вячеслав рыбаков. гравилет "цесаревич"



---------------------------------------------------------------
  данный  художественный  произведение    распространяться    в
  электронный форма с ведомо  и  согласие  владелец авторский
  право  на  некоммерческий  основа  при   условие    сохранение
  целостность  и  неизменность  текст,   включая    сохранение
  настоящий  уведомление.  любой  коммерческий   использование
  настоящий текст без ведомо  и  прямой  согласие  владелец
  авторский право не допускаться.

       по  вопрос  коммерческий  использование  этот текст
  можно обращаться по адрес:
       литературный агенство "классик".
       sander@stirl.spb.su
       alexanderkrivtsov@usa.net
---------------------------------------------------------------
 © Copyright вячеслав рыбак
---------------------------------------------------------------

роман



                                 отец не почувствовать запах ад
                                 и выпускать дьявол в мир.

                                                альфред гаусгоффер

                                                моабит, 1944

 * сагурамо * 




1




упругий громада теплый ветер неторопливо катиться мы навстречу.
все сверкать, словно ликовать: синий небо, лесистый гряда холм,
разлетаться в дымчатый даль, светло-зеленый лента два река
далеко внизу, игрушечный, угловато-парить островерхий глыба
царственный светицховодить. и - тишина. живой тишина. только
посвистывать в ухо напоить сладкий дурман дрок простор, да
порывисто всплескивать, волноваться от порыв ветер, длинный белый
платье стася.

- какой красота,- потрясенно сказать стася,- боже, какой красота!
здесь можно стоять час...

ираклий удовлетворенно хмыкнуть себя в борода. стася обертываться,
бережно проводить кончик палец по грубый, желтоватый-охристый
стена храм.

- теплый...

- солнце,- сказать я.

- солнце... а в петербург сейчас дождь, ветер,- снова приласкать
стена.- полтора тысяча год стоять и греться тут.

- несколько раз он быть сильно порушить,- сказать ираклий честно.
- перс, араб... но мы отстраивать,- и в голос его прозвучать тот
же гордость, что и в сдержанный хмык минута назад, словно он сам,
со свой близкий сподвижник, отстраивать этот красота,
намечать витиеватый росчерк река, расставлять гористый частокол по?р
левый берег курица.

- ираклий георгиевич, а правда, что высота храм джвари,- и она
опять, привечать крупно каменный шершавый стена уже как старый
друг, проводить по она ладонь,- относиться к высота гора, на
который он стоять, как голова человек к его туловище? я где-то
читать, что именно поэтому он смотреться так гармонично с любой
точка долина.

- не измерять, станислава соломоновна,- с достоинство отвечать
ираклий.- искусствовед утверждать, что так.

она чуть кивнуть, снова уже глядеть вдаль, и шагнуть вперед, рывок
потянуть за себя почти черный на заливать солнце брусчатка пятно
свой кургузый тень. "осто!..." - вырываться у я, но я вовремя
осекаться. если бы я успевать сказать "осторожно!", или, то более,
"осторожно, стася!", она вполне мочь подходить к самый край?р
обрыв и поболтать ножка над трехсотметровый бездна. быть
может, даже прыгнуть бы, кто знать.

- ираклий георгиевич,- не оборачиваться к мы, она показывать рука
вправо, вверх по течение река арагви,- а во-он там, за
излучина... какой-то руины, да?

- развалины крепость бебрисцихе. там очень красиво, станислава
соломоновна. и просто половодье столь любить вы дрок, воздух
медовый. туда мы тоже обязательно съездить, но в другой раз. после
обед, или даже завтра.

- вряд ли после обед,- подавать голос я,- стася все-таки с
дорога.

к джвари мы заезжать по путь с аэродром.

стася обертываться и чуть исподлобья взглядывать на я широко
открытый, удивленный глаз.

- я ничуть не уставать.

отвертываться, добавлять небрежно:

- разве что на второй половина день у ты иной вид...

и снова, как все часто и часто в последний неделя, я почувствовать
себя словно в тысяча верста от она.

она неторопливо идти вдоль край площадка; мы, волей-неволей, за
она.

- и совсем они не шуметь, сливаться.- проговаривать она, глядеть
вниз.- и не обниматься. обниматься вот так,- она мимолетно
показывать. угловатый змея взлетать рука, сам изгибаться,
запрокидываться пружинистый - и у я сердце захолонуть, тело
помнить.- а этот мирно, без звук, без малый всплеск входить
друг в друг. как пожилой, весь век верный друг друг супруга.
странно он видеть...

- и монастырь джвари не быть никогда,- чуть улыбаться, добавлять
ираклий.

- поэт понадобиться,- значит он правый,- сразу отвечать стася,
не замечать, что атаковать не столько реплика ираклий, сколько
предыдущий свой.- если поэт в придорожный камень увидеть ужин -
он сделать из он ужин, быть спокойный.

- но ведь ужин быть бумажный, станислава соломоновна!

- один этот бумажный переживать тысяча мясной.

с веселый снисходительность ираклий разводить рука, признавать
свое поражение - как если бы в тупик он поставлять ребенок
довод вроде "но ведь фея всегда поспевать вовремя".

- велеть сегодня разве бумажный сациви,- задумчиво проговаривать он
затем,- бумажный ахашень...- и подмигивать я.

стася, идти на шаг впереди, даже не обертываться. ираклий чуть
смущенно оглаживать борода.

- впрочем, бояться, мой повар я не понимать,- пробормотать он.

как-то не так начинаться этот долгожданный неделя, подумать я. этот
солнечный, этот свободный, этот беззаботный... я прилетать вчера
вечер, и мы с ираклий почти не спать: болтать, смеяться,
потягивать молодой вино и считать звезда, а я еще и час считать -
а утро гнать от сагурамо к аэродром, и я считать уже минута, и
говорить: "вот сейчас стаська элерон зашевелить", "вот сейчас
она шасси выпускать"; ираклий же, барственный разваливаться на
сидение и один рука небрежно покачивать баранка, хохотать от душа
и свободный рука изображать весь этот воздухоплавательный эволюция.
и вот поди ж ты - пикировка. ираклий, видно, тоже ощущать
натянутость.

- я думать иногда,- сказать он, явно стараться снимать напряжение и
разговаривать стася,- что российский культура прошлый век много
потерять бы без кавказ. отстригать - такой рана возникать...
кровь истекать.

- не истекать,- небрежно отвечать стася,- мицкевич, например,
оставаться, как быть. он мало волновать пальма и газават.

- ах, ну разве что мицкевич,- с утрированный просветленный вид
закивать ираклий. чувствоваться, его задеть.- как это я забывать!

- конечно, в плоть и кровь входить,- примирительный сказать я.- и
не только в прошлый век - и в это... считать, здесь один из
сердце россия.

- боже, какой цветок! - восклицать стася и кинуться с площадка
вниз по отлогий склон; и длинный белый платье невесомый облако
заклокотать позади она, словно она вздымать в бег пух миллион
одуванчик. изорвать по колючка модный тряпка, подумать я, здесь
не польский бархатный луговина... но в слух не сказать, конечно.

- серна,- вести за она взгляд, проговаривать ираклий - то ли с
ирония, то ли с восхищение. скоро все, и с то, и с другой.

разумеется, зацепляться. она дернуть так, что едва не упасть. но
уже мгновение поздно любой сказать бы, что она останавливаться именно
там, где хотеть.

- признаваться, станислава соломоновна,- крикнуть ираклий,- в вы
течь и капля грузинский кровь!

она повертываться к мы - едва не по пояс в жесткий трава и
полыхать цветок.

- во я столько все намешать - не упомнить,- голос
звенеть.- но рождаться я в варшава. и вполне гордиться это!

- действительно,- подавать голос я.- и носик такой... с
горбинка.

- обычный еврейский шнобель,- отрезать она и отвертываться,
сверкать, как снежный, посреди горячий радужный пена
подставлять солнце склон.

- ядовитка тут нет какой-нибудь? - спрашивать я, стараться не
выдавать голос беспокойство. ираклий искоса стрельнуть на я
коричневый взгляд и приниматься перечислять:

- кобра, тарантул, каракурт...

- понимать, - вздыхать я.

некоторый время мы молчать. день раскаленно дышать, посвистывать
ветер. ираклий доставать сигарета, протягивать я.

- спасибо, на отдых я не курить.

- я помнить. просто я показываться, что сейчас ты захотеться.-
он вытряхивать длинный, с золотой ободок у фильтр, "мткварь".
ухватывать ее губа, пощелкать зажигалка. жаркий ветер сбивать пламень.
нет, заниматься.

- от что мы действительно мочь кровь истекать,- сказать я,-
так это от порывистость.

- это как?

- я и сам толком не понимать. наваливаться весь мир, достигать
быстренько и почить на лавр. только у мы мочь возникать
поговорка "сделать дело - гулять смело". ведь дело, если это
действительно дело, занятие, а не кратковременный подвиг, сделать
невозможно, оно длиться и длиться. так нет же!

ираклий с сомнение покачать голова.

- нет-нет. даже язык это фиксировать. взять они "миллионер" и наш
"миллионщик". миллионер - это, судя по окончание, тот, кто
делать миллион, тот, кто делать что-то с миллион. а
миллионщик - это тот, у кто миллион быть, и все. в центр
внимание - не деятельность, а достигнутый неподвижный наличие.

ираклий затягиваться, задумчиво щуриться на восьмигранный барабан
храм. казаться, барабан плавиться в золотой огонь. стряхивать
пепел, легонько побивать средний палец по сигарета. вновь покачать
голова.

- во-первых, мы говорить о российский культура, а ты говорить о
русский национальный характер. уже подмена. а во-вторых, от что
характер действительно мочь истекать кровь - так это,прощать, от
какой-то упоить страсть к самобичевание. даже повод
придумывать, как нарочно, хотя они не выдерживать никакой
критика. если следовать твой логика - можно подумать, что
"погонщик" - это тот, у кто быть погон на плечо,- он
легонько хлопнуть я по плечо, обтянутый безрукавка,- а
отнюдь не тот, кто скотина гнать.

- уедать,- сказать я, помолчать.- тут ты я уедать. и где! в стихия
мой язык!

- свой язык слишком привычный. бог знать, что можно придумывать,
если комплекс заедать. со сторона видный,- он опять затягиваться и
опять искоса взглядывать на я, на этот раз настороженно: не
обижать ли.- хотя что значить со сторона... один нога со
сторона, другой - изнутри. как многие в этот страна.

теперь уже я касаться ладонь его плечо.

- послушать, ираклий. вон тот гора...

- слева ?

- да, тот, куда тифлисский тоннель уходить...

- послушать, александр,- в тон я проговаривать он.- когда царь
вахтанг горгасать, утомляться на охота, спешиваться у незнакомый
источник и решать умывать лицо, он опускать в вода рука и удивленно
восклицать "тбили"! "теплый"! отсюда и пойти название город.
запоминать, пожалуйста.

- прощать. хорошо, но почему ты я пенять, а в петербург и где
угодно слышать по десять раз на день "тифлис" и - ни звук?

он бросать окурок и тщательно вбивать он каблук в сухой земля,
чтобы и след он не оставаться.

- потому что чужой его пусть хоть пном-пень называть. ты же не
чужой. понимать?

- понимать.

- быть еще говорить "тифлис"?

- амаз лапаракиц ки ар шеидзлеб!

- и речь быть не мочь... - машинальный переводить он; у он
сделаться такой оторопелый вид, что я засмеяться.

- ба! ты что, дорогой, грузинский учить? и произношение как
поставлять!

- увы, обрывок только,- признаваться я.- разговорник полистать
перед отлет. а быть бы время да способность - весь язык бы
выучивать, честный слово. приезжать хоть в ревель, хоть в верный - и
себя приятно, и человек уважение. но...

- лопнуть твой головушка от такой размах.- ухмыляться
ираклий.- вот действительно русский характер. уж если язык -
то все сразу. а если не весь - то ни один. в хороший случай -
от каждый по фраза. имперский твой душа... поберечь себя.

- дидад гмадлобт.#$большой спасибо (груз.).$#

- не стоить благодарность.

- я вот что хотеть спрашивать. в тот гора как - погулять можно
пойти? тропка быть? или там слишком круто?

ираклий нетерпеливо переводить взгляд на стася. она быть уже в шаг
пятьдесят.

- да-да, я она иметь в вид.

- ну, станислава соломоновна-то, я видеть, везде пройти,- он
отступать от я на шаг и с аффектированный скепсис оглядывать с
голова до нога. я улыбаться.

- обижать, друг ираклий. конечно, после тридцать я несколько
расплыться, но в юный лето хаживать и по зеркало ушба, и на пик
коммунизм.

- о, ну конечно! как я мочь забывать! чтобы правоверный коммунист не
совершать восхождение на свой фудзияма!

-дорогой, при чем тут фудзияма! - начинать кипятиться я.- просто
трудный интересный маршрут! и так уж судьба быть угодно, чтобы
большинство ребята, залезать туда впервые и давать в двадцать
восьмой год название, принадлежать к наш конфессия!

он засмеяться, сверкать белый зуб из черный борода.

- а ты оказываться, тоже можно выводить из себя,-
сказать он.- признаваться, глядеть, как с ты обращаться некоторый
здесь присутствующий, я думать, ты ангел кротость.

я отвертываться, уставляться на мцхета. пожимать плечо.

- ты и тяжело так от то, что у ты всегда весь всерьез,-
негромко сказать ираклий.- и у тот, кто с ты - весь всерьез.

я пожимать плечо снова.

- а как лиза? - спрашивать он.

- все хорошо. провожать я вчера чуть не до трап.

- потому и лететь разный рейс?

- ну, мы не говорить об это вообще, но, наверное, стася быть
уверенный, что я быть провожать. она сам и придумывать себя
какой-то отсрочка, чтобы лететь сегодня... даже не сказать,
какой.

- а поленька?

- и поленька провожать. весь дорога рассказывать сказка про свой
остров, уже не сказка даже, а целый повесть. на один половина
жить человек, который еще уметь немножко думать, но только о то,
где бы раздобывать ехать, а на другой - который думать совсем не
уметь. "почему?!" - "папа, ну как ты не понимать? ведь мерлин
давать они вдоволь хлеб, и теперь они думать совсем разучиваться,
потому что весь остров долго голодать и думать человек становиться только о
еда!" видеть... это уже не сказка, это философский трактат уже.

- она одиннадцать?

- тринадцать быть, ираклий.

- святой георгий, как время лететь. а лиза... знать?

- иногда я казаться, что догадываться обо все и махнуть рука,
ведь я не уходить. вчера так смотреть... и так спокойно: "отдыхать
там как следовать, мы не забывать... ираклий кланяться. ангел ты в
дорога". иногда казаться, что догадываться, но гнать этот мысль, не
верить. а иногда - что и помышлять о такой не мочь, а если
узнавать, просто убивать я на место, и правиль...

- ш-ш.

подходить стася - неторопливо, удовлетворенно; громадный охапка
цветок - как младенец на рука. богоматерь. и один, конечно,
втыкать себя высоко ухо - нежный бело-розовый выстрел свет в
иссиня-черный, чуть вьющийся волос. шляпа бы она, подумать я. на
такой солнце испечь голова...

- какой красивый цветок. и как идти ты, стася. как он
называться?


- ты все равный не запоминать,- отвечать она и, не
останавливаться, проходить мимо мы. вдоль теневой стена храм к
тропинка, вести на спуск. ираклий,коситься на я,
неодобрительно, но беззвучно поцокать язык она вслед. я со
старательный снисходительность улыбаться: пусть, дескать, раз
такой стих нападывать. но на душа быть тоскливо.

- всякий женщина - это мина замедлять действие,-
наклоняться ко я, тихонько утешать ираклий.- никогда не
знать, в какой момент она наскучивать демонстрировать преданность
и захотеться демонстрировать независимость. но это ничто не
значит. так... - он усмехаться.-- разве лишь нога отрывать
взрыв, и только.

я смолчать.

преданность на человек стася не демонстрировать никогда. перед
спуск она обертываться. удивленно глянуть на мы чуть исподлобья.

- что же вы? идти.

мы пойти. младенец колыхать сотня разноцветный головка.

напоследок я обвести взгляд пронзительно прекрасный простор внизу -
еще шаг, и вершина, на который стоять джвари, выгибаться за наш
спина, скрывать бы долина. сердце защемлять от любовь к это край.
разве любовь мочь быть безответный? ираклий... его друг...
"мой друг - твой друг!" откуда же тогда этот черный чувство,
застилать ослепительный свет южный день - чувство, что этот
красота уже не мой, что я видеть она в последний раз? кто надышать на
я этот тьма? странно, но я уверять: она откуда-то извне, из
неведомый я теснина, она - чужой...

мы начинать спускаться. навстречу мы, вываливаться из громадный
туристический автобус, плотный вереница подниматься увешать
видеоаппаратура человек, послышаться многоголосый испанский речь, и
я порадоваться, как мы везти - мы быть у джвари только втроем.

авто ираклий дожидаться на обочина, там, где мы он оставлять час
назад - роскошный, белоснежный "руссо-балт" тип "ландо", с
откидной верх. верх убирать, дверца - настежь, ключ зажигание с
янтарный брелком в вид головка эгл королева уж - наверняка
подарок какой-нибудь прибалтийский красавица - вызывающе
доверчиво торчать из приборный доска. ираклий весь в это.
впрочем, вероятно, его авто знать в округ.

- ираклий георгиевич, можно, я садиться рядом с вы, впереди?

- почитать за честь, станислава соломоновна.

она протягивать я младенец.

- подержать ты, пожалуйста. здесь не помещаться, закрывать руль. а
просто на сидение кинуть - растрепываться.

- конечно, подержать. какой разговор.

ни с один человек нельзя встречаться дважды, думать я, одиноко
усаживаться на просторный задний сидение. пока человек живой, он
меняться ежесекундный, пусть даже сам до пора тот не замечать- и
вот проходить неделя, пусть даже пять день, и он иной, ты
встречаться уже не с то, с кто расставаться; тот же рост у он, тот
же привычка и пристрастие, но сам он - иной, он ты не помнить;
и - все сначала. и ведь со я тот же ад; ведь и я жить и,
значит, меняться ежесекундный. так не честно. не хотеть!

а притворяться прежний себя, чтобы не поранить тот, с кто
встречаться после пятидневный разлука - честно?

значит, порядочный человек должный быть нечестный, чтобы
скомпенсировать нечестность мир. ведь это подлый, подлый мир,
коль скоро он так устраивать: бережный - лгать, честный - чуть что,
рубить наотмашь...

горячий ликующий ветер, огибать ветровой стекло, бить в лицо.
разлив цветок на обочина мелькать и сметать друг друг. шипеть,
дорога танцевать навстречу, как змея.

прекрасный, нечестный мир.

ираклий лихо затормаживать у самый ворота свой сагурамский дача.
выскочить из машина, галантно распахнуть дверца со сторона стася.

- просить.

потом, ухмыляться, открывать дверца я. с букет я быть совершенно
беспомощный.

- просить и вы.

наваливаться оба рука, сам распахнуть перед мы створка
ажурный ворота. полый вверх в темный глубина сад уходить
дорожка.

- добро пожаловать в приют убогий чухонец.

забавно, он уже не в первый раз называть так свой родовой гнездо.
я никогда не решаться спрашивать, в чем тут дело. подозревать, игра
складываться уже давно, благодаря многолетний фамильный дружба
князь чавчавадзе с барон маннергейм. корень ее уходить год, пожалуй, в
тридцатый. вот и ираклий в свой время долго служить вместе с урхо.
я с урхо никогда не быть особенно близкий, и никогда я не
доводиться бывать в его особняк под виипури, но, думать, случаться
такой, у ворота он непременно приглашать бы входить в бедный сакля,
прилепляться к крутой склон соплеменный гора. или что-нибудь в
этот род.

наконец-то тень. только в сад я понимать, как, при весь свой любовь
к солнце, с непривычка уставать от он. настоящий прохлада не быть,
однако, и здесь - сухой прогревать воздух томно играть листва,
колыхаться среди дерево, причудливый катать волна запах от
один к другой, так что, проходить мимо олеандр или жасмин, мы
вдруг ощущать на миг аромат глициния, а возле глициния вдруг
проноситься струйка тягучий патока дрок. хотеться садиться на
земля, приваливаться спина к ствол хотя бы вот этот фисташка,
зажмуриваться и дышать, дышать.

- хотеть обращать ваш внимание, станислав соломоновна,- древний
источник. он волшебный. еще триста с лишний год назад человек
замечать, что каждый глоток отнимать один грех.

- о-о! у я как раз такой жажда! нужно пить и пить!

она стремительно подбегать к высокий тумба красный кирпич, в
ниша который журчать чуть слышно кристальный чистый влага.
стараться стоять далеко, чтобы не забрызгать платье, и даже
отводить один рука за спина, ладошка другой она черпать и пила,
пила. не простуживаться бы... только что с солнцепек, а горлышко-то
у она слабенький, я знать.

отвертываться, выпрямляться, отряхивать рука. лицо - счастливый,
глаз сверкать, и чуть вздрагивать безымянный цветок в черный
кудри. и влажно поблескивать подбородок.

- вкусный! и двадцать семь грех как не бывать! а можно еще, он
не обмелеть?

- сколько ваш душа угодно, станислава соломоновна. я видеть, вы
великий грешница. или решать запасаться на будущее?
только не простуживаться.

он будто читать мой мысль.

может и читать слегка. друг.

- александр тоже вчера наброситься было,- ираклий лукаво
посмотреть на я и подмигивать.- но потом быстро понимать, что быть
напиток куда более целебный.

стася совсем по-детски затягивать шея, чтобы с подбородок не
капнуть на платье.

- еще пятнадцать,- опять повертываться она к мы, вытирать
улыбаться губа тыльный сторона ладонь.- а? нет, целебный нет.

- а молодой вина? - явно оскорбляться ираклий.

- спасибо, ираклий георгиевич, но это не для я.

с она что-то случаться?

она вдруг подходить ко я. взглядывать чуть исподлобья.

- здесь можно принимать душа, саша? я успевать до обед?

- разумеется. сейчас я провожать.

наконец-то что-то родной в интонация. и тоска - как ни бывать,
лишь удивление: что за тьма я пригрезиться, из какой ящик
пандор? ведь все хорошо, все чудесно. покой, солнце. дышать...

- как красиво здесь.- сказать она.

- да. я знать, что ты понравиться. идти.

- знать, что я подумать там, у джвари? совершенно необходимый
иногда увидеть воочию тот прекрасный место, о который до это
только читать и только от поэт знать, как они прекрасный. тогда
сразу становиться ясно, что и остальное прекрасный, о чем мы
читать - совесть, преданность, любовь - тоже не выдумка.

- а ты иногда казаться, что выдумка?

она пожимать плечо.

- как и ты.

- ну не-ет...

она усмехаться с грустный всепрощающий превосходство.

- кто-нибудь другой рассказывать, я-то уж знать.

- старый дядя реваз, будто спрыгивать с картина пиросмань, сидеть
в плетеный кресло у вход, в тенечек, обмахиваться последний
номер "аполлон", и явно поджидать мы - увидеть и сразу вставать.

- гамарджобат, мадам! гамарджобат, батоно княз!

- добрый день, дядя реваз.

"реваз" и "княз", благодаря его произношение, составлять, на мой
взгляд, идеальный рифма. я короче покоситься на стася - замечать
ли она? не подвигнуть ли этот деталь, например, на эпиграмма? я
всегда быть ужасно приятно и даже лестно, если в ее стих я
угадывать отголосок впечатление, кой я быть пусть не виновник,
но хотя бы свидетель. нет, ее лицо оставаться отстранять.

- это станислава соломоновна, большой талант,- проговаривать я.-
это реваз вахтангович, большой душа.

- здравствовать, реваз вахтангович.

- заходить дом, просить. дом прохладно.- он говорить с сильный
акцент, но я и акцент быть милый, и акцент быть пропитывать солнце.
сделать шаг в сторона, пропускать стася к ступенька, и, когда она
проходить, наклоняться ко я. сказать вполголоса: - вы депеша
приходить, батоно. в конверт. протягивать я.

- спасибо, дядя реваз,- я оттопыривать правый локоть, а дядя реваз
сунуть я конверт подмышка - я прижимать он к бок и, по-прежнему
с вручать я стася стоглавый младенец на рука, входить в дом.

здесь, в действительно прохладный прихожая, стася и княгинюшка
темрико уже ворковать, успевать познакомиться без я.

- мужчина всегда не там, где надо, спешить и не там, где надо,
опаздывать,- сказать княгинюшка, завидеть я,- я уже все знать -
и как наш гостья звать, и про джвари, и что нужный душа. вы
свободный, саша.

да. стася уметь быть стремительный, я-то доводиться это испытывать.

- тогда я действительно подниматься на минута к себя и хоть рука
освобождать.

- я велеть приносить вы ваза с вода,- княгинюшка взгляд
опытный эксперт смерить букет.-- два ваза.

- ты полагать его пока аккуратненький,- сказать стася, стоя ко я
спина.- я прийти - разбираться.

я сваливать букет на стол, рвануть конверт по край. конечно, бумага
раздергиваться не там, где надо - палец спешить и волноваться;
бросаться в глаз надпечаток "князь трубецкой а.л. в
собственный рука" с хруст лопнуть пополам.

так я и знать, сплошной цифирь. несколько секунда, кусать губа, я
бессмысленно  смотреть на выпадать из конверт маленький твердый
листок с шесть колонка пятизначный число, потом вставать. открывать
шкап; из боковой карман пиджак доставать комп-шифратор,
оформлять под записной книжка. вкладывать в щель листок и надавливать
палец на незаметный точка гнездо опознаватель; пара секунда
опознаватель считывать мой отпечаток палец, индекс пот... потом
на темный табло брызнуть мельтешить бестолковый буква и,
посуетиться мгновение, складываться в устойчивый строка:
"получение сей надлежать вы немедля вернуться столица участие
расследование чрезвычайный важность. товарищ министр
государственный безопасность россия и.в.ламсдорф".

я откладывать дешифратор. вне контакт с мой рука он сразу погасить
текст.

я подниматься и медленно подходить к распахнуть в сад окошко. опираться
оба рука на широкий подоконник.  солнце уходить с он,
наверное, с полчаса назад, спрятаться за угол дом, но подоконник
до сей пора быть теплый, чем рука. отсюда, со второй этаж, поверх
сверкающий листва долина открываться на десяток верста - едва ли
не весь главный земля древний картли.

вот ты и отдыхать.

вот ты и побыть с любимая в рай.

упоительный запах цвести под окно смолосемянник сразу становиться не
мой. далекий, как воспоминание.

нет, все-таки надо закуривать. я закручиваться по комната в поиск
сигарета; обнаруживать. снова подходить к окно и дунуть мерзкий дым в
благоухать простор. слышно быть, как внизу, за угол,
перешучиваться по грузински мальчишка, волочь багаж стася из
авто в дом.

милый иван вольфович! чтобы он отбивать я такой шифровка,
должно быть случаться нечто действительно выходить из ряд вон.
ведь мы видеться с он только вчера поутру, и он, теребить свой
старомодный бакенбарда, взбивать они указательный палец, так
откровенно, по-домашнему завидовать я. "какой место! какой язык!
цинандали, кварели, киндзмараули... каждый слово исполнять
глубокий смысл! отдыхать, батенька, отдыхать. иметь
полный право. дело тарбагатайский наркоман съедать у вы полгода
жизнь".

и вот изволить. "получение сей..."

нет, дудка. мочь же мы задерживаться на прогулка до вечер! а дядя
реваз мочь, например, уснуть, мы не дождаться. да мало ли как
что мочь! до утро я с место не сдвигаться!

но все же - что стрясаться?

не хотеть, не хотеть думать об это! уже забывать!

а ведь что-то страшный... и завтра ли, послезавтра - я опять в
это лезть с голова.

- друг александр! - зычно крикнуть ираклий снизу.- стол
накрывать!

2




- ты уставать, любить.

- нет.

- уставать. целовать через сила.

- нет, стася, нет.

- я же чувствовать.

- ты уже не хотеть?

- всегда хотеть. всегда лежать бы так. но ты отдыхать чуточку.

как нежно произносить она это "чтч". варшава.

- я никуда не деваться, саша.

- я деваться.

- ты деваться. а я не деваться. когда понадобиться - всегда быть
под рука.

она не лгать. но и не говорить правда. она просто - говорить.

садиться. спускать нога на пушистый, во весь пол, ковер. озабоченно
посмотреть в сторона окошко. простор подергиваться медовый дымка.

- как ты думать, не слышно быть как я тут повизгивать?

- мягко сказать... - пробормотать я.

- я же соскучиться.- объяснять она и вставать. медленно подходить к
окно. я смотреть. она чувствовать мой взгляд, конечно, и не
оборачиваться - неторопливо идти и давать я любоваться вволю.
почти танцевать. упругий, гибкий, смуглый - на миг я показываться
себя факир с флейта, заклинать из последний сила... кто?

- вечереть.- сказать она. помолчать; я любоваться.- сейчас мы к
бебрисцихе уже не поехать, конечно.

- у я и впрямь оказываться иной вид на второй половина день.

она не отвечать. наверное, уже не помнить этот свой слово.

- но завтра с утро,- мечтательный произносить она, помедлить.-
подумать только, целый неделя быть здесь! я так благодарный ты.

и вдруг, вскидывать рука, закружиться по комната. иссиня-черный
волос разлетаться стремительный карусель, грудь искусительный
трепетать. уже опять хотеться стискивать ее ладонь.

- как хорошо! как хорошо! я счастый-ли-вая!

"получение сей..."

уже не помнить! не помнить!

- чудесный букет ты сделать.

- что-что, а уж это я уметь,- она повертываться ко я и чуть
удивленно глянуть исподлобья. будто для она сюрприз оказываться:
я смотреть на она, а не на букет.- как ты смотреть...

- хорошо. я на лиза похожий?

горло перехватывать. я сглатывать.

- совсем не похожий.

- а в постель похожий?

- совсем не похожий.

- ты по разный чувствовать со я и с она?

- совсем по разный.

- не все равный?

- нет.

- ты быть с она счастливый, пока мы не налетать друг на друг?

- я и сейчас с она счастливый. и с ты счастливый.

она улыбаться чуть презрительно.

- ты надо быть принимать магометанство, а не коммунизм.

- тогда я не смочь бы пить вино.

- ой, дура я дура! - она всплескивать рука.- лезть с
разговор, а мужик, естественно, еще дернуть хотеть! давать я
накинуть что-нибудь и сбегать вниз, там на стол оставаться еще
бутылка.

- ты слишком заботливый.

- не бывать "слишком". еще древние вещать: благородный женщина
после близость должный заботиться о возлюбленный, как мать о
ребенок - ибо женщина в близость рождаться, а мужчина умирать. и
спортсмен подмечать: после это дело показатель у женщина
улучшаться, а у мужчина - фюить!

- постараться выживать,- отвечать я и, сунуть рука в щель между
изголовье постель и стенка, доставать почти полный бутыль
"ахашень". прощать, иван вольфович, ничто не помнить. стася
засмеяться.- быть?

- нет. я от ты пьяный, это достаточно.

я наливать себя пара глоток в бокал, выпивать. спрашивать осторожно:

- ты в порядок?

- в абсолютный. да не тревожиться ты, просто здоровый образ жизнь.
я и курить переставать.

- да что стрясаться?

она засмеяться лукаво. погладить один из букет. она
действительно нравиться, как я на она смотреть, и она
прохаживаться, прогуливаться по комната - от шкап к стена с
кинжал и сабля, от сабля - к стена с фамильный
фотография, потом к огромный напольный ваза... из волос над
ухо, подрагивать, так и торчать забывать стебелек анонимный
цветок, голый и сирый, он нагота не идти; весь лепесток мы он
перемолачивать об подушка.

- ты же я так упрашивать! такой убедительный довод приводить!

- какой?

- не сказать.

- полгода как отчаиваться упрашивать...

- до я, как до жираф. не тревожиться, саша. просто я подумать:
я на четыре год старый она, надо оч-чень за себя следить. хоть
паритет поддерживать.- и вдруг высовывать на миг кончик язык.- я
ведь даже не знать, как она выглядеть. и поленька. ты бы хоть
фотография показывать.

- зачем ты?

- родные же человек.

- не быть это ты, я решать бы, что женщина безмерно красоваться.

- это значить, я безмерно красивый чувствовать. а чувствовать я, что
безмерно любить ты.

- с ты трудно говорить. ты так слово владеть...

- ты владеть я, а я владеть слово. значит, ты владеть
слово через наместник. царствовать молча, а говорить быть я.

приседать на подоконник, голый спина в заливать желтый-розовый цвет
сад.

- слово... они, окаянный, просто создавать для обман. человек очень
разный, у каждый - свой любовь, свой ненависть, свой страх. а
слово на все один и тот же. тот, кто произносить, подразумевать
совсем не тот любовь и не тот страх, который подразумевать,
услышать, собеседник. поэтому хорошо уж вообще молчать на этот
тема... или говорить лишь для то, чтобы порадовать то, кто
рядом... или, если всерьез, объяснять именно свой любовь. ведь
для один этот слово нужно целый роман, целый поэма написать. я
вот, пока лететь,- она улыбаться,- два стихотворение про ты
сочинять. правда, то, что они про ты, никто не понимать.

- а я? - глупо гордиться, спрашивать я.

- а ты, - она опять улыбаться,- у подавно.

- прочитывать.

- нет.

- прочитывать.

- нет-нет. не хотеть сейчас, ведь чем много разжевывать свое
понимание, тем далеко уходить от чужой. зачем я от ты
удаляться? вот ты, рядом. это не так уж часто бывать. скоро опять
усвистать куда-нибудь, а тот время я опубликовывать - тогда и
прочитывать, - она поставлять один нога на подоконник, обхватить она
рука.- какой воздух чудесный идти снаружи,- глубоко
вздыхать.- мы еще погулять перед ужин, правда? и из источник
попить.

- обязательно.и перед ужин, и перед сон.

- перед сон это особенно необходимый.

"...немедленно вернуться в столица..."

я наливать себя полный бокал и выпивать, не отрываться. из бокал
будоражащий пахнуть виноградник, плавать в солнечный океан.


- на аэродром ты ехать из дом?

- дом... - солнечный океан хлынуть в кровь.- дом - этот место,
где можно не подлаживаться. не контролировать слово. быть
усталый, когда уставать, быть молчаливый, когда хотеться молчать - и
при это не бояться, что обижать. не притворяться ни мгновение -
ни жест, ни взгляд...

- так не бывать.

- наверное. поэтому у я никогда не быть дома.

- а может, просто ты никогда не быть дома?

-удачный аперкот.

- саша, я не хотеть обижать!ты хороший все, я-то знать!
просто я очень хотеть быть твой дом... и я казаться, у я бы
получаться. но как подумать, что ты быть заходить домой в гость
два-три раз в месяц, а в остальной время быть в другой... а
может, и в третий - то тут, то там дом быть появляться и
осыпаться с ты, как лист, засыхать от недостаток ты.. ох
нет, не надо. весь ерунда я говорить. капризничать. не слушать. это
потому, что я расслабляться, уж очень я хорошо. а если бы я
вдруг от ты родить, ты бы я бросать?

- нет, конечно, - медленно сказать я.

- нет? правда нет? - голос у она зазвенеть, и освещаться лицо.

- глупый слово - бросать. граната бросать... камень. а ты же -
мой семья. быть бы с вы, сколько бы получаться. но, видеть ли...
уже переламывать. потому что уже никогда не чувствовать бы себя
порядочный человек.

- а сейчас чувствовать?

это быть пощечина. пощечина низкий пояс, так уметь только женщина.
да, не я говорить о порядочность. с усилие, будто выгребать
против мощный течение катерок, я отставлять бокал далеко; в
райский тишина резко ударять стекло.

- не очень. но покуда доставлять ты радость много, чем горе -
ты сам так говорить...

- да, конечно, да! то - что?

- то это иметь хоть какой-то смысл.

- но ведь тогда у я быть еще много радость, саша!

- а у он? я же не смочь уделять он столько внимание,
сколько... он заслуживать.

- я ты тоже не всегда уделять столько внимание, сколько я
заслуживать. но кто сказать, что я у ты расти плохой?

стихия. слово - не более, чем лететь по ветер лист.если
приходить ураган - лист должный срываться и лететь, но они
полет ничто не значить. он значить лишь, что приходить ураган.
ураган уходить - они оседать. и дурак, нет, садист тот, кто подходить
к плавать в грязь листочек, начинать корить он: "ведь ты уже
летать, ну-ка, давать еще, это так красиво!"

значит, действительно честно молчать, не пускать на ветер слово, и
молча делать то что хотеть; просто стараться по возможность не
повреждать при это другой, тоже молча?

- стаська, ты сам не понимать, что говорить.

- конечно не понимать, мой дело бабий. но ты-то, самец, положе
рука на сердце - неужели ты не быть хотя бы лестно?

я только голова покачать.

- натурально, если бы без ссора и дрязги - я бы ужасно гордиться.

вставать с подоконник, улыбаться. неторопливо подходить ко я.

- против твой воля я ничто никогда не сделать.

приседать у я в нога, наклоняться. завороженно смотреть, как я,
вздрагивать, набухать под она взгляд - и сам безотчетный
вздрагивать вслед за я.

- ну, вот, - сказать почти благоговейно, - ты снова я
хотеть.

касаться кончик палец. потом, вставать надо я на колено,
касаться грудь. потом губа. снова отстраняться, вглядываться.
распускать волос свешиваться почти до простыня.

- он я напоминать птенец какой-то хищный птица.
требовательный и беззащитный. чуть подрастать - а так и норовить уже
клеваться! а ведь сам, один - ничто не мочь, нужно прилетать,
из любой далекий прилетать к он и кормить, кормить...

подымать лицо. глаз сиять.

- я любить ты, стася,- сказать я.

- я быть прилетать. из любой далекий, хоть на день, хоть на час,
на сколько сказать. быть, быть, быть! - проводить кончик
палец по полуоткрытый, запекаться от поцелуй губа.- хотеть
сюда?

- нет. хорошо подарить самец самка.

стремительный гибкий молния она повертываться ко я спина, упасть
на бок - только упруго вздрагивать матрац. колючий вихорь волос
ожигать я щека.

- так?

3



к программа "время" мы опаздывать буквально на минута. когда,
шкодливый досмеиваться и дошептываться, мы спускаться в гостиная,
ираклий и темрико уже сидеть перед телевизор, и я сразу понимать,
что происходить нечто чудовищный. ираклий обертываться на звук шаг,
лицо его быть серый.

- ...в десять семнадцать по петербургский время,- мертвый
голос сообщать диктор.- гравилет "цесаревич" следовать с база
тюрат, где великий князь александр петрович находиться с
инспекционный поездка, в аэропорт "пулково". обстоятельство
катастрофа однозначно свидетельствовать о то, что иметь место злой
умысел...

- боже! - вырываться у княгинюшка.

я помертветь. я все осознавать мгновенно - даже то, что ни спасение,
ни отсрочка мы со стася нет. я взглядывать на она - она слушать,
вытягивать шея, как давеча у источник, и лоб она быть страдальчески
сморщенный. я доставать из карман пиджак шифратор с депеша, касаться
палец гнездо и показывать она табло. секунда она непонимающий
вчитываться, потом с ужас заглядывать я в глаз.

- это я получать день,- сказать я.- думать до завтра потянуть.

она взять мой рука с шифратор, подносить к губа и поцеловать.

- спасибо за сегодня.

я подходить к телефон. подымать трубка, становиться нащелкивать номер. у
я за спина стася что-то объяснять хозяин - я не слышать.

- барышня, когда у вы близкий рейс на петербург? двадцать два
пятьдесят?

- успевать, - отрывисто произносить ираклий.- докатить.

- забронировать один место...

- два! - отчаянно крикнуть стася.

- я растерянно обертываться к она.

- стасик, может, отдыхать еще на солнышко...

она даже не удостоить я ответ. отвертываться даже.

- два место. кажинский станислава соломоновна. трубецкой
александр львович. нет, не левонович, просто львович. за полчаса,
понимать. Гмадлобт дахмаребисатвисать.#$благодарить за помощь (груз.).$#

полагать трубка. она едва не выскальзывать из потный палец.

ираклий подходить ко я. веско полагать ладонь я на плечо и сильно
встряхивать. он как-то сразу осунуться.

- находить они и убивать, - с жесткий хрипотца сказать он.

- постараться, - отвечать я.

- я кофе сваривать вы,- тихо сказать темрико.

уже в авто, посреди звездный благоуханный ночь - тоненький
серпик плыть так спокойно - она спрашивать, когда ираклий отходить
закрывать ворота:

- лиза быть ты встречать?

- нет. они знать-то не знать.

- хорошо. значит, смочь еще там поцеловаться на прощание.

- я прийти, стася! - горло у я перехватывать от нежность и
сострадание. я знать, это неправда, никто ни к кто не мочь
прийти дважды.- я прийти!

- я твой дом, - отвечать она.

в ласковый темнота то тут, то там зыбко позванивать цикада.

 * петербург * 




1



сеть питать гелиобатарея орбитальный гравитатор за
какой-нибудь час протаскивать семисотместный громада лайнер по
баллистический кривая от тбилисси до петербург.

в путь мы почти не разговаривать, лишь обмениваться какой-то
проходной реплика. "хотеть к окно?" - "все равный темно". "а у
ты лицо успевать подзагореть, щека гореть". - "это у я от ты
щека гореть, саша". "давать выпивать еще кофе?" о предстоящий я
стараться не думать; глупо строить досужий версия, ничто не знать -
обрывок они во множество долетать до я и в очередь на
регистрация, и в очередь у трап, ухо вянуть. сосед шелестеть
газета, вспыхивать то тут, то там вертеться вокруг катастрофа
приглушенный разговор - я все не пытаться стасин взгляд, весь
посматривать на она сбоку, но она сидеть, уставляться перед и
точно окаменевать, и лишь оба рука гладить, ласкать, баюкать
мой ладонь, отчаянно припадать сквозь неощутимый белый ткань к
теплый округлость ее бедро. только когда пилот отцепляться от
силовой тяга и, подруливать в аэродинамический режим, становиться
заходить на посадка, стася, так и не пожелать встречаться со я
взгляд, внезапно начинать читать. у она даже голос меняться от
стих - становиться низкий, грудной, чуть хрипловатый.
страстный. будто орлица клекотать. это быть голос ее естество, так
она стонать в постель, и я гордиться: я казаться, это значить,
что иногда я мочь давать она такой же счастие, какой она давать основа она
жизнь, ось коловращение внешний суета - ее талант. "как бы
повинность исполнять. как бы от сердце улетать тот, что любить. тот,
что любить". у она быть много текст, написать от лицо мужчина.
наверное, тот, с который она бывать; я догадываться, что мужчина у
она быть много, чем у я женщина. если этот текст быть из тот,
что она написать по дорога сюда, значит, так она представлять
себя я. на душа становиться еще тяжело - она ошибаться. с она я не
испытывать никакой повинность; наверное, я просто запугивать она,
слишком часто и со слишком большой пиетет произносить слово
"долг", "должный"... как она беситься, когда я, вместо то, чтобы
сказать "вечер я хотеть заезжать к ты" говорить "вечер нужно
заезжать к ты"; а для я это быть синоним. от ее сердце я
никуда не улетать и не мочь улетать. я просто это не уметь. от
лицо мужчина она тоже писать себя.

столица встречать мы ненастье. лайнер замирать; стася, подниматься,
набросить плащ. он быть еще чуть влажный. и багаж она быть еще чуть
влажный - тот же косой, холодный дождь, который напитывать он
влага поутру, окачивать он теперь, вечер, когда носильщик,
покряхтывать и покрикивать "поберечься!", катить он к стоянка
таксомотор. дождь то притихать, то, повиноваться злобный
сумасбродство порыв ветер, вновь набрасываться из промозглый
тьма, он идти волна, и недавний грузинский сияние уже казаться
мимолетный радужный сполох, привидившийся во сон. засовывать рука
в карман грошовый китайский плащик, небрежно набросить капюшон
и даже не утрудиться застегиваться, стася в легкое туфелька
шагать прямо по ледяной кипение черный лужа.

- не простуживаться бы ты, стасенька.

она будто не слышать. в бешеный свет посадочный огонь ее лицо
призрачно искриться. она так и не повертываться ко я. мы так и не
поцеловаться на прощание. хотя я никто не встречать. над мы
тот и дело с протяжный шипеть шум планировать идти на посадка
корабль, их позиционный огонь едва пробиваться через нашпиговывать
вода воздух. мы с носильщик перегружать стасин багаж, я сунуть
парень целковый ("премного благодарный-с..."), стася молча шагнуть
в кабина, молча захлопывать дверца и таксомотор повезти она в
скромный квартирка, который она вот уж год снимать в третий
этаж приличный дом на каменноостровский; а я, ладонь сгонять
вода с лицо, вернуться в здание аэровокзал, сдавать на хранение свой
саквояж - я чувствовать, я скоро снова лететь, и из автомат
позвонить в министерство.

- а-ле?

- иван вольфович!

с язык едва не срываться машинальный "добрый вечер". успевать
ухватывать за хвост.

- слушать, говорить!

- это трубецкой. я в пулково.

- ах, батенька, заждаться мы вы!

- теперь же ехать?

- да уж натурально теперь же. не тот день, чтоб мешкать.

вот и я укрываться в кабина авто. из карман насквозь мокрый
пиджак извлекать насквозь мокрый платок, приниматься тереть лицо, шея,
волос. свет фонарь мерцать на бежать по стекло струйка,
крыша рокотать барабан.

- дворцовый, милый.

и как последний два час я гнать от себя мысль о предстоящий,
старательный не слушать доноситься справа-слева обрывок
вертеться вокруг несчастие разговор, так теперь я, словно
пыль из ковер, приниматься выбивать из память лихорадочно ласковый
стасин рука и ее мертвенный, уноситься в пустота взгляд.

великий князь александр петрович, тридцать четыре год... быть.
щепетильный порядочный человек, одаренный математик и дельный
организатор. мечтатель. официально - глава российский часть
российско-североамериканский проект "арес-97", фактически -
правый рука престарелый королев; ловить каждый слово великий
конструктор, всегда готовый быть помогать дело и свой моральный
авторитет, и свой государственный влияние. я доводиться
несколько раз встречаться с он на разный род официальный и
неофициальный мероприятие, и от этот встреча всегда оставаться
теплый чувство; на редкость приятный быть человек. невозможно
представлять, чтобы у он быть враг. такой враг.

таксомотор выворачивать на забалканский проспект. молодой шофер
небрежно покручивать баранка и что-то едва слышно, угрюмо
насвистывать. сверкающий месиво капля валиться сквозь свет фара.
время от время под протектор короче и свирепо рычать лужа.

"арес-97". с тот пора, как становиться ясно, что термоядерный привод -
дело неблизкий, решать быть двинуться по тот отлаживать путь,
какой с конец пятидесятый идти здесь, на планета. на стационарный
гелиоцентрический орбита в промежуток между орбита земля и
марс предполагаться обычный беспилотный устройство с
жидкостный привод забросить два серия мощный гравитатор,
который, при определенный расположение - оно повторяться бы с
периодичность всего лишь в полтора год - обеспечивать бы
перемещение корабль практически любой тоннаж с постоянный
ускорение десять метр в секунда за секунда. инерционный фаза
перелет, такой образ, вовсе ликвидироваться бы, космонавт не
приходиться бы сталкиваться ни с невесомость, ни с ее неприятный
последствие, а время перелет сокращаться бы с многий месяц
до - и это в плохой случай - неделя. помимо то, единожды
подвешивать в пространство цепочка тяговый гравитатор, проблема
коммуникация земля - марс можно быть бы решать раз и навсегда -
во всякий случай, пока не появляться некий принципиально новый
возможность тип, например, прокол трехмерный метрика. каждый
полтора год, безо всякий дополнительный затрата, не прожигать
многострадальный атмосфера новый выхлоп дюза и минимально
теребить еще не вполне изучать, но уже весьма настораживать
геофизический аспект огненный пробой небо, становиться можно, если
возникать на то желание, отправлять к марс корабль хоть с
двадцать, хоть с тридцать человек на борт, или даже целый
эскадра по восемь - десять корабль с пятичасовой интервал;
а горячий голова уже размечтаться о колонизация красный планета.
тяговый цепочка должный быть состоять из двадцать звено -
десять гравитатор обеспечивать бы разгон от земля и обратный
торможение на путь к земля, десять - торможение на путь к марс
и обратный разгон от марс. если учитывать, вдобавок, что за три
десяток год эксплуатация орбитальный сеть гравитатор ни один
лайнер не потерпеть авария на тяговый участок полет, такой
вариант экспедиция выглядеть не только более экологичный, не
только более дешевый, но и куда более надежный, нежели любой
реактивный - даже если бы ливермор или новосибирск выдавать,
наконец, термояд. полет намечаться на сентябрь девяносто седьмой
год. осуществление проект идти со весь возможный реверанс и
знак уважение лидировать страна друг к друг; с церемонный,
поистине азиатский вежливость соблюдаться полный паритет. голова
в голова, гравитатор к гравитатор - мы штука, и они штука,
приблизительно раз в полгода, но не обязательно в один и тот же
день. мы разгонный, и они разгонный. они тормозной - и мы
тормозной. на первый половина июль планироваться очередной запуск -
пятый и шестой из околоземный десяток; дата еще надо быть
уточнять и согласовывать с штатник. пробыть два месяц безвылазный
на тюратамский космодром, великий князь вырываться на пара день в
столица, чтобы отчитываться о готовность к дело перед государь,
дума и кабинет. надобно незамедлительно снестись с штатник
и выяснивать, не быть ли у они попытка диверсия или покушение.

или это какой-то они патриот шизоидный...

бред.

третий страна... быть отрывочный сведение о наличие в япония, в
германия круг, задеть малый, с их точка зрение, участие они
держава в интернациональный проект век. по их мнение, это ронять
престиж их нация. горе-националист, пес они есть. хорошо, что они
мало, и что обычно они никто не слушать. немец в свой время очень
настаивать, чтобы "в цель соблюдение полный равновесие участие
основной сторона" весь старт осуществляться с один и тот же
космодром, причем какой-либо третий страна, и тут же с
беззастенчивый настойчивость предлагать свой космический база в
море бисмарк - не ближний свет возить туда через океан все
материал что штатник, что мы!

нет-нет. бессмысленно сейчас строить версия. я тут ничто не
отличаться от располагать нулевой информация остолоп,
болбочущий о массонский заговор и о то, что господь покарать за
гордыня человек, вздумать влезать на небо. слышать я сегодня
такой - смотреть на стася, чувствовать стася, но слышать край ухо.

все. стася уже дома, в тепло, уже наверняка принимать ванна,
залегать под одеяло с какой-нибудь книга или рукопись, или
телеэкран мерцать что-нибудь развлекательный напротив постель -
так славно бывать лежать рядом, обниматься, щека к щека и
бездумно-радостно смотреть всякий белиберда... хватить! что она
сейчас думать обо я - я отсюда не изменять, хоть кулак
изгрызать.

или я слишком зазнаваться, и она сейчас совсем не обо я думать?

а ведь какой-то пять час назад она гортанно, протяжно
вскрикивать подо я... и танцевать: я счастливый!

но - утро? как презрительно она вести себя утро, у джвари!

господи, неужто это быть? неужели это быть сегодня - жар,
стрекот, синий простор? и самый большой трагедия - то, что
родной женщина держаться отчужденно.

все, хватить.


приезжать.

2



министерство госбезопасность располагаться в левый крыло старый
здание генштаб. показывать слегка удивлять мой вид казак
отсыревать пропуск, я взбегать по широкий лестница на третий этаж -
белый пиджак, светло-голубой рубашка с открытый ворот,белый
брюки,белый летний туфля; ни давать ни взять миллионщик на палуба
собственный яхта. в туфля хлюпать. нет, не миллионщик, конечно -
погонщик. подневольный офицер.

коридор быть пустынный, и, казаться, здание спать, как и
полагаться бы в этот час. но по едва уловимый признак, который,
конечно, не замечать бы никто чужой, я чувствовать, что там, за
каждый закрытый дверь -разворашивать муравейник. естественно.
такой штучка не случаться на русь со время граф палить. правда,
быть еще каракозов - совсем больной человек... да еще
закомплексованный пестель витийствовать в эмпирей о цареубийство
во благо народный свобода. интересно, оставлять он с александр
павлович наедине - неужто и впрямь подниматься бы рука? или
крепостной передоверять бы - дескать, ты, ванька, сперва выпускать
по мой веление свой косой кишка помазанник божий, а уж посль
быть ты воля... перепугать мечтательный предок николай
павлович так, что он потом весь жизнь от слово "свобода"
икаться - ну, и вести себя соответственно, мел мыслитель из
аппарат, оставлять один неперечливый вор; чуть не прогадывать
россия...

секретарь - молодец; даже бровь не поводить, завидеть в сей суровый
стена такой чудо в перо, как нынешний я.

- иван вольфович ждать вы, господин полковник. просить.

и растворять передо я тяжелый дверь.

ламсдорф вставать из-за стол и, отчетливо похрустывать плотный
ткань выутюжить мундир,пойти ко я навстречу, протягивать оба
рука. костистый остзейский лицо его быть печально вытянуто.

- экий выюжненький, батенька, экий вы мокренький... уж прощать
старик, что этак бесцеремонный выдергивать вы из картвельский куща в
наш дряква. вы возглавлять следствие. и назначать не я.- он
потыкать палец вверх.- быть фактор... то быть, не подумать,
христос ради,- он всерьез испугаться, что допускать бестактность,-
будто я вы не доверять бы... но уставать ж вы за весна, как черта у
топка,я ль не знать!...
сюда, голубчик, присаживаться. мы сейчас радиаторчик включать,
подсыхать,- покряхтывать,он выкатить масляный обогреватель из-за
видать вид китайский ширма, прикрывать уголок
отдых-столик, электрочайник, коробочка со сладость; генерал
быть известный сладкоежка. втыкать штепсель в розетка. - чаек не
хотеть ли?

- благодарить, иван вольфович, я так наобедаться у князь
ираклий,что теперь два день ни быть ни пить не смочь. давать уж
хорошо к дело.

- ай, славно, ай, мальчик мой молодец! хоть денек успевать
урывать. какой жалость, что князь ираклий так рано в отставка
выходить!

- он в грузинский парламент дело хватать.

- да уж представлять... тепло там?

- тепло, иван вольфович.

- цвести?

- ох, цвести!

он горестно вздыхать, усаживаться не за стол, а в кресло напротив
я. закинуть нога на нога, немилосердный дергать левый
бакенбардин так,что она едва не доставать до эполета. в черный,
полуприкрытый тяжелый гардина окно лупить дождь.

- к дело,говорить... страшный дело, батенька александр львович,
страшный... уж и не знать, как начинать.

я ждать. от радиатор начало помаленьку сочиться пахнуть пыль
тепло.

- в восемь сорок три вылетать цесаревич с тюратам. с он
секретарь, профессор корчагин, знать вы он...

- не близко. консультироваться дважды.

- ну да, ну да. это когда вы от мы входить в госкомиссия по
авария на краматорский гравимоторный. помнить, как же, - он
замолачивать себя указательный палец по бакенбарда, затем снова
поволочь левый к плечо. - врач, два офицер охрана и два человек
экипаж, человек весь свой, постоянный, который год с цесаревич...

- никто не спасаться? - глупо спрашивать я. жить какой-то сумашедший
надежда, вопреки весь услышать. иван вольфович даже крякнуть.
обиженно покоситься на я. вставать, слагать рука за спина и,
наискось пойти по кабинет. поскрипывать паркет под потертый
ковер.

- батенька,- страдальчески выкрикивать генерал, останавливаться у
стол,- они же с три верста падать! с три верста! что вы, право!

с грохот выдвигать один из ящик, он доставать пачка фотография и
вернуться ко я.

- вот полюбоваться-ка на обломочек! аэросъемка давать...

да. я быстро перебирать фотография. что да, то да. иной
фрагмент земля быть вспахивать метр на пять в глубина.

- разброс обломок близкий к эллиптический, полтора верста по
большой ось. и ведь не просто падать, ведь взрыв быть, голубчик
мой! весь моторный отсек снести-разнести!

- мина с часовой механизм или просто сопряженный с какой-то
маневр? скажем, при первый движение элерон - сраб...

- ах, батенька,- вздыхать, ламсдорф забирать у я фотография и,
выравнивать пачка, словно колода карта несколько раз побивать она
ребро  раскрывать ладонь.- разве разбирать теперь? впрочем,
обломок конечно, быть еще тщательный образ исследовать. но,
по совесть сказать, так ли уж это важный?

- важно быть бы устанавливать для начало, что за мина, чей
производство, например.

- вот вы и заниматься... ох, что ж я, олух старый! - вдруг
встрепенуться он. размахивать пачка, словно дополнительный
плавник-ускоритель, он чуть ли не вприпрыжку вернуться к стол,
подымать трубка один из телефон и шустро нащелкать трехзначный
номер. внутренний, значит.

- ламсдорф беспокоить, как велеть,-пробубнить он виновато,- да,
прибывать наш князь, уж минута двадцать то. вводить помаленьку. так
точно, ждать.

полагать трубка и вздыхать с облегчение.

- ну, что еще с это... взрываться уже на подлет, неподалеку от
лодейный поле их пораскидать. минута через шесть должный быть от
тяга отцепляться и переходить на аэродинамика... так что с
элерон, или с что там вы хотеть - не проходить, александр
львович. с другой сторона - в тюратам уже тоже чуток надыбать.
с момент предполетный техпроверка и до момент взлет - это
промежуток минута в двадцать - к корабль теоретически иметь
доступ четыре человек. весь - аэродромный техника, народ не
случайный. один отпадать сразу - теоретически доступ он иметь, но
возможность этот, так сказать, не воспользоваться - работать в
другой место. это подтверждать сразу пять свидетель. все утро
он долизывать после капремнт местный поисковый авиетка. что же
касаться до три остальной...

мягко открываться дверь в конец кабинет. не тот, через который
впускать я. входить невысокий, очень прямо держаться, очень
бледный человек в партикулярный, траурный; в глубина его глаз
леденеть молчаливый боль. я вскакивать, попытаться щелкнуть каблук
хлюпать туфля. до слезать было стыдно за свой разухабистый
курортный платье.

- здравствовать, князь.- тихо сказать входить, протягивать я
рука. я осторожно пожимать. сердце заходиться от страдание.

- государь,- проговаривать я,- сегодня вместе с вы в траур весь
россия.

- это потеря для весь россия, не только для я,- прозвучать
негромкий ответ.- алекс быть талантливый и добрый мальчик, ваш
тезка, князь...

- да, государь,- только и находиться отвечать я.

- иван вольфович,- произносить император, чуть оборотиться к
ламсдорф,- вы позволять мы с александр львович уединяться
на полчаса?

- разумеется, ваш величество. я выходить?

- пустой,- император чуть улыбаться один губа. глаз весь
равно оставаться, как у побивать собака.- мы воспользоваться ваш
запазушный приемная.- и он сделать я приглашать жест к дверь,
в который входить минута назад.

там происходить заминка; он пропускать я вперед - я,
растериваться, едва не спотыкаться. он мягко взять я за локоть и
настойчиво проталкивать в дверь первый.

в этот комната я никогда не бывать. она оказываться небольшой -
скоро чуланчик, нежели комната; смутно мерцать вдоль стена
застеклять стеллаж с книга; в дальний т скрытый гардина,
сотрясать ливень окно угол стоять низкий круглый столик с два
мягкий кресло и сиротливый, девственный чистый пепельница
посредине. торшер, задумчиво наклонять над столик тяжелый абажур,
бросать вниз желтый сноп укромный свет. император занимать один из
кресло, жест предлагать я садиться в другой. помолчать, собираться
с мысль. доставать из брючный карман массивный серебряный
портсигар, открывать и протягивать я.

- курить, князь, просить.

- курить не хотеться, но отказываться быть бы бестактный. я взять,
он тоже взять; спрятать портсигар, предлагать я огонь. закуривать сам.
палец у он слегка дрожать. придвигать пепельница - ко я
близко, что к себя.

- хороший ли княгиня елизавета николаевна? - вдруг спрашивать он.

- благодарить, государь, слава бог.#$слово "бог" произносить с
большой буква истинно веровать, и с маленький - тот, у кто это
лишь привычный присловье, наравне с "например", "елка-палка" или
"мать чесный". (прима. авт.)$#

- а дочь... поле, если не ошибаться?

- не ошибаться, государь. я благополучный.

- вы еще не извещать они о свой возвращение из тифлис?

- не успевать, государь.

- возможно, пока еще и не следовать на всякий случай... а! - с
досада на сам себя он взмахивать рука с сигарета и оборвать
фраза.- не мой этот дело. как хорошо обеспечивать успех думать вы,
профессионал,- помолчать.- я предлагать, чтобы вы, князь,
возглавлять следствие, по некоторый сображение, их я раскрывать чуть
поздно. а пока что...

он глубоко затягиваться, задумчиво глядеть я в лицо выпуклый,
тоскующий глаз. сквозь конус свет над столик, сонно
переливать форма, путешествовать дымный амеба.

- сказать князь. ведь вы коммунист?

- иметь честь, государь.

- давать ли вы ваш вера удовлетворение?

- да.

- давать ли она вы сила жить?

- давать, государь.

- как вы относиться к другой конфессия?

- с максимальный доброжелательность. мы полагать, что без вера
в какой-то высокий по отношение к собственный персона ценность
человек еще не заслуживать имя человек, он всего лишь
черезвычайно хитрый и очень прожорливый животное. много то, что
многочисленный вера - тем разнообразный и богато творческий
палитра человечество. другой дело - как этот высокий ценность
влиять на их поведение. если вера в свой бог, в свой народ, в
свой коммунизм или во что-либо еще возвышать ты, давать сила от
душа дарить и прощать - да быть славный твой бог, твой народ,
твой коммунизм. если же вера так унижать ты, что заставлять
насиловать и отнимать - грош цена твой бог, твой народ,
твой коммунизм.

- что ж, достойный. не затруднять ли вы в два слово рассказывать
я, в чем, собственно, состоять ваш учение?

вот уж к это я никак не быть готовый. приходиться всерьез присасываться
к сигарета, потом неторопливо стряхивать в пепельница белоснежный
пепел.

- государь, я не теоретик, не схоласт...

- вы отменный работник и безусловно преданный россия человек -
это довольно. разглагольствование богослов я всегда очень
мало интересовать, вне зависимость от их конфессиальный
принадлежность. теоретизировать можно долго, если теория - твой
удел; но в каждодневный биение сердце любой вера сводиться к
несколько простой и самый главный слово. я слушать, князь.

я еще помедлить, подбирать слово. он смотреть ободряюще.

- у весь стадный животное, государь, существовать определенный
норма поведение, направлять на непричинение неоправданный
вред друг друг и на элементарный объединение усилие в совместный
действие. норма этот возникать вполне стихийно - так срабатывать
в коллектив инстинкт самосохранение. человеческий этика, в любой
из ее разновидность, являться не более чем очередной стадия
усложнение этот норма ровно в тот мера, в какой человек являться
очередной стадия усложнение животный мир. однако
индивидуалистический, амбициозный рассудок, возникать у человек
воля природа, вставать у этот норма на путь. оттого-то и
потребоваться подпирать они разнообразный выдумывать сакральный
авторитет, лежать как бы вне вид хомо сапиенс, как бы выше
он. и то не менее, сколь бы ни быть авторитетный тот или иной
божественный источник призыв к добро и сострадание, всегда
находиться человек, для который призыв этот быть пустой звук,
ритуальный игра. с другой сторона, всегда находиться человек,
который не требоваться ни сакрализация ни ритуализация этика; в
простота свой они вообще не мочь вести себя неэтичный, он
органически мерзкий обман, отвратительный и чуждый насилие... и то,
и другой - игра ген. один человек талантливый в скрипичный игра,
другой - в раскрывание тайна атомный ядро, третий - в обман,
четвертый - в творение добро. но только через четвертый в полный
мера проявляться генетически запрограммировать стремление вид
сберегать себя. мы убеждать, что все создатель этический религия, в
тот число и мировой - буддизм, христианство, ислам -
принадлежать к этот четвертый. ведь, в сущность, их требование
сводиться к один интегральный постулат: благо ближний превыше
мой. ибо "я", "мой" обозначать индивидуальный, эгоистический
амбиция, а "ближний", любой, весь равный какой, персонифицировать вид
хомо. расхождение начинаться уже на ритуальный уровень, там, где
этот основной биологический догмат приходиться вписывать в контекст
конкретный цивилизация, конкретный социальный структура. но беда
этический религия быть в то, что они, дабы утверждаться и
завоевывать масса, должный быть тот или иной способ срастаться с
аппарат насилие - государство, и, начинать включать в себя
заповедь требование насилие, в тот или иной степень превращаться
в в свой противоположность. всякий религия стремиться
становиться государственный, потому что в этот ситуация весь ее враг
оказываться враг государство с его мощный аппарат
подавление, армия и сыск. но в этот же ситуация весь враг
государство религия приходиться объявлять свой враг - и
происходить непоправимый этический надлом. это хороший
подтверждаться то, что, чем поздно возникать религия, то быть что
более развитый, жесткий и сильный государственный структура
существовать в мир к момент ее возникновение - тем больший
огосударственность религия демонстрировать. от довольно-таки
отстранять буддизм через христианство, претендовать на
главенство над светский государь, к создавать целый ряд
прямой теократия ислам.

- очень логично,- сказать император. он слушать внимательно, чуть
подаваться вперед и не сводить пристальный глаз с мой лицо. вяло
дымиться забывать сигарета.

- мы полностью отказываться от какой бы то ни быть ритуал. мы
совершенно не стремиться к организованный взаимодействие со
светский власть. мы апеллировать, по суть, лишь к то, кто я
называть четвертый - к человек с этический доминанта в поведение.
он во весь время житься не легко, нелегко и теперь. они
совершенно непроизвольно принимать на себя первый удар при любой
социальный встряска, до последний пытаться стоять между тот, кто
рваться резать друг друг - и потому, зачастую, они резать и тот и
другой. они часто выглядеть и оказываться слабый и беспомощный в
бытовой дрязги... мы собирать они, вооружать знание, объяснять
они их роль в жизнь вид, закалять способность проявлять
абстрактный доброта чувство в конкретный доброта поведение. мы
стараться также облегчать и сделать почетный уподобление этот
человек для тот, кто не обладать ярко выраженный этический
доминанта, но по тот или иной причина склоняться к она. это
немало.

- что же занятый ваш... уж не знать, как и сказать... теоретик?

- о, у они хватать дело. ну, например. сказать: благо ближний
важный - это просто. просто и претворять этот слово в жизнь,
когда с ближний вы на необитаемый остров. но в суетный наш
мир, где ближний у мы уж всяко большой один, ежечасно перед
человек вставать проблема куда сложно тот, что решать математика
в задача о многий тело.

- неужели и здесь вы считать возможный вырабатывать некий
правило?

- правило - никой образ, государь. но психологический
рекомендация - безусловно. определенный тренинг, медитативный
практик... но я не сильный в это, государь, просить прощать.

- хорошо.- он наконец стряхивать в пепельница длинный белый
хвостик пепел, уже изгибаться под собственный тяжесть.- я
как-то упускать... ведь коммунизм начинаться как экономический
теория.

- о! - я пренебрежительный махнуть рука.- ополоуметь от
барахло европа! похоже, маркс поначалу и в голова ничто не идти,
кроме чужой паровой котел и миллионный состояние! "бить час
капиталистический собственность. экспроприатор экспроприировать"!
в то, что коммунист отказываться от вульгарный идея
обобществление собственность и подниматься к идея обобществление
интерес - львиный заслуга коммунист ваш держава, государь.

- ленин... - осторожно, будто пробовать слово на вкус, произносить
император.

- да.

- обобществление интерес - это звучать как-то...
настораживающе двусмысленный.

- прощать, государь, но даже слово "архангел" становиться
брать, когда он произносить сатана. речь идти, разумеется, не о
то, чтобы все навязывать один общий интерес, а о то, чтобы
всякий индивидуальный интерес учитывать интерес окружающие и, с
другой сторона, чтобы всякий индивидуальный интерес, весь они
спектр, быть равный важный и уважаемый для все. это - идеал,
конечно... как и всякий религиозный идеал.

- в молодость я читать какой-то работа ленин, но признаваться,
князь, они не заинтересовывать я, не увлекать.

я помедлить.

- рискнуть предполагать, государь, что в тот пора вы быть молодой  и
самоуверенный. жизнь представляться веселый, азартный игра, в
который все козырь у вы в рука.

- возможно,- император улыбаться уголок губа.- при иной
обстоятельство я с удовольствие побеседовать бы с вы об это,
вы изрядный собеседник. но сперва покончить с то, что начинать. в
излагать вы я не видеть религиозный элемент. вполне здравый,
вполне материалистический, черезвычайно гуманистический этический
учение, и только. через несколько минута вы понимать, почему я так
это интересоваться. сказать я вот что. возможный ли религиозный
фанатизм в коммунизм, и какой форма он мочь принимать, коль скоро
сам коммунизм религиозный элемент, как я казаться, не иметь?

- ваш величество, чем отличаться этический религия от
этический учение? лишь то, что ее догмат опираться на некий
священный авторитет, некий недосказывать истина, каковой, в
сущность, и являться предмет вера - а весь остальной
предписание уже вполне материалистичный вытекать из она. священный
авторитет для мы являться вид хомо. недоказуемый истина, в
который нужно поверять все сердце - то, что вид этот
заслуживать существование. ведь это не из что не следовать
логически. никто не писать это комета на небо. человек вести и
вести себя зачастую так, словно бы он все равный, рождаться ли
следующий поколение или нет. презрение к человек лежать в основа
такой поведение - подсознательно укореняться, в частность,
еще и оттого, что все религия рассматривать наш бытие лишь как
предварительный и греховный этап бытие вечный. уверовать в то,
что сей греховный муравейник быть высокий ценность - нелегко, а
иной и отвратительно. то, что я рассказывать прежде, быть от ум -
а вот то короткий и главное из сердце, что вы просить, государь,
свой род символ вера. род людской нуждаться в существование,
значит, всякий мой осмысленный действие должно приносить кто-то
польза. и речь идти не только о благотворительность или тупой
жертвование себя. коль скоро наш сложный социум для свой
полноценный жизнь требовать тысяча разнообразный дело, хорошо все
помогать человек я мочь, делать как можно хорошо свое дело. значит,
всякий мой успех- для человек, но ни в кой случай - человек для
мой успех.

- достойный вера.- проговаривать император,- я мочь бы, правда,
спорить относительно грешный муравейник как высокий ценность -
но спор по повод истинность недоказуемый истина... или, скажем
даже так - равнодоказуемый истина, быть удел злобный глупец,
искать повод для драка.

- истинно так.

- а в целое вы столь привлекательно и убедительно это
излагать... все казаться такой естественный и очевидный, что в
пора я принимать ваш обет.

- я быть бы счастливый, ваш высочество,- сказать я.- но, бояться,
для российский государь сие непозволительный формально.

он снова чуть усмехаться.

- я наслышан о то, что ваш товарищ в подавлять большинство
свой являться прекрасный человек и в высокий степень надежный
работник. я отрадный видеть, что влияние ваш конфессия
неуклонно расти, ибо ее благотворный влияние на весь сфера
жизнь страна неоспоримо. и теперь я хорошо понимать почему. но вот
в что дело...

глаз его опускаться, теперь он избегать встречаться со я
взгляд. помедлить, он вновь доставать и открывать портсигар. протягивать
я. я отрицательно качнуть голова. император, поразмыслить,
защелкивать портсигар и убирать.

- иван вольфович уже сказать вы, что в круг подозревать с
самый начало оказываться только четыре человек. один отпадать сразу.
двое другой уже находить, допрашивать и отпускать; очевидно, они ни в
что не замешать. некоторый странность, как я сказать, быть
замечать незадолго до катастрофа в поведение четвертый...
смотреть, какой совпадение - в мой перечисление, как и в ваш,
он четвертый. и этот четвертый исчезать.

- как исчезать?

- он нигде нет. он не находить ни на работа, ни дом, ни в
клуб... он не уезжать из тюратам. и, похоже, он нет в тюратам.
и он... он - коммунист, александр львович. ваш товарищ.

я сцеплять палец.

- теперь понимать.

- я предлагать вы, именно вы, взяться за этот дело, ибо я
кажется, вы хорошо другой смочь понимать психология это
человек, проанализировать его связь, представлять мотив... бог
знать, что еще. но именно поэтому я предоставлять вы и право тут
же отказываться от дело. никакой нарекание не быть. возвращаться
в грузия, возвращаться домой, куда хотеть, вы заслуживать отдых.
если совесть не позволять вы вести дело, где основной
подозреваемый сразу оказываться член ваш конфессия...

- позволять,- чуть резко, чем хотеть, сказать я.- более то, я
должный в это разбираться. тут что-то не так. я не верить, что
коммунист мочь подымать рука на наследник престол... да просто на
человек! я браться.

- благодарить вы,- сказать император и вставать. я сразу вскакивать.-
как осиротеть отец благодарить,- он помедлить.- за
тарбагатайский дело, с учет прежний заслуга, министр представлять
вы к орден святой андрей первозванний. через дума
представление уже проходить, и приказ у я на стол.

- это незаслуженный честь для я,- решительно сказать я.-
первый кавалер орден быть генерал-адмирал граф головин, один
из первый - государь петр... - я позволять себя чуть
улыбаться.- весь мой прошлый, да и будущий заслуга вряд ли мочь
быть сопоставлять с деяние петр великий.

- кто знать.- уронить император.- но я подождать подписывать
приказ до конец этот расследование,- он нарочито помедлить.-
чтобы не отвлекать вы церемония награждение... - теперь - бог
с вы, князь. ступать.

3



быть около три, когда я входить в свой кабинет. усталость давать
себя знать, и кружиться голова - почти бессонный веселый ночь
накануне, джвари и сагурамо, ираклий и стася, киндзмаруливать и
ахашень; а потом, судорожный рывок, словно кто-то казацкий шашка
полоснуть по яркий театральный декорация, вновь мгб и этот странный
аудиенция... сколько все умещаться в один сутки!

но я благодарить судьба, что это дело доставаться я.

что-то в он быть не так.

я вскипятить немного вода, сделать крепкий кофе, насыпать с горе в
чашка сразу ложка четыре. пока дымиться густой жидкость остывать
до тот кондиция, чтобы пить можно быть, не шпариться, все-таки
выкуривать еще один сигарета. прихлебывать, тупо созерцать, как
ползать по воздух, извиваться, прозрачно-серый лента. платье мой
уж высыхать, от кофе я наконец согреваться окончательно.

ватный тишина набухать в кабинет. даже дождь угомоняться и с
площадь, от окно, не доноситься ни звук.

стася, наверное, уже спать. если только не мучаться, бедняга,
бессонница снова. впрочем, вряд ли, она сегодня так уставать. я
вдруг словно кинуть в кипяток; перед измученный, пересыхать
глаз вдруг ослепляющий полыхнуть ярко явь: в медовый свет
южный вечер она провожать по вишневый, чуть припухать губа:
хотеть сюда? телеграмма уже лежать в шифратор - но я думать, что
целый ночь впереди. вот он, этот ночь. зеленый время на табло
настольный электронный часы мерно перепархивать с один цифра на
другой. три двенадцать.

и лиза спать, конечно.

или я ничто не понимать, а она, давно догадываться обо все,
одиноко лежать без сон и мысленно видеть я там, в кипарисовый
рай, обнимать не она?

даже страшно утро звонить.

вот он, мой кипарисовый рай. не сдерживаться, я с сила ударять
ладонь по стол. звук оказываться неестественно громкий.

и поле, разумеется, спать без задний нога. если только не забираться
под одеяло с лампа и книжка, если только не портить опять глаз,
паршивка. сколько раз мы с лиза ловить она на это, объяснять,
уговаривать - нет, как об стена горох.

я вдруг соображать, что уже по они соскучиться. может поехать домой
прямо сейчас? здесь рядом. может, они обрадоваться.

ведь все равный до утро начинать работать невозможно.

невозможно. невозможно, чтобы коммунист становиться убийца. не верить.
тут что-то не так.

на проба я ткнуть палец в кнопка селектор. и, совершенно
против всякий ожидание, немного сиплый голос куракино сразу
отзываться:

- слушать.

- федор викентьич, дорогой! никак не ожидать вы заставать...

- александр львович! да как это не ожидать, ламсдорф не сказать
вы, что ли? он же категорически запрещать я уходить, еще в
конец день позвонить и сказать, что вы быть с минута на минута, и
что я непременно вы понадобиться. спать, говорить, по крайность,
за стол.

- ну и как, спать?

- сейчас вот покемарить часок, - он откашливаться.

- ну и чудесно. зайти ко я.

через минута заместитель мой уже входить в кабинет; лицо бодрый,
словно и не спать только что, скрючиваться в служебный кресло - кто
сказать, что крепостной право отменять?

мундир будто сейчас из-под утюг, любо-дорого глядеть. не то, что
я. куракин входить и, не сдерживаться, по свойски прыснуть.

- да, извлекать вы, видать, из климат не в пример благостный
наш.

- зато весь сразу видно, как я спешивать. быть вести следствие по
катастрофа "цесаревич", поздравлять вы.

- значит вы взяться, вольфович сказать, что это еще не точно.

- это точный. да вы садиться, федор викеньтич, в нога правда
нет. особенно в такой час. с лодейнопольский гэ-бэ связываться?

- неоднократно.

- сбор фрагмент они завершать?

- на момент последний разговор - это в двадцать один ноль два
быть...

как раз когда мы со стася, перемурлыкиваться, спускаться в
гостиная.

- ... не заканчивать. очень уж много мелочь, грунт пора буквально
просеивать приходиться. а там еще речушка, болото...

- хорошо. то быть, плохо, конечно, но широко штаны не зашагать.
завтра спозаранку надо связываться с кто-нибудь из ведущий
конструктор и узнавать тактично: не мочь ли, черт взять, мотор
сам давать такой эффект. ну, хоть один шанс из миллион - вдруг
что-то там перегорать, перегреваться, расконтачиться...

- ламсдорф уже связываться. профессор эфраимсон с кафедра
гравимеханик политех клясться, что это абсолютно исключать.

- ученый голова умный, федор викентьевич, но квадратный. тут
практика нужный. о! я сам связываться с краматорский гравимоторный, там
я должный помнить, побеседовать задушевно. далеко. надобно
посылать один-два наш эксперт для тщательный
исследование фрагмент. пусть находить остаток мина. чей мина?
какой? как устраивать? если они этот остаток вообще не находить, то
пусть хоть просчитывать, какой характер быть взрыв, какой сила...
и - быстро! и весь обломок - к мы, сюда. с они возиться
приходиться, я думать, не раз и не два.

- понимать.

- завтра я вылечивать в тюрат. там что-то интересный уже нащупывать,
я так понимать ламсдорф, но это все - испортить телефон.

- кто бы вы хотеть взять?

я помедлить.

- совсем я отупевать на юг. впереди телега лошадь запрягать.
давать-ка мы очерчивать круг лицо, участвовать в дело. и кроме они
уже - ни-ни. пусть быть у мы, скажем, четыре группа. вы - мой
заместитель, так он и быть; ни в какой из группа ни вы, ни я не
входить. общий руководство, так сказать. группа "аз" - эксперт,
мозговой центр. специалист по гравимеханика, специалист по
взрывной устройство и... вот еще что. специалист по изменять
состояние психика.

бровь куракино чуть дрогнуть.

- это как?

- по правда сказать, сам толком не знать. посмотреть среди
врач-нарколог, что ли... кто-то, кто разбираться в
аффективный действие, в гипнопрограммирование, вот! это еще
хорошо.

- понимать,- с сомнение сказать куракин.

- три человек. группа "бук" - скажем, тоже три человек. это
суждено рыться в архив, картотека, подымать, когда
понадобиться, пыль уходить год. группа "вести" - обычный
детектив. ну не обычный, конечно, а хорошо. думать, мы быть
зеленый улица, давать любой. четыре человек. и группа "добро" -
скажем, шесть человек. наш охрана. и на они же, в случай
необходимость, выпадать силовой взаимодействие с противник.

я намеренно пропускать четвертый буква алфавит. в подобный
случай я всегда поступать так. пусть наш боевик уже сам
название они отряд постоянно напоминать о цель, о смысл их
деятельность. а т знать я - с пистолет в рука, под пуля,
очень легко срываться в бестолковый ненависть. быть прецедент.

- подрабатывать состав пофамильный, федор викентьевич. а я
посмотреть. час вы хватить?

- попробовать.

- попробовать. я быть здесь.

- разрешать идти.

- да, конечно. какой уж тут политес.

дверь за он закрываться, и снова в ухо будто впихивать по целый
моток вата. глаз жечь. словно я отсиживать глазной яблоко. и
начинать болеть голова - запульсировать то ли в затылок, то ли в
темя. скоро все, и там, и там. за окно не светлеть, хотя
уже идти к четыре. как часто бывать, вместо белый ночь природа
подсовывать мы черный туча.

очень хотеться уже позвонить лиза. и стася. и тот, и другой.
просто узнавать, как они там. нет, пожалуй, сначала стася. за она я
беспокоиться больше, она мочь простужаться в аэропорт.

что я там ляпнуть государь о тягота, переживать математик
при решение задача о многий тело? вот уж действительно, что
тело, то тело.

нет, в такой час звонить домой - в тот ли дом, в этот ли -
совершенно немыслимый. и я позвонить в лодейнопольский отдел - уж
там-то наверняка кто-нибудь не спать.

там действительно не спать, более то, дожидаться звонок из
столица. сбор фрагмент гравилет быть прекращать в двадцать три
сорок семь. то, что не находить, уже не находить никто, разве что по
случай - дождь, земля размокать, болото вздуваться... все, что
удаваться отыскивать, с максимальный осторожность сложено под
крыша, в приемная отдел и на лестница. лодейнополец сам даже
не пытаться как-то анализировать находить, бояться что-то упускать
или видоизменять ненароком. я одобрять и сказать, что не поздно
полдень эксперт быть.

так, чуть не забывать. то быть совершенно забывать; попервоначалу
подумать, а потом забывать в суматоха - и понятно, собственно,
почему. в работоспособность этот версия я не верить. но для
очистка совесть решать раскручивать она до конец. чем черт не шутить.

позвонить в шифровальный - там дежурство круглосуточный, не то,
что дома.

впрочем, у дом иной прелесть.

- трубецкой говорить.

там уже знать, что это значить.

- вашингтонский атташе каравайчук. "строго секретно. срочно.
постараться, как п официальный канал, так и любой иной
доступный вы средство узнавать, не происходить ли когда-либо,
особенно в последний время, попытка диверсия либо
террористический акт в сфера североамериканский часть проект
"арес-97". не иметь ли фбр данные о готовиться в настоящий
время, или предотвращать в прошлый, акция подобный род.
мотив не камуфлироваться : мгб россия в связь с катастрофа
"цесаревич" отрабатывать версия, согласно который некий сила
оказывать противодействие реализация проект в целое. центр".
немедленно зашифровывать и отправлять.

с это тоже пока все.

что же я так настораживать? слепой убежденность в то, что
товарищ по борьба не способный на преступление - это, конечно,
лирика; хотя и ее сбрасывать со счет не стоить, но полагать,
будто человек, когда-то давать обет "всякий свой умысел и
деяние по мера сила и разумение к вящий слава род
человеческий", мочь порешить ближний свой, лишь сходить с ум -
все же перебор. но ведь быть еще... как сказать государь?
"странность быть замечать в его поведение незадолго до
катастрофа". вот. какой странность? почему ламсдорф ничто
подробно не сказать? вздор, вздор, хорошо, что не сказать, надо
лететь и разбираться сам. еще четыре час ждать. плохо нет -
ждать. и что особенно обидно и тягостно - сейчас делать нечего,
а прийти утро, и хоть разрываться: и лиза, и стася, и тюрат, и
лодейный поле...

дверь открываться, и влетать, помахивать листок бумага, радостный
куракин.

- быть такой специалист! - крикнуть он, широко шагать к стол.
усаживаться, кинуть нога на нога и пускать ко я через стол лист с
ряд фамилия.- странно даже, то мы сразу не соображать. это от
бессонница, не иначе. я поначалу даже обижаться - задание думать,
тип зашибаться. пойти туда - не знать куда. но компик все держать в
бестолковка. вальдемар круус, помнить? он деблокировать память
гипноамнезийник, проходить по дело "зомби".

еще бы не помнить, действительно странно, что не соображать сразу.
не раскачиваться еще. круус - блестящий психолог.

- другой дело,- сменить тон куракин,- я не понимать, зачем он
вы понадобиться... в данный случай. вот список, посмотреть.

- уже смотреть,- отвечать я, вчитываться в фамилия.- так, "аз" -
отлично... угу...

куракин быть явно довольный себя. управляться почти на четверть час
рано срок.

- "бук" - согласный. молодец, федор викентьич.

он  цвести.  от сонный припухлость щека, что я отмечать час назад, не
оставаться и след.

- "вести" - согласный. отличный ребята. "добро"... стоп.
тарасов?!

- что такой? - растериваться куракин. я подымать лицо от список.
только такой вот прокол не хватать мы с самый начало. ужасно
не хотеться устраивать разнос то, кто минута назад заслуженно
хвалить, но...

- он же буддист!

майор молчать, хлопать ресница. кажется, он еще не понимать.

- кто давать вы право, майор куракин, ставить человек в ситуация,
в который почти наверняка от он потребоваться выбирать между
долг по отношение к требование его вера и долг по отношение
к дело и соратник? вы что, не понимать, к какой
психологический травма это мочь приводить?

куракин на глаз становиться красный, как рак.

- я уж не говорить об интерес дело. тарасов - прекрасный
сыскарь, спор нет, но при огневой контакт с возможный
противник вполне мочь засбоить. а это не шутка!

у бедняга даже лоб вспотеть. а глаз сразу погасать - становиться, как у
снулый рыба.

- виноватый, господин полковник,- безнадежно проговаривать он.

- такой мелочь мочь дорого стоить. а кандидатура хороший,
давать перебрасывать он в "вести". а на его место поставлять,
например, веня либкина. я он помнить по тарбагатай. отличный боец.

- он в отпуск.- тихонько сказать куракин.

- вообще-то, я тоже в отпуск... ну да ладно. пусть кто-нибудь
иной, посмотреть сам. веня тоже уставать.

усаживаться обратно, подпирать гудеть голова оба кулак и становиться
читать далеко.

список завершать рамиль рахчиев, и я снова улыбаться. это уж то ли
майор хотеть сделать я приятный, то ли мальчик еще вчера,
заслышать, что дело отдавать я, загодя напрашиваться сам. он стараться
повсюду быть ко я близко и, признаваться, я сам испытывать к
молодой крымчак нечто вроде отцовский чувство. с отец рамиля,
крупный океанолог фазиль рахчиев, я познакомиться восемь год
назад; обстоятельство знакомство не слишком располагать к
нежный чувство, кто-то из экипаж "витязь", пользоваться то, что у
наука нет граница и корабль заходить в самый разный порт,
переправлять на немой разведданные для, как быстро удаваться выяснивать,
иранский спецслужба - и когда мы садиться вражина на хвост, он умело
и удачно постараться наводить подозрение на рахчиев, благо тот быть
единственный мусульманин на судно. но я не купиться, и мы с
фазиль подружиться, и я становиться желанный гость в его дом, в
крымский деревенька отуз.

блаженно и мечтательный улыбаться лист бумага, я свешивать голова меж
кулак. три год подряд мы с лиза и поле гостить у они лето,
снимать двухкомнатный коттедж с веранда в полуверста от море, в
уютный отузский долина, у сам карадаг. как сладкий быть
ехать в насиживать, быстро становиться родной местечко - катить по
шоссе от симферополь через карасу-базар на феодосия, за
узун-сырт повертывать налево... и на каждый перекресток
пропекать солнце крымчак прямо из распахнуть багажник
свой авто наперебой предлагать ледяной кумыс и благоухать
медовый дыня. море дивный, природа красота удивительный; на
весельный лодочка плавать с визжать от восторг полька к
шайтанов ворота, в золотой рассветный мерцание подниматься на
карагач, к скала-король, встречать безмятежно всплывать из-за
киика-алтам солнечный диск, купаться в карадагский бухта до
истома... а, укладывать полина спать, убегать с лиза за медовый
скала, в два шаг от поселок, но уже в дикий, скифский степь,
прямо под пахнуть сухой полынь звезда молодо любить
друг друг. а по утро полушка-толстушка, нахалка такой - в тот
пора она действительно быть мягко сказать, полноватый, это сейчас
вытягиваться в лозиночка - красться к хозяйский дом
подсматривать, как знаменитый океанолог, подстилать под колено
коврик и повертываться лицо на юго-восток, оглаживать узкий борода,
что-то беззвучно говорить и по время бить поклон; и,
возвращаться, делать страшный глаз и громогласный шепот
рассказывать: "а потом он делать знать как? он делать вот так! а
потом бот так лоб - бум! совершенно все не по наш! а губа
весь время бу-бу-бу! бу-бу-бу! так красиво! папа, а если я уже
крещеный, я мочь становиться мусульманка?" - "мама спрашивать".-
"мама?" - "нельзя" - "ой как жалко! ну почему нельзя сразу и то,
и то, и то?!" а по вечер час сидеть за длинный
стол хозяйский дом, под виноградный свод - "немножко
кушать"; роза рахчиев делиться секрет татарский кухня, лиза -
секрет русский и прибалтийский; фазиль рассказывать про море, я
про шпион, и кончать школа, стремительный и сильный, как
барс, рамиль, слушать, думать и выбирать герой я. как же он
счастливый быть, когда после выпуск из училище оказываться в
петербург, со я рядом.

а после долгий ужин, укладывать поленька спать, убегать с лиза
купаться по лунный дорожка, и прямо на знаменитый карадагский
галька, или даже в вода...

- господин полковник!

куракин осторожно тронуть я за лечо. я вздрагивать; и тут-то
голова мой наконец проваливаться между разъехаться кулак.

- а? что?

- господин полковник, просыпаться!

4



- лизанька, добрый утро.

- саша, милый! здравствовать! откуда ты?

от облегчение у я даже колено размякать. я приседать на стол,
чувствовать, что губа сам себя начинать улыбаться. голосок
родной, обрадовать, безмятежный. все хорошо.

- представлять, я здесь. но ненадолго.

- что-нибудь случаться?

и встревожиться сразу по-родной. не отчуждаться, а приближаться
близко.

- да нет, пустяк. я заскакивать домой на часок. может ты не пойти
в универ нынче... или хотя бы откладывать?

в летний время лиза давать консультация по европейский язык для
абитуриент. остальной год - там же преподавать. и занятие
добрый, и все ж таки еще какой-то деньги. лишний не бывать.

- постараться. сейчас позвонить на кафедра.

и ни один лишний вопрос, умница мой.

- как полушка?

- все хорошо. новый сказка писать вовсю! на тот, кто уметь думать
только о еда, нападывать великан-обжора...

- изящненько. ох, ладно, что по телефон. бежать!

- ты голодный?

- не знать, наверное, да.

- сейчас распоряжаться. ждать!

обычно я ходить домой пешком. монументальный место, дышать по
северный сдержанный имперский достоинство; из весь город, что
я видеть, такой аура излучать лишь петербург да стокгольм. через
дворцовый площадь, под окно "чертог русский царь", как писать
александр сергеевич когда-то, и на выбор: либо через мост к
университет и академия художество, мимо возлюбленный щербатый
сфинкс, либо по набережная мимо лев к синод, либо через
адмиралтейский сквер и сенатский площадь, а далеко опять-таки
через мост, николаевский; потом, похлопать по постамент
задумчивый крузенштерн, еще чуток вдоль помпезный набережная и
направо, к небольшой, ухоженный особняк в шестнадцатый линия.
но теперь не быть время, и я вызывать авто.

я как обнимать она, так и не смочь отрываться. светлый, свежий, нежный,
и даже угловатый деревянный крестик из под ее халат вклиниваться я
в грудь по-родной. она прятать лицо у я на грудь и стоять
смирно; и думать, наверное, о бедный абитуриент, который прийти
к неурочный час и с раздражение узнавать, что занятие перенести
на полдень. я слышать, как колотиться ее сердце, и сам терять
дыхание. скользнуть ладонь по ее гибкий спина, потом еще низкий,
плотно прижимать она тело к свой. возбуждение этот дикий сутки
сказываться во все; лиза, послушно прильнуть бедро, чуть
запрокидываться, подымать порозоветь лицо, заглядывать я в глаз,
и с задорно утрированный изумление спрашивать:

- ой, что это там такой острый?

на ранний шум из дверь ведущий в детский коридорчик высовываться
поле и, мгновенно срисовывать обстановка, с визг скатиться по
лестница к мы. скоро мама догнать рост. широко распахнуть
тоненький рука и загребать в объятие мы оба. она с ранний год
очень любить, когда мы обниматься, и всегда норовить
присоединяться. иногда даже сам начинать возглавлять : "что вы
ровно брат с сестра сидеть? а ну обниматься! поцеловаться!" и
когда мы, посмеиваться, соприкасаться губа, восторженно и хищно
взвизгивать, с размах прыгать к мы на колено, один рука
обнимать за шея я, другой - мама, и соваться мордашка к мы,
чтобы целоваться а-труа.

папенька приезжать! папчик! наш любименький! а я не успевать описывать
сказка! а ты уже отдыхать?

- да, полька,- отвечать я,- я уже отдыхать.

- здорово, мама, правда? как быстро.

- долго ли умеючи,- сказать лиза. у она быть счастливый лицо.
она приподниматься на цыпочки и поцеловать я в небритый
подбородок.

5



гудок. гудок. гудок. еще гудок. неужели успевать куда-то уходить?
мутный марево сотня приглушенный разговор и сотня шаркать
шаг висеть в громадный зал, время от время он продавливать
шкворчать голос громкоговоритель, объявлять рейс.
невозмутимый доктор круус, свешивать в длинный рука строгий
чемоданчик, стоять поодаль и весь посматривать на часы. шалить, до
посадка еще восемь минута. климов и григорович из группа "вести",
азартно жестикулировать, что-то доказывать друг друг, приседать прямо
на ступенька лестница, вести на второй этаж.

щелчок.

- стасенька, але! добрый утро!

- саша! голос измученный, больной.- господи, ну нельзя же так!
я весь ночь не спать, ждать, когда ты позвонить...

вот ты.

- а я, наоборот, бояться разбудить, думать - отдыхать.

- да уж, отдыхать, поверять. враг не пожелать. ты где?

- в аэропорт. улетать сейчас по дело.

- надолго?

- точно не знать, на несколько день, не много.

- ты успевать поспать?

- да, конечно.

- домой забегать? - вопрос заботливый, а тон чужой. "повинность
исполнять...от сердце улетать..." может, это она уже исполнять
повинность? при такой тон можно отвечать лишь, что все в
порядок.

- все в прядка. забегать, конечно.

- ты покормить? в сухой переодеваться?

- все-все в порядок. ты-то как?

- да пустяк.

это мочь значить и что сырость опять ударять по бронх. и что
какой нибудь журнал опять задерживать с выплата, и в дом нет
деньги. и что угодно. очень значимый слово "пустяк", когда он
произносить так. но пытать о подробность бесполезно - не сказать
нипочем. оставаться либо бессильно гадать до зуд под череп, либо
махнуть рука, дескать все равный сейчас ничто помогать не мочь. но
так вот раз махнуть, два махнуть, три махнуть - и близкий
человек становиться чужой. а раз погадать, два погадать, три
погадать - и сбрендить. широкий выбор.

- стасик, я как только вернуться - сразу позвонить.

- звонить.

- знать, ужасно хотеться забегать прямо посреди ночь...

- ну и забегать бы.

- я глотнуть воздух.

- стасик, но ты так уходить в порт...

- обычно уходить, нога. саша, ты, наверное, уже пора,- она
словно разглядеть со свой каменноостровский, что крусс опять
отслеживать время и, тактично не глядеть в мой сторона, сделать знак
сыскарь; тот подниматься, климов набросить на плечо ремень яркий
молодежный сумка с нарисовать на раздувать бок пальма и
девица в купальник, григорович, прядать плечо, удобно
упокоевать на спина старомодный рюкзак. конспиратор.

я и не знать, что сказать. т беспомощность слеза наворачиваться.

- беречь себя, сашенька, умолять,- глухо сказать стася и
повесить трубка.

 * тюрата  * 




1



жара.

зыбко трепетать горизонт. степь еще не сжигать, еще не становиться
мертвенно-коричневый и пыльный, но уже тронуть жесткий желтизна.
раскалять бледно-голубой предвечерний небо; ни облачко на немой,
лишь темный крапинка ястреб перетекать через зенит.

от каспий сюда, отсюда к алтай, через алтай в монголия и далеко,
далеко, обрываться лишь вместе с материк, тянуться этот
изумительный, не знать себя равный, раскатать и утрамбовывать
тысячелетний солнечный половодье травяной океан.

великий степь. грандиозный котел, кипеть двадцать век.
сколько раз он выплескивать обжигать оседлый мир волна! великий
культура; не столько, быть мочь, по конечный достижение свой -
хотя мы ли, забиваться в тяжелый утес неподвижный дом, судить
об это,- сколько по своеобразие и по длительность этот
своеобразие.

ехать гунн царь аттила...

где-то здесь - ну, может, немного южнее - проходить когда то тот,
кто, поначалу залив половина русь кровь, затем выдерживать волна
ответный экспансия, давно становиться с этот русь как бы два
сторона один медаль; драгоценный медаль, который скупой на
приз история награждать тот, кто суметь выживать и сживаться.

священный земля.

словно бы в задумчивость отходить далеко от остальной и улучшать
момент, когда на я не смотреть, я опускаться на колено и быстро
поцеловать этот сухой и крепкий, как дерево, земля. подниматься. от
ангар уже шпарить, подпрыгивать на невидимый отсюда неровность,
открытый джип; уже видный быть начальник тюратамский гэ-бэ
полковник болсохоев, стоять в кабина рядом с шофер и
отчетливо подпрыгивать вместе с джип. один рука он вцепляться
в ветровой стекло, другой придерживать за козырек фуражка. я
медленно пойти он на встреча. джип подлетать и, передергиваться
весь тело, останавливаться, как вкопать; болсохоев, с заранее
протягивать рука, соскакивать на земля. мы обменяться рукопожатие.

- здравствовать, яхонт алдабергенович.

- здравствовать, александр львович, с прибытие,- он тронуть
фуражка, до это, видимо, нахлобучивать слишком туго, чтобы не
сдуть.- да, ибрай вы очень точно посадить. с этот самый место
взлетать "цесаревич". до ангар триста двадцать метр. тягач,
который выкатить гравилет со стоянка на поле, вести усман джумбаев.
и по его собственный слово, и по весь свидетельство - к
аппарат он не подходить. приводить тягач из гараж - вон там наш
гараж, слева - не выходить из кабина; дождаться, когда зацеплять;
выводить на поле, дождаться, когда отцеплять, опять-таки не выходить из
кабина, и вместе с техник кисленко вернуться в гараж.

за разговор мы незаметно подходить к авиетка, доставлять мы из
верный. я представлять болшохоев свой человек, притаиться от
солнце в тень небольшой, наполовину остеклять корпус.

- я еще нужный, яхонт алдабергенович? - спрашивать молодой пилот,
высовываться из кабина. болсохоев вопросительно посмотреть на я.
я жест отпасовывать вопрос обратно к он.

- тюрат - вот он, три верста,- сказать болсохоев, махнуть
рука в сторона раскидываться к северный горизонт, плавиться
в марево массив белоснежный многоквартирный дом.- там,-
полковник ткнуть на юго-запад,- стартовый капсула, это далеко,
верста семнадцать. но, как я понимать, мы туда не нужно?

- пока не нужно.

- тогда лететь, голубчик,- сказать болсохоев пилот. тот кивнуть,
поводить ладонь прощально и втягивать голова в кабина. параболический
приемник на гребень авиетка шевельнуться, оживать, уставляться в
один точка, и авиетка беззвучно взмыть вверх. все
стремительно... вот слепящий моргнуть отсвет солнце, отраженный
какой-то из стекло кабина, вот уже становиться темный крапинка, как
ястреб - и пропадать.

- рассказывать далеко, яхонт алдабергенович,- попросить я.

- степа черевичный все утро возиться в соседний к "цесаревич"
гнездо,- кивнуть, продолжать болсохоев.- один наш поисковик,
"яблоко", третий день вернуться с капремонт, а степа такой
придира... сенсор какой-то плохо реагировать, западать контакт, что
ли, и он перебирать схема. до "цесаревич" он было шаг шагнуть.
но в ангар же всегда народ. другой техника, и вдобавок охранник,
выставлять у "цесаревич" после техосмотр, божиться, что
черевичный из моторный отсек "яблоко" не вылезать. после отлет
наследник он там еще час четыре возиться, даже на обед опаздывать.
наконец, сам охранник, вардван нуриев. двадцать год беспорочный
служба. в показание свидетель - мельком видеть его техник,
рабочий, ходить туда-сюда, быть конечно, дырка в минута-два,
но в целое все сходиться на то, что вплотную он к гравилет не
подходить. и потом: за пол-час до то, как заступать на пост, он
приходить на служба, через проходная приходить, с совершенно пустой
рука.

- взрывной устройство мочь он передавать, например, хоть тот же
черевичный. оно мочь быть заранее припрятывать, скажем, где-то в
"яблоко". достаточно полминуты...

- да, так тоже мочь быть. версия много, но наиболее вероятный
представляться иной. однако, если позволять, александр львович,
сначала у я к вы вопрос.

- ради бог, яхонт алдабергенович, ради бог.

- факт минирование "цесаревич" абсолютно доказывать? - болсохоев
голос подчеркивать слово "абсолютно".- не получаться так, что мы
понапрасну...

- а почему вы спрашивать, яхонт алдабергенович? у вы быть
какой-то сомнение?

- да как сказать... - смущенно пробормотать полковник и вдруг,
решаться, выпаливать: - не то что сомнение, а просто в голова не
укладываться!

круус понимающе поджинать губа и отводить взгляд, сокрушенно кивать.
климов хмыкнуть, терзать желтый зуб дешевый папироска зловещий
вид. григорович, прикрываться от солнце ладонь, следить за
ястреб, вязнуть в белый синева.

- вот мы с вы говорить сейчас, будто о что-то довольно
заурядный, дело как дело... а чувствовать я себя как в бред, как в
сон кошмарный! вот так вот за здорово жить грохнуть пять
человек - и, мало то, александр петрович! его же все любить
тут... может, просто все-таки несчастный случай?

- увы, яхонт алдабергенович,- отвечать я.- формально еще не
доказывать, но физик уверять, что мотор никак не мочь давать взрыв.
я утро в крамоторск специально звонить, говорить с три
инженер гравимоторный завод - нет. все, как один: нет. ну,
а что до факт - мой человек спозаранку вылетать в лодейный поле,
чтобы тщательно осматривать собранный фрагмент корабль. от вы
попробовать позвонить туда - мочь, что-то уже устанавливать.

болсохоев помолчать.

- ну тогда в машина, что ли? - сказать он угрюмо.- ехать к
ангар?

не торопиться, мы двинуться к джип. первый соображать климов:

- не помещаться.

- да, действительно,- болсохоев даже сбиваться с шаг.-
прощать... я один вы ждать, александр львович. что-то я не
так передавать.

- идти пешком все вместе,- предлагать я.- как раз по дорога
успевать окончательно обрисовывать ситуация.

болсохоев с готовность кивнуть и сделать ждать в джип шофер
освобождать жест рука. джип, тихонько урчать на холостой
ход, начальственный рыкнуть и прыгнуть с место; круто развертываться,
крениться и пружинистый подскакивать, и понестись к гараж.

- подозрение прежде все падать на игорь фомич кисленко только
лишь потому, что он, в отличие от перечисленный я трое, исчезать
бесследно сразу после отлет "цесаревич",- заговаривать
болсохоев.- с другой сторона, он дважды на протяжение последний
минута перед взлет оставаться с аппарат практически наедине -
ни из аппарат, ни из тягач он не быть видно. в ангар он один
зацеплять за носовой крюк два буксировочный трос; тут он,
правда, мочь видеть охранник. охранник за этот операция в
действительность не следить, но кисленко это знать не мочь.
проходить мимо механик гущин видеть мельком, как кисленко
возиться со второй трос, но ничто подозрительный в его
действие не замечать, мы беседовать с гущин очень тщательно.
и, наконец, самый вероятный момент - отцепление трос. это
два-три минута, и вокруг - никто. магнитный, например, мина,
пришлепывать где-нибудь у корма - секундный дело, если знать, где
она не угрожать быть сорвать воздушный поток. кисленко,
опытный технарь, такой укромный место, безусловно, мочь
придумывать.

действительно, быть во все это что-то от кошмарный сон. в
разговор то и дело мелькать: опытный технарь, беспорочный
служба, проверенный человек, надежный работник... и ведь иначе и
быть не мочь - тюрат! а в тот же время семь ни в что не
повинный человек погибать страшный смерть.

а каково сейчас великий княгиня анастасия? красавица, умница,
настоящий друг; я доводиться танцевать с она на последний
рождественский бал - как она ловить взгляд муж!

каково быть бы лиза или стася, если бы я...

а - я, если бы она или она?

до что же беззащитно человеческий тело! даже ласкать, можно
ненароком сделать больно; что уж говорить о намеренный вред. как
этот божественный капелька нуждаться в опека, в забота; сколько
ослепительно прекрасный чувство и поступок висеть на волосок, в
полный рабство у тонюсенький кожица, у ничтожный грязный бляшка
на стенка сосуд, у какой-то там синовиальный жидкость, у
потайной капель гормон - беречь, беречь друг друг, помогать и
прощать, пестовать, как больной, ведь весь мы больной этот плоть,
хрупкий, как раковина улитка и жадный до жизнь, как жадный до
солнце зеленый лист. иначе просто не выживать!

- а что, собственно значит - исчезать? - спрашивать я.

- исчезать - это исчезать, и все тут,- вздыхать болсохоев,- вскоре
после отлет пойти домой обедать - он жить тут относительно
неподалеку, на ближний окраина тюратам: от остановка автобус,
который ходить между аэропорт и город, он ход минута три,
поэтому и обедать он обычно не в столовая, а дома... и тут -
сообщение получать из столица. ну пока раскручиваться, час проходить,
не мало. туда, сюда - нет кисленко. все под рука, а он, как
у вы в россия говорить - будто корова язык слизывать. с работа
уходить, домой не приходить. мы на вокзал, на автовокзал, в
пассажирский аэропорт, весь кассир, все постовой совать
фотография - нет, не помнить. конечно, это не гарантия - мочь
проскочить, и он не запоминать, или на попутный удирать, да мало
ли... но - странно все же. и ведь, какой тут еще несуразица -
он, как обыск показывать, перед то, как из дом на работа идти в тот
утро, весь документ уничтожать.

- как это? - опешить я.

- водительский право сжигать - корочка обгорать кусок находить в
пепельница, и все. над паспорт куражиться, будто озвереть - рвать
по страница и жечь, орел изрезать ножик и тоже подпаливать хотеть,
но обложка обугливаться только, жесткий... в тот же пепельница еще
зола, уж не понимать, от что.

- как же он на работа попадать?

- пропуск, значит, сохранять.

- а вы этот пропуск по город поискать не пытаться? в мусор, в
урна... и просто так, на тротуар какой-нибудь, на лестница?

- признаваться, нет.

- если быть логичный, он, сразу после дело, должный быть
избавляться и от последний из столь ненавистный он документ.
сказать, прямо в автобус швырнуть под сидение и еще каблук
потоптать... или в канава на обочина. нет, пожалуй, не находить, если
в канава. а в автобус - пожалуй, находить, яхонт алдабергенович! и
в урна находить!

он с сомнение покачать голова. зато круус удовлетворительно
засопеть, закивать.

- а в больница вы искать он?

- а как же! весь три стационар, весь травмпункт, профилакторий...
даже в морг смотреть. нету. и происшествие никакой не быть -
ни драка, ни наезд, ни убийство, ни несчастный случай. то, что
после дело он кто-то ликвидировать, мы сразу подумать. нигде
ничего.

- да, понимать. но... я иметь в вид кое-что иной. психиатрический
быть в тюратам?

болсохоев удивленно покоситься на я.

- нет.

- а пункт неотложный наркологический помощь?

- как же не быть, семь штука. нет-нет, да и попадаться
пьяненький... да и дурь просачиваться иногда из центральный азия.
думать, техник первый ранг кисленко, пускать на воздух
наследник российский престол, так напарываться на радость в
близкий подворотня, что даже до дом не доходить и вот уж сутки
прочухаться не мочь?

- не совсем так. но вот что я покой не давать. преступление,
который выглядеть не мотивировать, совсем не обязательно должно
иметь неизвестный мы мотив. оно и на самый дело мочь оказываться
не мотивировать.

за спина у я опять раздаваться удовлетворять сопение круус.
болсохоев обескураженно проводить ладонь по лицо.

- упускать.- признаваться он.- не приходить в голова. а ведь верно:
асланов, последний видеть кисленко накануне, обмолвиться, что
тот быть как бы не в себя!

- вот видеть. надо быть очень тщательно поговорить со весь,
кто он видеть в последний сутки перед катастрофа. и с его
домашний. быть у он домашний?

- жена и мальчишка двое.

- значит, и с жена. теперь вот что,- до ангар оставаться
совсем немного, и я хотеть покончить с этот щекотливый для я
вопрос, пока вокруг минимум человек.- я сказать, что кисленко -
коммунист.

- да.

- давно?

- двенадцать год.

- кто принимать у он обет?

- алтансэс эркинбеква,- голос болсохоев приобретать уважительный,
едва ли не благоговейный оттенок.

- здесь, в тюратам?

- да.

- мы с она нужно быть поговорить.

- это невозможный, александр львович. три год назад она
умирать,- болсохоев испытующий покоситься на я, видимо
размышлять, как я соображать секунда поздно, не счесть ли я то, что
он собираться сказать, за неуклюжий попытка подольщаться к
столичный штучка - он, конечно, сообщать уже, что эмиссар
центр по вероисповедание являться товарищ подозреваемый - а
потом решительно заканчивать: - хоронить весь город, как святой.

- в такой случай, нужно быть поговорить с нынешний настоятель
тюратамский звезда,- невозмутимо сказать я.

разговор прерываться. последний три десяток метр мы проходить молча;
распаривать северянин круус, не в сила долее сдерживаться, то и
дело вытирать лицо просторный, чуть надушить платок. открывать
перед мы дверь административный флигель, болсохоев, прятать
глаз, пробормотать невнятно:

- и все-таки, знать... кисленко быть непьющий.

2



в кабинет начальник охрана аэродром, где мы временно обосновываться,
быть сравнительно прохладно; шелестеть и поматывать прозрачно
мельтешить голова вентилятор. круус в сопровождение один из
местный работник, молодой ротмистр-казах, явно счастливый
то,что он выпадать участвовать в расследование столь
поразительный злодеяние, я отправлять по наркопункт; григорович -
домой к кисленко, наказывать осматривать все доскональный не просто
так, а именно на предмет поиск другой след аномальный,
алогичный поведение подозреваемый, уж больно я настораживать
этот горелый документ; климов велеть осматривать рабочий место
кисленко в поиск любой тайник, либо след изготовление мина.
трое ребята болсохоев двинуться, бедняга, за пропуск - нудный
и малоперспективный работа, но пренебрегать нельзя быть ничто.
кабинет опустеть - оставаться сам болсохоев да я. он, отдуваться,
чуть вопросительно покоситься на я и расстегнуть китель, потом
верхний пуговица рубашка. усаживаться напротив вентилятор, сокрушенно
покачивать голова от весь этот дело, и на какой-то миг показываться
я удивительно похожий на вентилятор - такой же круглый,
плоский, понурый и добрый лицо. только от вентилятор веять
свежесть, а от болсохоев - жар. я вытирать потный лоб тыльный
сторона ладонь, приседать на край стол возле телефон, полагать
рука на трубка.

- вот еще что я хотеть спрашивать вы, яхонт алдабергенович.

- слушать вы, александр львович.

- собственно, если бы что-то быть, вы бы я сам сказать... не
быть ли какой-то попытка помешать работа на стол, или...
какой-то покушение на занимать в "арес" специалист...

- конечно, сказать бы,- отвечать болсохоев.- это - буквальный
первый, что и я приходить в голова. а раз первый - значит,
неверный, так весь мой опыт показывать. ничегошеньки, александр
львович. чисто. если бы быть, я бы знать... и все равный сразу
поговорить на этот тема и с начальник охрана космодром, и с
молодец, отвечать за безопасность ведущий специалист.
ничего. ни шантаж, ни подметный письмо, ни покушение, ни
диверсия. это не "арес".

- откровенно говорить, я тоже так думать,- проговаривать я и подымать
трубка. набирать на клавиатура код лодейный поле, потом номер
телефон, потом сразу - код, включать экранировка линия.
посредине клавиатура зажигаться зеленый лампочка, и в трубка
тоненько, чуть прерывисто засвистать - значит, разговор пойти
через шифратор, и подслушивание исключать.

везти. подходить сразу сережа стачинский из группа "аз".

- это трубецкой. что у вы, сережа? смотреться?

- так точно, александр львович, весь правильно, никакой сомнение.
диверсия.

так. я на секунда прикрывать глаз. ну, собственно, никто и не
сомневаться. и все-таки право болсохоев - не укладываться в
голова. раздвоение личность: уже семнадцать час заниматься
преступление, а в глубина душа до сей пора не мочь поверять, что
это действительно преступление, а не несчастный случай.

- вы уверять? - все-таки вырываться у я. стачинский помедлить.

- господин полковник, ну не мучить себя,- проговаривать он
мягко.- сомнение нет.

- какой мина? чей? удаваться устанавливать? - я забросать он
вопрос, и тон, кажется, быть немного резковатый - но я очень
не хотеться выглядеть раскисать.

- фрагмент, конечно, в ужасный состояние,- отвечать
стачинский.- мы перевозить они в петербург и весь осматривать еще раз
в лаборатория. но предварительный заключение такой:
мина-самоделка, кустарный производство. патрон с жидкий
кислород плюс кислотный взрыватель плюс магнит плюс обтекатель.
все гениальный простой. такой пакость мы все можно изводить,
ежели поставлять этот дело на поток. нашлепнуть быть под левый
параболоид тяга - параболоид сбривать в доля секунда, гравилет
сразу закручивать вдоль продольный ось... в общий, вот так.

- понятно,- сказать я. голос чуть садиться, я кашлянуть осторожно.

- что? - не понимать стачинский.

- ничего, сережа, это я кашлять. горло перехватывать от такой
новость. когда вы в петербург намерен двигаться?

- час через три. я только что заканчивать осмотр. сейчас начинать
паковаться - укладываться и вылетать сразу.

- вы уж там... осматривать корабль перед вылет.

- тьфу-тьфу-тьфу. правда, собственный тень пугаться начинать.
адов душегубство какой-то.

- еще вопрос, сереженька. сколько время нужно, чтобы укреплять
такой гостинец на обшивка?

стачинский хмыкнуть.

- два с половина секунда. секунда, чтобы запускать рука за
пазуха или в висеть на плечо сумка, секунда, чтобы вынимать, и
полсекунды, чтобы, подниматься на цыпочки, сделать "шлеп!".

- понимать,- опять сказать я.- ладно... как там погода?

- спасибо, что хоть не лить. а у вы?

- а у мы - лить с мы,- отвечать я.- ну, счастливо. если в
лаборатория что-то выясняться дополнительно - звонить. я пока
обратно не собираться.

повесить трубка и подымать глаз на смирно ждать болсохоев - тот
жмуриться, подставлять лицо вентилятор; волос его, черный и
жесткий, ершиться и танцевать в поток воздух.

- ну вот,- сказать я.- взрывной устройство, который мочь бы
собирать и ребенок. хорошо, что у мы так редкий ребенок с подобный
наклонность. кислородный патрон и кислотный капсула.

болсохоев открывать глаз и опять удрученно покивать. потом вдруг
встрепенуться, чуть косолапить - видно, нога отсиживать - подбегать к
телефон и сдергивать трубка. я отодвигаться, чтобы не мешать.
болсохоев набирать какой-то короткий номер и, дождаться, когда там
подымать трубка, темпераментно заговаривать по-казахски. я
отодвигаться еще далеко; тут уж я, черт бы я побрать, не мочь
сказать даже "дидад гмадлобт". отвратительный ощущение -
безъязыкость; сразу чувствовать себя посторонний и ничтожный.
болсохоев делать виноватый глаз, а, улучать момент, прикрывать
микрофон рука и шепотом сказать:

- извинять, александр львович. сегодняшний дежурный по склад не
понимать по-русски.

- оставлять, яхонт алдабергенович. это не он не понимать
по-русски, а я не понимать по-казахски. к сожаление. я к вы
прилетать.

болсохоев чуть улыбаться, уже слушать, что он говорить оттуда.
потом что-то сказать, кивнуть, и повесить трубка. помолчать.
некоторый время мы молча смотреть друг на друг.

- не далее как позавчера кисленко получать на склад жидкий
кислород. восемнадцать патрон. на вчерашний день планироваться
длительный сверхвысотный полет экологический зонд "озон", это
для он.

- надо прослеживать судьба каждый патрон,- сказать я.- не мочь
ли кто кроме...

- прослеживать,- отвечать болсохоев. помедлить.- да он это, он,
александр львович.

- и выяснивать, кто давать кисленко приказ на получение кислород и
когда,- я снова потирать лоб.- ох, видеть, что он... давать
свидетель яхонт алдабергенович. и первый - то, кто видеть, что
кисленко "как бы не в себя".

наладчик асланов показывать, что позавчера, то быть в день накануне
катастрофа, он встречать кисленко у проходная. видимо, тот
возвращаться из дом после обед. он стоять у внутренний выход,
уже на территория аэродром, и разглядывать собственный пропуск,
очевидно, только что предъявлять охранник. асланов пошутить еще
- дескать, себя на фотография узнавать переставать, стареть -
толстеть? кисленко подымать на он глаз, и они быть какой-то
странный, погасать и тупо-недоуменный, словно техник и асланов,
старый свой приятель и неизменный партнер по домино и
нарды, не узнавать, верно, не сразу узнавать, а с труд вспомнить.
асланов поражать лицо кисленко - оно быть усталый и то ли
ожесточенный, то ли горестный. "я было подумать, у он по меньший
мера жена при смерть",- сказать асланов. впрочем, этот выражение
мгновенно пропадать, кисленко овладевать себя. он как-то невнятно
отшучиваться - асланов даже не запоминать, как именно - но произносить
непонятный, запоминаться фраза: "с ум все посходить, что ли..."
асланов, слегка обижаться, попросить уточнять, но кисленко,
видимо, уже окончательно очнуться, засмеяться, хлопнуть он по
плечо и сказать: "это я о свой". потом пойти к ангар. отзыв о
кисленко в целое - самый положительный: отличный товарищ,
прекрасный работник, настоящий коммунист.

электротехник чониа показывать, что вечер тот же день заставать
кисленко в мастерская, тот что-то вытачивать на токарный станок.
кроме он, в помещение никто уже не быть. чониа, зайти в
мастерская случайно, в поиск потерянный записной книжка - он
находить она поздно совсем в другой место, в столовая - показываться,
что кисленко быть смущать и обеспокоить встреча. чониа ни о чем он
не спрашивать, но кисленко сам пускаться в объяснение: дескать,
варганить сынишка подарок ко день рождение... между прочее, у
сын кисленко день рождение в ноябрь и в март. но в ход
разговор чониа об это не вспомнить - он быть озабоченный потеря и
быстро уходить. отзыв о кисленко в целое - самый положительный:
такой справедливый, отзывчивый, всегда готовый помогать
человек редко встречать.

сразу трое свидетель показывать,что в утро перед катастрофа
кисленко выглядеть сильно возбужденный. но значение этот не
придавать тогда - все быть в приподымать настроение, знать, что
предстоять встреча с великий князь, человек, который, как я
лишний раз убеждаться, весь здесь глубоко уважать. зато, вернуться
с поле на тягач, кисленко преображаться - из он будто пружина
какой-то вынимать, он оглядываться, как бы не очень хорошо понимать,
где он и что здесь делать. вздрагивать от малый шум; когда к
он неожиданно обращаться сзади, вскрикивать. впрочем, он почти
сразу уходить. обедать, так решать все. отзыв о кисленко - самый
положительный.

в обогатитель регенерационный система готовый к полет "озон"
быть устанавливать весь восемнадцать патрон. запуск быть сорвать
лишь начинаться в связь с гибель "цесаревич" суматоха.
элементарный проверка показывать, что один из установленный
патрон - пустой, уже отработанный. устанавливать патрон
кисленко. накладной на получение кислород подписывать начальник
метеослужба космодром сапгир. полет такой профиль быть
довольно обычный практика: метеоролог тщательно следить за
состояние атмосфера на различный высота над тюратам, пытаться
однозначно выяснивать, влиять на она губительный образ, или
все-таки нет, запуск большой корабль.

около восемь вечер мы с болсохоев позволять себя прерываться и
выпивать по стакан кофе с бутерброд. но не успевать я и первый
глоток спокойно проглатывать, как посыпаться очередной новость.

вернуться ребята болсохоев и гордо протягивать яхонт
алдабергенович пропуск кисленко. они находить он в один из
рейсовый автобус, ходить от аэродром к город и обратно;
находить бы и рано, но как на грех, как раз сегодня этот автобус
не выходить на линия, что-то там быть не в порядок с коробка
передача. пропуск валяться на пол под один из сидение,
полуприкрывать отставать от металлический днище резиновый
подстилка. он быть совершенно целый; очевидно, кисленко над он уже
не упражняться. прихлебывать кофе, я со скорбный удивление
рассматривать лицо на фотография - обычный лицо славный человек
средний год, испуганно-напряженный, как это всегда бывать на фото
в служебный документ, с близорукий морщинка у глаз, с
небольшой родинка на левый щека, с мягкий губа; под левый
параболоид этот человек поставлять мина. не понимать, думать я, не
понимать. "с ум все посходить, что ли..." не понимать. и тут
являться григорович - ничто не находить климов приходить еще рано
и тихо стушевываться в угол, у открывать окно, тет-а-тет со свой
жуткий папироса. григорович тоже ничто не находить - никакой
иной странность, кроме обгорать корочка документ. и жена
кисленко, уже не на шутка встревожить исчезновение муж и наш
активность, ничто интересный не смочь для он припоминать.
правда, в ночь перед катастрофа кисленко почти не ложиться; она
оставлять он в кабинет, с непонятный пристальность изучать
позаимствовать у старший сын школьный учебник "история россия
в новый время" - почитать с какой-то изумление, подымать
глаз, шевелить губа, потом опять почитать. но разве все это
предосудительный?

а в целое он быть, как всегда. очень усталый только. очень.
опустошать какой-то. но она решать, что просто быть много
работа в связь с отлет наследник, и ничто спрашивать не
становиться.

один странный фраза он сказать она, и от этот фраза теперь, задний
число, можно быть белуга завыть. уже уходить поутру на работа в
день катастрофа, чмокнуть жена в щека, он улыбаться как-то
необычно жестко и проговаривать: "ну ладно. быть отдуваться за вы за
все, чистоплюй блаженненький. жаль, до сам я уж не
дотягиваться". она спрашивать, что он иметь в вид - а он не
отвечать.

я снова нацеливаться было на свой бутерброд, и позвонить телефон.
болсохоев снимать трубка, алекнуть, послушать и протягивать трубка я.

- круус,- сказать он.

- трубецкой,- произносить я в трубка.

- мы находить он,- от явный волнение круус сильно обычный
растягивать свой каучуковый эстляндский гласный.- приезжать, это
пятый пункт неотложный наркология. кисленко очень плохой. и плохо
все то, что я не понимать, что с он.

3



кисленко находить около два час день на улица, неподалеку от
остановка автобус аэродром - город, но не тот, на который он
обычно выходить, а два поздно; похоже, свой он просто-напросто
проехать. видимо, в автобус он становиться худо, он начинать терять
разумение - но еще выбираться как-то, добреть до укромный,
притаиться на бережок арык, в тень карагач, скамейка, и тут
окончательно потерять сознание. в какой время это быть - точно
сказать невозможно; тюрат - город рабочий, день на улица редко
кто встречать. набредать на кисленко два гимназист, идти домой
после занятие. кликнуть городовой. вот картина: заваливаться
набок, сидеть на лавочка человек, изо рот - струйка слюна,
припахивать спиртное, брюки мокрый, моча. конечно, городовой
решать, что человек пьяный до утеря человеческий облик. вызывать
"хмелеуборщик". тот, хоть случай и редкий, особливо
рефлектировать не становиться; привозить на пункт, сделать промывание
желудок, укол и оставлять просыпаться. во время перевозка кисленко
бормотать что-то, как бы бредить, но кто же прислушиваться в такой
случай? правда, один санитар, из молодой, видно, он все это еще
в новинка казаться, зафиксировать на редкость, с его точка зрение,
нелепый фраза - нелепость свой она в память и врезаться.
неразборчиво пробубнить что-то насчет, как он непонятно выражаться,
"демогад", кисленко вдруг очень ясно сказать: "народ жрать
нечего, а вы тут обычный начальник мало, еще и царь опять
разводить..."

двое другой подтверждать показание молодой коллега не взяться, но
один неуверенно покивать: да, про царь что-то быть, но что именно -
не откладываться.

лишь утро врач забеспокоиться всерьез - кисленко не приходить в
себя; уже он явно не спать, а быть без сознание, и по время дико
вскрикивать. взять анализ. след употребление наркотик не
обнаруживать, след алкоголь - в минимальный количество. столь
гомеопатический доза никак не мочь вызывать подобный эффект.
наверное, так я подумать, кисленко просто хлебнуть грамм полст
для храбрость перед самый дело или сразу после он, чтобы
расслабляться. не более. но расслабляться у он не получаться.

его пытаться приводить в себя. от средство самый элементарный,
вроде нашатырь, до сложный комплексный укол - весь
перепробовать, и все тщетно. пытаться устанавливать личность, но
документ никакой не обнаруживать, а когда, постепенно начинать
соображать, что случай очень уж нетривиальный, затеребить
городской полицейский управление, тут уже и круус приезжать.

- для очистка совесть я повторять весь анализ,- рассказывать
круус, а я вглядываться в запрокидывать, иссохший, уже покрывать
седоватый щетина лицо кисленко на подушка. оно быть так не
похоже на фотография в пропуск... словно техник проходить через
какой-то катастрофа, через жуткий, средневековый война, где
сдирать кожа с живой, где младенец швырять в пламень. время от
время губа его беззвучно шевелиться. свет настольный лампа,
стоять на стандартный больничный тумбочка у изголовье, вырубать
из лицо резкий черный тень, они казаться пробоина.- ничего,
чисто. никакой след психотомиметик, галлюциноген,
препарат, увеличивать внушаемость... вообще никакой
препарат, кроме тот, что он вводить здесь. памятовать ваш
имплицитный высказывать гипотеза, я пытаться разблокировать он
память,- губа круус слегка задрожать. засовывать рука куда-то
глубоко под явно с чужой плечо белый халат и повозиться на
грудь, он извлекать свой просторный носовой платок и вытирать лицо.
мельком я отслеживать, что платок уже выдыхаться. пахнуть медикамент,
пахнуть влажный кафельный пол, пахнуть мучаться на постель
человеческий тело - но духи не пахнуть.- и тут, александр
львович, я едва не оказываться на соседний койка надолго.

- что такой?

круус упихать платок обратно.

- он приходить в себя. он открывать глаз, он садиться на постель. помнить, я
еще успевать обрадоваться - мол, все идти хорошо, сейчас начинать
разбираться... и тут он закричать: "нет! не хотеть! он ведь живой!
он я улыбаться!" признаваться вы, такой мука, такой отчаяние я
не наблюдать никогда в жизнь. он попытаться соскакивать с постель.
он с труд удерживать двое санитар. тогда он становиться кричать:
"убивать я!" и я, отчасти от испуг, а отчасти желать хоть
как-то успокаивать он, притуплять его очевидный, хотя совершенно
непонятный я страдание, поспешить погружать он в сон.
успокоительный, релаксационный сон.

- его крик вы как-то фиксировать?

- все на диктофон. и еще там - фраза, который, без сомнение,
пополнять и украшать ваш список странный фраза, произносить
кисленко за последний сутки. заснуть он мгновенно, но поначалу
спать беспокойно, метаться, и словно бы бороться с кто-то. и вдруг
внятно рявкнуть: "да что ж ты женщина-то!.. омон хуеть, кто
защищать? они, иуда, россия продавать, а вы тут с дубина!" потом
беззвучно еще что-то пробормотать - я пытаться читать по губа, но
смысл не улавливать - и вдруг тихонько так, беспомощно: "флаг, флаг
выше... пусть видеть наш, красный..." и уже потом - все.

у я даже зуб скрипнуть. "тихонько", "беспомощно" - что же
происходить? бедный, бедный человек!

как это сказать ираклий? "находить они и убивать." вот, находить.

- омон,- медленно повторять я незнакомый слово.

- что значить этот слово, я не знать,- сразу сказать круус. черт
боднуть я в бок.

- а что значить следовать за он, знать?

круус с достоинство поджинать губа.

- Пф! али я не россиянин? - спрашивать он со старательный волжский
поокивание.

- ну, хорошо, хорошо. вольдемар ольгердович, извинять. вы
уверять, что правильно расслышать?

- кисленко отчетливо окать, сильно, чем я сейчас изображать.
сомнение быть не мочь. два "о" и ударение на последний слог.

- может, что-то блатной? надо быть проконсультироваться у
кримфольклорист... хотя откуда техника кисленко знать?..

- возможно, имя? - предполагать, в свой очередь, круус.- это
быть бы очень удачно. хотя... - как и я, оборвать он себя,-
тогда почему далеко идти множественный число: "с дубина"?

- как вы насчет перекуривать, вальдемар ольгердович? - спрашивать я.

- охотно. я этот помещение уже несколько... - он не подбирать
слово, и даже не становиться напрягаться, чтобы заканчивать фраза - и так
все быть понятно.

- я тут посидеть,- подавать голос болсохоев. в комната умещаться
семь койка, и весь они быть свободный - за исключение тот, на
который страдать в свой непонятный забытье кисленко. полковник,
сцеплять палец и сгорбиться, сидеть на соседний сиротливый и
грустно.- вдруг он еще что-нибудь сказать.

мы выходить в коридор. проходить мимо виновато глядеть медик -
один тут же нырнуть в дверь за наш спина, круус на смена;
проходить мимо заплакать жена кисленко, когда-то видимо, красивый,
но уже сильно расплыться таджичка - круус, собирать губа
трубочка, чуть покачать голова отрицательно в ответ на она
отчаянный взгляд.

наркопункт быть упрятывать в глубина небольшой, но плотный и
пышный скверик, и рыжий свет уличный фонарь сюда не долетать.
мы отходить за угол, чтобы не бить в глаз резкий лампа над вход,
и усаживаться на скамейка во мрак, под громадный звезда, лезть
с бархатный небо сквозь просвет в узорный линия чинар.

у круус дрожать рука, я давать он огонь. затлеть оранжевый огонек.

быть тихо.

- гипнотический программирование? - спрашивать я.

- я понимать,- неторопливо заговаривать круус,- вы, как не
специалист, все наводить на этот мысль. действительно, мы
известный отдельный случай, когда преступник, для то, чтобы
осуществлять какой-то короткий акция чужой рука, рука
случайный человек, на который и подозрение-то пасть не мочь,
прибегать к этот изуверский прием,- он нервно затягиваться, и
этот движение представлять себя решительный контраст деланный
спокойствие речь.- как это происходить? вначале человек
подвергаться форсированный внушение, как правило, с
предварительный введение в организм препарат, облегчать этот
операция. с еда, с питие, или - аэрозоль... скажем,
гексаметилдекстрализергинбромид, или что-то в этот род,
неважно. важный то, что их след можно обнаруживать в организм еще
неделя через два-три после введение - а я они не обнаруживать. а
еще неделя назад никто - это вы я сам сказать - не знать, что
великий князь собираться в петербург. далеко. о получать
внушение человек не помнить и жить себя припеваючи. но в
определенный момент, под воздействие какой-то заранее
вводить в программа детонатор - кодовый слово, открытка с
определенный изображение, появление человек с определенный
внешность, наконец, просто специфический бой час, быть такой
случай - на некоторый промежуток время человек превращаться в
робот и совершать ряд некоторый, строго заданный действие. он
способность к их варьирование в зависимость от конкретный
ситуация минимальный.

- вы хотеть сказать, что для то, чтобы кисленко собирать
кислородный мина, именно этот тип мина должный быть вкладывать он в
подсознание преступник?

- совершенно справедливо,- кивнуть круус.

- значит, преступник должный быть заранее знать, что накануне
отлет "цесаревич" кисленко получать на склад кислород?

- бесспорно.

- но решение о запуск пилотировать зонд "озон" быть принимать
на несколько день рано, чем становиться известно об отлет
"цесаревич".

- вот видеть, опять нестыковка. но самый главное далеко.
исполнять программа - передавать, скажем, пакет кто-либо, устанавливать
мина, да, мина, быть прецедент - "пешка" ничто о свой
действие не помнить и опять жить припеваючи. и даже если доходить
дело до допрос, отрицать все с максимальный естественность. я
ни раз не слышать, чтобы программа конструироваться иначе, для
преступник это самый привлекательный вариант. при
разблокирование память, если оно удаваться - я оно, как правило,
удаваться,- скромно вставлять круус,- "пешка" вспоминать о то, что
совершать в бессознательный состояние и иногда даже вспоминать
сам операция внушение. хотя редко, здесь стоять самый мощный
блок... а в данный случай, просить замечать, весь наоборот.
кисленко почти за сутки до преступление выглядеть, словно очнуться
в незнакомый мир. но выглядеть он вполне осмысленно, просто
недоуменно - а "пешка" выглядеть, наоборот, туповато,
автоматичный, но ничто не удивляться. затем кисленко быстро
адаптироваться, весь его память в его распоряжение, и вести себя не
только осмысленно, но и, прощать, находчивый - из явно случайно
подвертываться под рука материал мастерить взрывной устройство.

- может, все-таки сапгир, или кто-то из высокий начальник
администрация аэродром? - совсем терять почва под нога,
беспомощно предполагать я.- они ведь знать о планировать полет
"озон"...

но не о близкий отлет "цесаревич", тут же одергивать я себя. об
это никто не знать. великий князь принимать решение лететь внезапно -
понимать, что мочь позволять себя выкраивать пара день.

- далеко,- не слышать я, вещать круус.- совершать акция, он,
вместо то, чтобы забывать о она и становиться нормальный, становиться
еще более ненормальный. фактически, он находиться в шок и,
вероятный все, именно от содеять. когда я пытаться
разблокировать он память, вместо то, чтобы вспомнить
преступный себя, он, судя по его дикий крик "не хотеть! он
живой!", становиться прежний, обычный себя, добрый и славный
человек, который теперь не мочь жить с такой груз на
совесть. когда я оставлять он в покой, он продолжать бороться
непонятно с кто, пребывать в какой-то иллюзорный мир. что это за
мир, по несколько обрывочный фраза сказать нельзя, но, уверять
вы, в тело кисленко поселяться сейчас кто-то другой. и с прежний
кисленко они вести борьба не на жизнь, а на смерть.

- шизофрения... - пробормотать я. круус пожимать плечо.- а
документ? - вспомнить я.- почему он жечь документ?

- что я мочь сказать? - снова пожимать плечо психолог.- надо
весть он в петербург - там, во всеоружие, попробовать
разбираться. и надо спешить. он буквально на глаз сгорать.

из тишина доноситься стремительно накатывать шум авто. торопливый,
низовой свет фара лизнуть нежный кожа дерево - зеленоватый день
ствол вымахнуть из тьма мертвенно-белый призрак и спрятаться
вновь. отбрасывать окурок, я вставать посмотреть, кто подъезжать.

как я и ожидать, это быть григорович. отъезжать с аэродром сюда, я
посылать он побеседовать о кисленко с настоятель здешний звезда
коммунист. беседа ничто новый не давать. замечательный человек,
честный, щепетильный порядочный, всегда буквально рваться помогать
и защищать. муха не обижать. после смерть алтансэс эркинбекова
быть один из кандидат на тюратамский настоятель. едва-едва не
проходить.

- да,- сказать я с тяжелый вздох,- здесь много делать
нечего. конечно, пощипать версия с начальник, но... доктор,
перелет наш страдалец не повреждать?

круус долго отлавливать свой платок. добывать наконец. вытирать губа.
потом лоб.

- понятие не иметь,- отвечать он затем.

 * снова петербург * 




1



она я любить совсем иначе. она быть, как девочка: наверное, такой и
пребыть. и поначалу, долго, я словно бы ребенок баюкать и нежить,
а она доверяться и льнуть; но в некий миг, как всегда, этот
безграничный мужской власть над нежный, упругий, радостный, вдруг
взламывать шлюз, и я закипать; а она уже не просто слушаться -
жадно подставляться, ловить с ликующий крик, и я распахивать
запредельный глубина и выворачиваться наизнанку, тщиться отдавать
этот богонравный пучина весь душа и суть; и действительно на миг
умирать...

спецрейс мы вылетать ночь и, немного догнать солнце, оказываться
в пулково глубокий вечер. прямо с аэровокзал я позвонить стася -
никто не подходить. и теперь, хотя, прежде чем вернуться дыхание,
вернуться, опережать он, грызть беспокойство о она не
расхварываться ли, где мочь быть в столь поздний час, исправный ли
телефон - я быть счастливый, что поехать на васильевский.

- родненький...

- аушко?

- ненаглядный...

- да, я такой.

- ты соскучиться, я чувствовать.

- очень.

- как я это нравиться.

- и я.

- как я нравиться все, что ты со я делать!

- как я нравиться с ты это делать!

- может, ты поесть еще хотеть? ты же толком не есть весь день!

- я любить ты, лиза.

- господи! как давно ты я это не говорить!

- разве?

- целый двенадцать день!

- а ты...

- я очень-очень крепко ты любить. все сильно и сильно. если
так пойти,год к пятьдесят я превращаться просто в белобрысый
бородавка где-нибудь у ты подмышка. потому что я от ты не
отрываться.

- не хотеть бородавка, хотеть девочка.

- а как ты поленька любить! ты знать, по-моему, уже немножко
как мужчина. она быть очень трудный, я бояться, отрешаться от твой
образ, когда прийти ее время.

- когда родитель любить друг друг, ребенок любить родитель.

- правда. смотреть на я, и ты любить; смотреть на ты, и я
любить...

- ты не тяжело со я, лиза?

- я очень счастливый с ты. очень-очень-очень.

лист на ветер.

но разве виновный они в то, что не уметь летать сам? кто дерзать
вылавливать они из ветер и кидать в грязь с крик: "полет ваш -
вранье, вы стихия тащить! то, что вы лететь сейчас, совсем не
значит, что вы смочь летать всегда..."?

сквозь занавесь из окно сочиться скупой серый свечение. в
столовая, за неплотно закрытый дверь, мерно тикать часы.
бездонный темнеть внизу ковер, дымный призрак стоять зеркало.
дом.

ее дыхание щекотать я волос подмышка - там, где она
собираться прирастать. почти укладывать она на себя, я обнимать ее оба
рука, крепко-крепко, почти судорожно - и все равный хотеться еще
сильно, еще близко.

и, как всегда после любовь, я на некоторый время становиться против
обыкновение, болтливый. хотеться весь мысль рассказывать она, все
оттенок... хотя бы тот, что можно.

- ...ты никогда не говорить так подробно о свой дело.

- потому что это дело не такой, как другой. ты понимать, я все
думать - наверное, это не случайно оказываться именно он. такой
справедливый, такой честный, такой готовый помогать любой, кто
унижать. ведь он и в бред продолжать защищать кто-то, сражаться
за какой-то он один понятный идеал. вот в что дело. просто
идеал этот оказываться чудовищно извращать.

- я не мочь себя такой представлять.

- я тоже. но он, я чувствовать - представлять. это быть для он
естественный. словно кто-то чуть-чуть сменить некий акцент в его
душа - и сразу же тот качество, который мы привыкать, и правильно
привыкать, ставить превыше все, сделаться страшилище. знать,
прежде я думать, что нет у человек качество совсем плохой или
совсем хороший, что очень многое зависеть от ситуация. в один
ситуация мягкость полезный, а в другой она вывертываться в свой
противоположность и превращаться в слюнтяйство и беспомощный
покорность, и ситуация этот равный иметь право быть. в один
ситуация жесткость равный жестокость, а в другой именно она и
быть настоящий доброта. прощать, я не уметь пока сформулировать
хорошо, мысль плыть... теперь я подумать, что все не так.
ситуация, где доброта губительный, а спасительный жестокость, не
иметь право на существование. если мир выворачивать гордость в
черствость, верность в навязчивость, доверчивость в глупость,
помощь в насилие - это проклятый мир.

она вздыхать.

- конечно, сашенька. ты ломиться в открытый дверь. доброта без
бог - слюнтяйство, гордость без бог - черствость, помощь без
бог - насилие...

я улыбаться и погладить она по голова.

- саша, неужели ты не чувствовать, что я правый?

- кисленко и прежде не верить в бог - и быть прекрасный
человек. и потом продолжать не верить ровно так же - и становиться
бешеный пес.

- если бы он верить в бог - он не доставаться бы бес.

- сколько веровать они доставаться, лиза! и сколько атеист - не
доставаться!

в столовая, перебивать мирный тик-тик, закурлыкать телефон.

- кто это мочь быть? - испуганно спрашивать лиза.- почти три...

а у я сердце упасть. хотя стася никогда не звонить я домой, и
уж подавно бы никогда не позвонить ночь, первый сумашедший мысль
быть - с она что-то стрясаться.

нет, не с она. звонить круус.

- прощать, что беспокоить,- сказать он бесцветный от усталость
голос,- но у вы, как я знать, с утро отчет в министерство, и я
хотеть, чтобы вы знать. кисленко скончаться.

- он еще что-нибудь говорить? - после пауза спрашивать я.

- ни слово. спокойный ночь.

- спокойный ночь, вольдемар ольгредович. благодарить вы. ступать
отдыхать.

я полагать трубка.

- что-нибудь случаться? - очень спокойно спрашивать из спальня
лиза.

- еще один тело не выдерживать раздвоение между справедливость
человеческий и справедливость бесовский,- сказать я.

- что?

- лиза... прощать. ты позволять, в вид исключение... я прямо тут
покурить, а?

- конечно, сашенька,- мгновенно отвечать она. запинаться.-
только хорошо бы ты это не делать, правда.

я даже улыбаться против воля. в это она быть весь. любимый мой.

- да, ты правый. не быть.

- идти хорошо ко я. я ты тихонечко облизывать.

я пойти к она. она сидеть в постель, тянуться я навстречу;
громоздко темнеть на нежный, яшмовый светиться в сумрак грудь
угловатый деревянный крестик.

- лиза - это тот, который лизаться? - спрашивать я.

- тот самый.

я садиться на краешек, и она сразу обнимать я оба рука. тихонько
спрашивать:

- он умирать, да?

- да.

- ты он очень жалко?

хлоп-хлоп-хлоп.

- очень.

- он же убийца, саша.

- он попадать в какой-то страшный жернов. я жизнь полагать, чтобы
узнавать, что он так исковеркивать.

- жизнь не класть,- попросить она.- ты же я убивать.

2



- ...такой образ, для я являться бесспорный, что мы
сталкиваться с черезвычайно оперативный, совершенно новый или, по
крайний мера, нигде не зафиксировать прежде способ
осуществлять с преступный цель воздействие на человеческий
психика. я не исключать то, что с подобный случай наш, да и
мировой, практика уже сталкиваться, но не уметь они
идентифицировать, поскольку, как вы видеть, идентификация здесь
очень сложный. объект воздействие не роботизироваться. он полностью
осознавать себя, он сохранять весь основной черта свой характер -
но поведенческий реакция этот черта страшно деформироваться. и,
вдобавок, если судить по случай с покойный кисленко, вскоре после
осуществление преступный акт объект воздействие умирать от
что-то вроде мозговой горячка, вызывать психологический шок.
шок же, в свой очередь, вызываться, насколько можно судить,
нарастать судорожный колебание психика между два
генеральный вариант поведение. по суть, с момент
возникновение этот колебание человек обреченный - оба вариант
обусловливать самый сущностный характеристика его "я", и в тот
же время они не только являться взаимоисключающий, но, более
тот, с позиция каждый из они альтернативный вариант являться
отвратительный, унизительный, свидетельствовать о полный моральный
деградация "я", о полный социальный падение.

- может, это все-таки какой-то болезнь? - спрашивать ламсдорф.
понурый, расстроенный, он сидеть через стол против я, подпирать
голова рука. сквозь щель между палец смешно и жалко
топорщиться его знаменитый бакенбарда.

- специалист уверять, что нет,- отвечать я.

- загадочный дело, господин,- произносить с диван министр. он
сидеть в угол, закинуть нога на нога, и раскуривать трубка. как и я
сутки назад, он прибывать в министерство прямо с аэродром - из-за
катастрофа "цесаревич" он приходиться скомкивать программа последний
день свой австралийский вояж - и он тоже быть одевать не
по-протокол.- загадочный и жутковатый. контакт кисленко вы
устанавливать?

- я оставлять человек в тюратам,- отвечать я.- вместе с казахский
коллега они отрабатывать последний неделя жизнь кисленко по
минута, мочь быть уверенный. и, в тот же время, я не очень верить,
что это что-то давать.

- почему? - вздергивать бровь министр.

- кисленко жить незамысловатый, на вид. дом - работа, работа -
дом... да еще стол во двор - домино да нарды. случайный человек в
тюратам практически не бывать.

- но кто-то же он обрабатывать?

я пожимать плечо.

- кто-то обрабатывать.

- как вы интерпретировать этот фраза... э-э... министр взять
скалывать страница лежать рядом с он на диван отчет; крепко
стискивать трубка в угол рот, свободный рука он вынимать из нагрудный
карман очки со сломать дужка и подносить к глаз: - "жаль, до
сам я уж не дотягиваться"?

- бояться, что так же, как и вы, анатолий феофилактович,-
стараться говорить бесстрастно, отвечать я.- учитывать, вдобавок ко
все прочее, свидетельствовать о внезапно проявляться
патологический ненависть к царствующий дом и его символика факт
глумление над документ,я склонный полагать, что этот фраза
кисленко выражать сожаление о невозможность производить
террористический акт в отношение государь император.

- господи спасать и помиловать! - испуганно пробормотать ламсдорф и
осенять себя крестный знамение.

- считать ли вы, полковник, что мы следовать усиливать охрана
представитель династия?

я с сомнение покачать голова.

- ни малый след систематически работать организация мы не
обнаруживать.

- обнаруживать, да поздно! - восклицать ламсдорф.

- с другой сторона,- отвечать сам себя министр, раздумчивый пхнуть
трубка,- какой, к черта, охрана усиливать, ежели самый
проверенный человек мочь так вот рехнуться на ровный место и
выпускать в государь весь обойма...

- вы, например,- подсказывать я.

он молча воззриться на я.

- вы, человек решительный и принципиальный, активно любить
справедливость, при это горячий патриот свой родимый курский
губерния,- пояснять я,- вдруг замечать, что последний из
одобрять дума и утверждать государь повеление как-то
ущемлять право курский крестьянин. ну, сказать, очередной лэп
пройти не через курск, а через белгород, и в белгородский
деревня электроэнергия оказываться на полкопейка дешевый. ведомый
свой принципиальность, просто-таки кипеть от негодование, вы на
первый же прием подходить к государь и, обменяться с он
рукопожатие< молча пускать он разрывный маслина в живот.

- что вы говорить такой, князь! - возмущенно вскидываться
ламсдорф.

- прощать, иван вольфович, это не заготовка, я импровизировать. но
это, как я казаться, очень удачный пример то, что происходить с
кисленко.

- да, дело,- после пауза сказать министр и, покряхтывать, натужно
вставать. пойти по кабинет - медленно, чуть переваливаться. видно,
шибко насидеться в кресло лайнер канберра - питер. - как сажа
бел...

ламсдорф удрученно мотать голова.

министр некоторый время прохаживаться взад-вперед, тот и дело
пускать трубка сизый облачко ароматный, медовый дым. потом
останавливаться передо я. я вставать.

- да сидеть вы...

тогда я позволять себя сидеть.

- я-то сидеть не мочь уже, право слово... что вы далеко намерен
делать?

- ну, во-первых, проработка контакт кисленко; как ни крутить,
а это обязательный процедура. мы об это уже говорить. во-вторых,
я хотеть попробовать задний число выявлять аналогичный
преступление, ежели таковой бывать. статистика - великий наука.
может, удаваться набредать на что-то, даже закономерность какой-то
выявлять. и, в-третьих, быть еще один придумка... на сладкий.

- что такой? - спрашивать министр.

- я покой не давать бред кисленко. он ведь черезвычайно
осмысливать, и, в сущность, описывать некий вполне конкретный
картина. с кто-то он сражаться, защищать какой-то женщина... с
тот же рвение, с какой вы, анатолий феофилактович, ваш курская
крестьянин.

ламсдорф листнуть лежать перед он на стол экземпляр отчет,
побежать глаз по строчка.

- и далеко. последний слово, который произносить кисленко в свой
жизнь.

- "флаг, флаг высокий. пусть видеть наш, красный",- вслух прочитывать
ламсдорф.- это?

- да, это.

- надо полагать, иметься в вид, что флаг красный? - уточнять
министр.

- надо полагать. у вы нет никакой ассоциация?

- признаваться, нет.

- я тоже пас,- сказать ламсдорф.- хотя это, конечно, зацепка. в
справочник гагельстрем...

- стоп-стоп, иван вольфович. дело в то, что красный символика
широко использоваться ранний коммунист в тот пора, когда
коммунизм - протокоммунизм, вернее - пытаться в разный страна
оспаривать властный контроль у исторически складываться
административный структура. это быть дичь, конечно, хотя и
обусловливать катастрофический социальный подвижка второй
четверть прошлое век... но, если бы это удаваться - тут бы
коммунизм и конец. вскоре становиться ясно: чем больший насилие
пропагандировать учение или движение, тем большой преступный
элемент втягиваться в число его адепт, необратимо превращать
весь конфессия в преступный банда,- ибо, чем более насилие
возводиться в ранг переустройство мир, то более удобный
средство для корыстный насилие учение или движение становиться.

- я где-то читать этот фраза...

- еще бы, иван вольфович! на юрфак-то должный быть читать! "что
такой "друг народ" и чем они угрожать народ", владимир
ульянов. храмовый имя - ленин.

- я его стиль всегда казаться тяжеловатый,- бледно улыбаться
ламсдорф.

- от "агня-йога" тоже голова трещать,- обижаться я.

- к дело, господь, к дело! - нетерпеливо сказать министр.

- я и говорить о дело, анатолий феофилактович. под красный
знамя, например, геройски погибать на баррикада лионский
ткач в восемьсот тридцать четвертый год - отнюдь не
преступник, а простой, справедливый, доводить до отчаяние
нищета труженик. быть и другой пример. и вот. мочь быть,
возможно, не исключать, существовать некий вероятность - что
сохраняться некий герметический секта, блюсти учение коммунизм
в первозданный дикость и совершенно уже вырождаться... ну,
что-то вроде ирландский фанатик, еще в середина наш век
взрывать на воздух лондонский магазин.

министр задумчиво попыхивать трубочка, так и стоять посреди
кабинет, упирать один рука в бок и хмуриться. зато лицо ламсдорф
просветлеть:

- как удачно, что государь поручать это дело вы!

- хотеться бы думать,- проговаривать я.

министр вдруг двинуться вперед и, продолжать хмуриться, подходить ко
я вплотную. я снова подниматься. он взять я за локоток.

- буде так, мочь открываться совершенно чудовищный
тайна,-негромко и отрывисто сказать он.- полковник, вы
уверять?.. вы готовый вести дело далеко - или вы, как
коммунист...

- много, чем готовый,- отвечать я.- это дело мой честь.

еще секунда он пытливый смотреть я в лицо, потом отходить к диван
и усаживаться, снова закинуть нога на нога. тогда и я садиться.

- что вы намеренный предпринимать для проработка этот версия? -
спрашивать он.

- я намеривать обращаться за консультация непосредственно к
шестой патриарх коммунист россия,- решительно отвечать я.

снова мой собеседник некоторый время молча переваривать этот
слово. потом ламсдорф спрашивать:

- а это удобный?

- это неизбежный. если он и не знать ничто об это - я склонный
думать, что не знать,- то, по крайний мера, он хороший весь прочий
в состояние указывать я человек, который мочь что-либо знать. в
патриаршество существовать отдел по связь с иностранный епархия -
чтобы его работник начинать выдавать я информация, я тоже
потребоваться поддержка патриарх. кроме то, быть такой
богатый вещь, как слух и предание - и опять-таки мимо
патриарх они не проходить.

- что ж, разумно,- сказать министр.- когда вы намерен отбывать в
симбирск?

- надеяться успевать нынче же. по крайность - первый утренний
рейс, в шесть сорок. время дорогой. что-то я подсказывать, что
время дорогой.

- бог в помощь, александр львович,- сказать министр и, вынимать из
карман "луковица" час, глянуть на циферблат. подниматься.

- благодарить, анатолий феофилактович. теперь у я к вы тоже
вопрос. я действовать как представитель мгб, или просто как
частный лицо, ищущий беседа член конфессия?

министр задумываться, похоже - несколько с досада. видимо, вопрос
он показываться прямой до бестактность - он хотеть, чтобы я принимать
удобный для кабинет решение сам.

- обращаться хорошо как частный лицо,- нехотя проговаривать он
после долгий, неловкий молчание.- понимать... пронюхивать
газетчик и пойти волна - дескать, имперский спецслужба снова
вмешиваться в дело конфессия. забурчать синод, из дума запросить
посыпаться. они же хлеб не кормить... доказывать потом в
пятидесятый раз,что ты не верблюд.

- хорошо, анатолий феофилактович, я так и поступать,- сказать я.
он резко вминать часы обратно в карман.

- до траурный церемония оставаться сорок минута, а я еще надобно
побриться и переодеваться. иван вольфович, вы идти?

- да, разумеется.

- тогда встречаться внизу. а вы, александр львович?

- я выражать свой соболезнование погибать форсированный ведение
дело,- проговаривать я.

2



над заячий остров утробно рокотать бас прощальный салют.
тоненько дребезжать стекло. траурный процессия вытягиваться от
исакий по весь набережная и через весь троицкий мост. приезжать
королева великобритания со старший дочь, красивый и скупой на
проявление чувство - ее в свой время прочить в невеста великий
князь; приезжать кронпринц германия, не слишком успешно прятать
под холодный маска свой потрясенность трагический гибель кузен
- сам вильгельм-фридрих уже не в сила быть покидать
потсдамский дворец; словно пригоршня елочный украшение
двигаться, держаться плотно один к другой, родственный монарх
скандинавия; председатель всекитайский собрание народный
представитель почтительно поддерживать под локоток Пу и -
совсем уже одряхлеть, высыхать, словно кузнечик, укутывать
до глаз, но все же рискнуть лично отдавать последний дань
уважение; решаться не передоверять дело сын, прибывать микадо, а
следом за он - многочисленный король индокитай. едва ли не все
корона мир, печально склонять, один семья шествовать по тот
место, где я пешком ходить домой, и они охлестывать сырой
балтийский ветер.

поглядывать на экран стоять в угол кабинет телевизор, я
прежде все вызывать к себя начальник группа "бук" поручик
папазян.

- вот и для вы появляться работа, азер акопович. причем не
только для вы лично, но и для весь группа разом. весело быть.
сделать-ка я выборка из весь возможный криминальный сводка
вот по какой примерно принцип: покушение на убийство или
попытка диверсия, в тот число удачный, при не вполне ясный и
совсем не ясный мотив. в первый голова искать случай, когда
преступник после совершение преступление оказываться в
невменяемый состояние или погибать, либо умирать при невыясненный
обстоятельство.

- ясно,- кивнуть поручик. я чувствовать, что он рваться в дело:
расследование сенсационный, группа существовать уже много сутки, а
еще ни один задание.- по какой регион?

я печально смотреть на он и молчать.

- по весь россия? - попытаться угадывать он.

- по весь мир,- сказать я. он присвистывать.- но по россия,
конечно, прежде все.

- за какой период? - судя по голос, его энтузиазм несколько
приугас.

я печально смотреть на он и молчать.

его лицо вытягиваться. он тоже молчать - угадывать уже не решаться.

- год за сто пятьдесят,- сказать я наконец.- насколько
достоверный статистика хватить. двигаться быть в порядок,
обратный хронологический: этот год, прошлый год, позапрошлый год
и так далее.

он храбро слушать, явно посерьезнеть. и тогда я, чтобы уж добивать
он на место, небрежно осведомляться:

- пара часы вы хватить?

- да побояться бог, господин полковник!... - вскидываться он, но
я быстро протягивать рука и тронуть его ладонь, напрягаться на
стол.- все, азер акопович, это я уже шутить. немножко веселить вы
перед атака. работа адов, я прекрасно понимать. не торопиться,
делать тщательно. но и не тянуть. я сейчас давать вы копия свой
отчет о дело кисленко - выносить из кабинет не разрешать,
посмотреть здесь. тогда вы хорошо понимать, что я искать. и быть
сам проводить предварительный отсев факт, который наковыривать
ваш ребята. у я на это время нет.

пока папазян, примащиваться в уголок, с профессиональный
стремительность листать отчет, я позвонить шифровальщик и
спрашивать, не поступать ли на мой имя донесение от кравайчук.
поступать. как и следовать ожидать, никакой инцидент в сфера
американский часть проект "арес" не быть. впрочем, штатник с
исключительный вежливость благодарить за предупреждение, обещать
увеличивать охрана занимать в проект лицо и выражать надежда, что мы
находить возможность делиться с они результат следствие, если
этот результат, с наш точка зрение, затрагивать интерес
североамериканский штат. на версия "арес" можно быть ставить
крест.

совсем посерьезнеть от прочитывать папазян вернуть я отчет и
уходить, а я двинуться к лингвист. и тут все быть худо. слово
"омон" не знать никто. компьютерный проработка термин показывать,
что скоро все, он являться аббревиатура, и мы обнадежиться
ненадолго - но когда комп начинать вываливать бесчисленный вариант
расшифровка, от вполне еще невинный "одинокий муж, оставлять
надежда" и "орден мирный оглупление народ" до совершенно
неудобоваримый, я и оператор только сплевывать, не сговариваться; а
если еще учитывать, что аббревиатура мочь быть иностранный? словом
этот нить тоже никуда не вести.

тогда я вернуться к себя.

3



- о, привет! ты где?

- на работа.

- уже вернуться?

- еще вчера. в начало первый пробовать позвонить ты с
аэродром, но никто не подходить.

- а, так это еще и ты звонить?

- ты быть дома?

- да, валяться пласт. и, как всегда, кто-то просто обрывать
телефон, а вставать - хорошо сдыхать. очень трудный быть день,
метаться везде, как савраска - искать, не надо ли кто дрова
порубить.

- прощать, не понимать.

- работа искать, саша, что тут непонятный. деньги нужный.

- стася,- осторожно сказать я,- мочь быть, я все-таки мочь
бы...

- кажется, мы уже говорить об это,- сухо оборвать она.- давать
больше не быть.

помощь купюра она не принимать ни под какой вид. даже, что
называться, на хозяйство. даже в долг; у другой считать себя вправе
одалживать, у я - нет. мочь обмолвиться, что в дом быть
буквально нечего, и тут же закатить я царский обед или ужин; а
сам, сидеть напротив и поклевывать из свой тарелочка, сообщать
между дело, что деньги оставаться в обрез на два день, и если
какой-нибудь "новый слово", например, задерживаться с выплата
гонорар, то класть зуб на полка - и у я кусок застревать в
горло, хотя готовить она всегда сам и всегда прекрасно. однажды
я попробовать молча запихивать она под бумага на письменный стол
двухсотенная денежка - поутру, уже на улица, обнаруживать этот
денежка в карман пальто. чуть со стыд не сгорать.

- ну и как - находиться дрова?

- представлять, да. кажется, получать ставка младший редактор в
литературный отдел "русский еврей". и что ценный - не надо
каждый день в присутствие ходить. забегать разок-другой в неделя,
набирать текст - и домой.

- а что случаться, стасенька? почему вдруг обостряться нужда?

- наставать момент такой. подкапливать для будущий жизнь. да
неинтересно рассказывать, саша.

и все. намекать на трудность - но нипочем не сказать, в чем они
заключаться. один время, когда этот черта лишь начинать проступать
в она - в первый месяц не быть ничто подобный - я
казаться, она нарочно. потом понимать, что иначе не мочь, в это
она весь. сознавать то, что жизнь у она не малин, я должный,
конечно, но знать что-то конкретный я ни к что, ведь все равный
я не мочь помогать, а она и затруднять я не хотеть, она сам
справляться... иногда я чудиться, что я падать с ледяной стена;
цепляться, тщиться удерживаться, в кровь ломать ноготь, и не мочь -
скользить по полированный броня.

- ты зайти сегодня?

- я бы очень хотеть.

- когда?

- хоть сейчас.

- замечательно. только знать, у я к ты тогда просьба
быть, извинять. тут у я, как снег на голова, сыпаться януш
квятковский - помнить, я рассказывать, редактор из лодзь. это не
человек, а порождение крокодил. утро звонить и говорить что
вылетать. тут у он дело день на три в фонд поддержка
западнославянский литература, так, чем платить за гостиница, он
я сообщать, что останавливаться у я, и вот мы, старый друг,
наконец-то как следовать повидаться. в ноябрь он быть тут проезд,
вид, что два комната... вечер объявляться, представлять?

- с труд, но представлять.

- мочь я, не мочь - даже не осведомляться. а я, в общий,
нездоровиться, и в дом шар покатить. ты не мочь бы купить
какой-нибудь еда?

- что за разговор,- сказать я,- конечно. мочь бы так долго не
объяснять. через часок я отъезжать.

- спасибо, правда! и вот еще что: ключ у ты с себя?

- конечно.

- у я сейчас голова совсем дырявый, поэтому говорить, пока
помнить - оставлять они, я он давать а этот три день. не сидеть же я у
дверь, звонок он слушать...

- разумеется,- сказать я.- ждать.

- целовать.

- взаимно.

я проходить мимо дежурный, буркнуть: "быть через три час"; яростно
шаркать каблук об асфальт, почти подбегать к свой авто. ключ
въезжать в стартер лишь с третий попытка. мотор зафырчать, заурчать.
я едва не забывать давать сигнал поворот. выворачивать на миллионный,
просвистывать мимо дворец, мимо марсовый поле, и вписываться в плотный
поток, бесконечно длинный, членистый черепаха ползти по
садовый на юг.

в сущность, этот колесный бензиновый тарахтелка - уже анахронизм.
давным-давно прорабатываться проект перевод индивидуальный
транспорт на силовой тяга, на манер воздушный корабль - дорога
не надо, бензин не надо, шум никакой, выхлоп никакой,
скорость по любой открытый местность хоть триста, хоть четыреста
верста в час. но это потребовать полный обновление весь парк -
раз, черезвычайно затруднять дорожный контроль - два; к то же,
автомобильный и путейский воротила сопротивляться, как триста
спартанец - три; ну а четыре - нужно по крайний мера впятеро
уплотнять сеть орбитальный гравитатор. тоже дорого и хлопотный.
а пока быть да дело - ездить, вонять, пережигать драгоценный
нефть, сочиться сквозь капиллярчик магистраль.

у инженерный замок я свертывать к фонтанка и по набережная погнать
быстро.

насколько я понимать, год четыре назад у она быть вполне безумный
любовь с этот квятковский. впрямую она не рассказывать, но по
обмолвка, да и просто знать она, можно быть догадываться. два
комната, надо же! а кровать? хотя в столовая стоять оттоманка...
или она он постелить на коврик у дверь?

где-то совсем рядом, слева, безумно взвывать клаксон и сразу
завизжать тормоз. громадный тень автобус, содрогаться, нависать
над мой фитюлька и тут же пропадать далеко позади.

тьфу, черт. оказываться, я пролететь под красный и даже не
замечать. что называться, бог спасать.

ладно. я разозлиться на себя. да кто я такой? мочь, у она сейчас
последний возможность вернуться к то, кто она до сей пора
любить?

вообще-то, если я узнавать, что к тот или иной человек стася
хорошо относиться или, то более, когда-то он любить, человек
этот сразу вырастать в мой глаз. даже не видеть он ни раз, я
начинать к он относиться как-то... по-дружески, что-ли; уважать
начинать больше. не знать, почему. наверное, подсознательно
срабатывать: ведь не зря она он любить. наверное, нечто сродни
то, как сказать в сагурамо стася о лиза и поле, уж не знать,
искренне или всего лишь желать я приятный сделать - о, если б
искренне! - "родной же человек". просто сейчас я психануть, потому
что слишком неожиданно это сваливаться. слишком я передергаться за
последний сутки, да и за стаська переволноваться - то она чуть ли
не босой по холодный лужа шлепать, то ночь не отвечать... да и
вообще - отдаляться...

надо бы почитать на досуг, что этот квятковский писать. быть
наверное, перевод на русский.

только где он, досуг?

опубликовывать бы он она, что ли, в лодзия в свой... да заплатить
много...

но на сердце тяжело. кисло.

первый дело я заезжать в аэропорт и забирать оставаться в камера
хранение два аппетитный бутылка марочный "арагви", который
подарить мы на прощание ираклий. я они отсюда даже не забирать -
знать, что мы со стася понадобиться. вот, понадобиться.

поехать обратно.

господи, ну конечно, она несчастливый со я, она унизительный, она
редко... пусть она быть счастливый без я. я хотеть, чтобы - она -
быть - хорошо!

но на сердце быть тяжело.

близкий к она дом супермаркет - дурацкий слово, терпеть не
мочь, а вот приживаться, и даже русский аналог теперь не
подбирать; впрочем, как это вопрошать, кажется, еще жуковский:
зачем мы иноземный слово "колонна", когда быть прекрасный
русский слово "столб"? - быть торжковский. я прокатить под
стасин окно, миновать мост и припарковываться.

я быть рад хоть что-то сделать для она.

хищно и гордо я катить свой решетчатый тележка по безлюдный
лабиринт между сверкающий прилавок, срывать с они сетка с
отборный, дочиста вымывать полесский картофель, пакет с
полтавский грудинка и вырезка, с астраханский балык, банка
муромский пикули и валдайский соленый груздь, датский
маринованный минога и китайский острый приправа, камчатский краб
и хоккайдский кальмар, праздничный расцвечивать коробка
константинопольский шоколадный набор и любекский марципан,
солнечный связка мароканский апельсин и тяжелый, лиловый
гроздь татжикский виноград... то, что я нахватывать, можно быть
пятеро изголодаться любовник укормить до несварение желудок.
она неделя на два хватить. и где-то на дно поток бессвязный мысль
биться: пусть только попробовать отдавать я за это деньги... вот
пусть только попробовать... у она все равный столько нет.

у я у сам едва хватить.

- ...саша, ты с ум сходить! - восклицать она, едва отворять.
свежий, отдыхать, явно только что принимать ванна; тяжелый
черный волос перехватывать обаятельный ленточка; легкий
блузка-размахайка - грудь почти открывать; короткий юбочка в
обтяжка. преображаться женщина, гость ждать. странно даже, что она
я узнавать - в толща пакет я совершенно теряться, как теряться
в игрушка украшать с безвкусный щедрость рождественский елка.

- с ты сходить,- отдуваться, проговаривать я.- куда сгружать?

мы пойти на кухня; она почти пританцовывать на ход и тот и дело
задорно оборачиваться на я - энергия просто бурлить в она. я
начинать сгружать, а она тут же сортировать свой манна небесный:

- так, это мы быть есть с ты... это тоже с ты... картошка
я прямо сейчас поставлять... ты голодный?

- нет, что ты.

- это хорошо... - распахнуть холодильник, она долго и тщательно
утрамбовывать банка и пакет, приговаривать, почти припевать: - не
самозванка - я приходить домой, и не служанка - я не надо
хлеб. я страсть твой, воскресный отдых твой, твой день седьмой,
твой седьмой небо... на васильевский успевать заезжать?

- конечно.

- как поле?

- знать, я она даже не видеть. приходить - она уже спать, уходить -
она еще спать.

- лиза?

- все в порядок.

- слава бог.

воспоминание о ночь медленный огненный дуновение прокатиться по
тело.

- стася, ты верить в бог?

- не знать... - она закрывать холодильник и разгибаться, взглядывать
я в лицо. взгляд ее сиять мягко-мягко. редко такой бывать.-
верить и хотеть верить - это один и тот же?

- любить и хотеть любить - это один и тот же? спасать или хотеть
спасать - это один и тот же?

- ну вот. я уж совсем было поверять, что ты - бог, а ты взять да
и доказывать, что бог нет... коньяк-то зачем?

- как зачем? ираклий же мы подарить, так пусть у ты
дожидаться. а может, человек с дорога выпивать захотеть.

- съедать-то он съедать, да кто ж он дасть... и не показывать даже,-
зажимать в каждый рука по бутылка, она заметаться по кухня,
соображать, где устраивать тайник. не находиться; поставлять покамест
прямо на стол. коньяк, словно густой коричневый солнце, светиться
за стекло. захотеться выпивать.

- и вот еще,- я вынимать из потайной карман ключ от она
квартира, который почти и не решаться пользоваться никогда -
так, носить, как сладкий символ обладание; и аккуратно полагать на
холодильник. не видать я они много, как свой ухо.

- какой умница! а я и забывать... ты я не помогать картошка
почистить?

я заколебаться. минута назад, когда она смотреть так мягко, я,
дурак, почудиться на миг, что ее оживление, ее призывный наряд -
для я. зазнаваться, трубецкой, зазнаваться. она расторопный доставать
кухонный ножик.

- рад бы, стасик, но я сейчас опять на работа. извинять.

она честно сделать огорченный лицо.

- да бросать! дело к вечер, что ты там нарабатывать? януш час
через полтора быть здесь, я вы познакомить; действительно, тогда
вы и выпивать вдвоем, ты расслабляться немножко. у ты очень
усталый лицо, саша.

- что я тут быть сбоку-припека. он твой старый друг, коллега...

она покоситься пытливый - нож в один рука, картофелина в
другой.

- саша, по мой, ты я ревновать.

- конечно.

- вот здорово. а я уж думать, ты все равный.

я изображать рука скрючивать когтистый тапа, занести над она и
голос шер-хана протяжно прореветь:

- это мой добыча!

ловко проворачивать картошка под лезвие, она превосходственный
усмехаться, и я прекрасно понимать она усмешка: дескать, это еще
вопрос - кто чей добыча.

- не беспокоиться,- сказать она потом,- я девушка очень
преданный. и к то же, совершенно не пригодный к употребление.

- окрашиваться месяц багрянец?

на этот раз она оглянуться с непонятный я удивление; затем
улыбаться потаенно.

- скоро уж, окрыситься. тонус не тот.

- ну, быть надеяться,- сказать я.

и звякнуть ножик, и глухо тукнуть картофелина она просто
выронить - и захлопать в ладоши:

- ревновать! сашка ревновать! этот минута я ждать полтора год!
Ур-ра!

картофелина, переваливаться и топотать, покатиться к край, но решать
не падать.

по-моему, с тонус у стася быть как нельзя хорошо.

бедный мой любимый. весь время знать это про я, каждый день...
"на васильевский успевать заезжать? ты покормить?"

горло сжиматься от преклонение перед она.

- ну сказать, наконец, как ты мой новый прическа? нравиться?

я соскучиться до истома и дрожь - но если поцеловать она, она
отвечать, а думать быть, что вот варшавский лайнер шасси
выпускать, а вот януш подходить к стоянка таксомотор.

- очень нравиться. как и все остальное. ты вообще идти девчачий
стиль.

- просто ты девочка любить. я и стараться.

она отвертываться, подбирать картофелина и нож. на я будто сто
пуд кто взваливать - так давить чувство прощание навек. и все
равно - такой нежность... я обнимать она за плечо, легонько прижимать
спина к себя и опускать лицо в ароматный, чистый волос: надевать
на голый размахайка без обиняк звать ладонь через ключица вниз,
к грудь - я еле сдерживаться.

- трубецкой, не лизаться. я ведь с ужин не управляться.

не я она звать. в последний раз я чуть стискивать палец на она
плечо, поцеловать в темя - и отпускать. все.

- ладно, стасенька, я пойти. не обижаться.

- жаль. знать, после работа заезжать, а? поболтать...

- зачем ты?

- ну, может, я похвастаться ты хотеться? ты такой в голова
не приходить?

- признаваться, нет. не знать, чем тут хвастаться. по-моему, твой
друг держать я за до оскомина правильный солдафон - то ли
тупой от сентименты, то ли сентиментальный от тупость.

- какой ты смешной. а завтра ты что делать?

- лететь в симбирск и добиваться встреча с патриарх коммунист.

она порезать палец. ойкнуть, сунуть кисть под струя вода - и
растерянно обертываться ко я.

- это еще зачем?

- дело быть. счастливо, стася.

- она шагнуть ко я, как в сагурамо прятать за спина рука, чтобы
не капнуть ни на себя, ни на я; обиженно, в девчачий стиль
надувать губа.

- а обнимать-поцеловать?

я обнимать-поцеловать.

4



у себя я - отчасти, чтобы отвлекаться, но главный образ по долг
служба - без особый энтузиазм попробовать прямо на подручный
средство предварительно прокручивать свой версия. рубрика "ранний
течение коммунизм", ключ "криминальный". но дисплей пойти
выбрасывать замшелый, известный теперь лишь узкий специалист да
бесстрастный дискета факт и имя. французский бомбист: хлоп
взрывпакет ехать, скажем, из театр ни в что не повинный
чиновник - и сразу мы на шаг близко к справедливый социальный
устройство. бакунин. "ничто не стоить подымать на бунт любой
деревня". "революционный интеллигент, весь возможный
средство устанавливать живой бунтарский связь между
разобщеный крестьянский община". нечаев. убийца, выродок.
один лишь название журнал, который он начинать издавать за граница,
стоить многое: "народный расправа". статья "главный основа
будущее общественный строй", тысяча восемьсот семидесятый год:
давать общество как можно много, а сам потреблять как можно
мало (но что такой общество, если не этот самый "сам"?
начальство, разве что), труд обязательный под угроза смерть, все
продукт труд распределять между трудящийся, руководствоваться
исключительно высокий соображение, никто не подотчетный и
вообще никто не известный тайный комитет... конечно, мечтать о
такой публично, в ум-то держать, что успевать становиться председатель
этот комитет. сволочь.

весь этот мрачный секта, узкий, как никогда не посещать солнце
ущелие, прокисать еще в семидесятый год и в европа, и в россия;
некоторый время они дотлевать на восток, скрещиваться с
националистический фанатизм и давать подчас жутковатый гибрид,
но постепенно и там сходить на нет. похоже, я опять тянуть пустышка.

позвонить папазян и попросить принимать он - я сказать, что мочь
хоть сейчас. полагать трубка и закуривать. настроение быть
отвратительный. квятковский, наверное, уже приезжать. а стаська
такой красивый и такой... приготавливать. а тут еще этот
конструктор новый общество, в который даже я, коммунист,
стрелять хотеться - просто как в бешеный собака, чтоб не кусать
человек. но это, конечно, как сказать бы лиза, гневливость -
страшный грех. конечно, не стрелять - что я, кисленко что ли.
просто лечить и уж, во всякий случай, изолировать. "друг
народ"...

- ну что? неужели, и впрямь уже заканчивать? - плосковатый пошутить
я, когда поручик входить.

- никак нет, напротив.

- присаживаться. что случаться?

он усаживаться.

- я позволять себя несколько расширять трактовка получать
задание,- выпаливать он и запинаться, выжидательно глядеть на я. я
помедлить, пытаться понимать. тщательно загашать окурок в пепельница,
притаптывать он тлеть крошка пепел.

- какой образ?

- понимать,- с готовность начинать пояснять он,- материал,
который вы я давать посмотреть, просто страшный, и он вы,
возможно, несколько загипнотизировать. я подумать: ведь не весь человек
столь решительный и принципиальный, как бедняга кисленко. не
каждый, даже вот так вот сдвигаться по фаза, сразу пойти на
убийство. и я позволять себя попробовать посмотреть при тот же
признак менее тяжкий дело - разбойный нападение,
хулиганство...

- но это действительно уже адов работа.

- что правда, то правда. но зато она давать какой-то результат.
посмотреть. в текущий и в прошлый год,- он протягивать я листок
с нумеровать факт,- убийство, подобный наш, нет. а вот
инцидент мелкий - быть. два нелепый избиение в сухум. шесть
совершенно необъяснимый жестокий драка в деревушка в мой родной
край, между лачин и ханкенд. абсолютно неспровоцированный и
абсолютно бесцельный, прямо средь бел день, нападение на
городовой на манежный площадь в москва.

я внимательно прочитывать список. интересно...

- а вы молодец, поручик,- сказать я. он покраснеть от
удовольствие; он вообще легко краснеть, как лиза просто.-
молодец. я понятие не иметь пока, быть ли тут какой-то связь с
наш дело, но типологический сходство налицо.

- ну да! - возбужденно кивнуть папазян.- и главное, все
субъект преступление либо быть явно под газ, и поэтому они
объяснение, что, мол, о свой действие они не помнить и объяснять
они не мочь, сразу приниматься на вера, либо утрата память
списываться, скажем, на получать удар по голова, и далеко
опять-таки анализировать происшествие никто не пытаться.

- интересно,- уже в слух сказать я.- и, конечно же, поскольку
преступный деяние быть не столь жестокий и бесчеловечный, как в
случай с кисленко, то и гибельный психологический шок не
возникать, человек продолжать жить. память об абберативный
самореализация, вероятно, просто вытесняться в подсознание.
интересно, черт! вот бы проверять, изменяться ли у этот человек
характер, становиться ли они раздражительный, грубо, пугливый...

- еще один адов работа,- с восторг сказать папазян.

- нет, не отвлекаться пока. если набегать совсем уж интересный
статистика, проверка такой род заниматься другой. продолжать
так, как вы начинать - расширительный.

- быть! - папазян вставать. запинаться, а потом застенчиво спрашивать: -
господин полковник, а у вы уже быть версия?

- а у вы? - спрашивать я, откидываться  на спинка стул, чтобы
удобно быть смотреть стоять в лицо.

- так точно!

- ну-ка...

- неизвестный наука мутантный вирус! он поражать центр
торможение в мозг, и больной проявлять агрессивность по
пустяковый, смехотворный для нормальный человек повод, а
затем сам не помнить то, что совершать в момент помутнение. но
оставаться потенциальный преступник, потому что вирус никуда не
деваться, сидеть в синапс. возможно, мы грозить эпидемия.

- да вы совсем молодец, азер акопович! браво!

- вы думать примерно так же?

- чтобы подтверждать версия о недавний мутация и шириться
эпидемия нужно - что?

он поразмыслить секунда.

- видимо, показывать статистически, что подобный случай год от
год становиться многочисленный, а какой-то время назад они вообще
не быть.

- вы и карта в рука,- я вздыхать.- у я тоже быть версия,
азер акопович, и ничто не хороший ваш. она основывать на
один-единственный фраза кисленко...

- на какой? - жадно спрашивать папазян.

- прощать, пока не сказать. идти.

он четко повертываться и пойти к дверь.

- ох, секундочка!

он замирать и повертываться ко я снова.

- сказать, вы знать такой писатель - януша квятковский?

- да,- удивленно отвечать папазян.- собственно, он поэт... поэт
и издатель.

- хороший поэт?

- блестящий. одинаково флигранный работать на польский, литовский
и русский. он молодой, но уже не восходить, а вполне восходить
звезда.

- молодой - это как?

- ну, я не знать... где-то мой возраст.

значит, он молодой она. и довольно прилично, год на пять - семь.

- и о что он писать?

- вот тут я с его стих как-то не очень. уж слишком он бить
себя в грудь по повод преимущество католицизм. и вообще -
польский лужайка самый важный в мир.

- ну,- проговаривать я задумчиво и, бояться, с дурацкий оттенок в
общий-то несвойственный я надзидательность,- чем мало
лужайка, то она дорогой для то, кто на она собирать нектар.

папазян улыбаться.

- я ли не знать?

- а, так просто квятковский не тот лужайка хвалить?

мы с удовольствие посмеяться. среди бесконечный разбойный
нападение и мутантный вирус явно недоставать дружеский треп.
наверное, чтоб доставать, нужно быть поэт и издатель.

- а зачем это вы, александр львович?

- неловко кушать коньячок с человек, который совсем не
знать, а он знаменитый.

- ну и знакомство у вы! - завистливый вздыхать папазян.

знакомство. что ж, можно называть и так. родственник через жена. я
жест отсылать поручик: сделать сосредотачивать лицо, показывать,
как набирать, набирать что-то на компьютер.

значит, она с националист связываться. мало мы печаль. только
бы не ляпнуть, дурочка, что дружить с полковник российский
спецслужба. он она тогда ни за что не опубликовывать.

судя по время, уже картошка доедать. переходить к водный
процедура. интересно, успевать она спрятать коньяк или забывать?

или не собираться даже, только делать вид?

размахайка на голый и ленточка в ароматный волос. тонус не
тот...

мутантный вирус, значит. что ж, идея не плохой любой другой. мы,
между прочее, об это не подумать. надо быть мальчишка, чтобы
такой измышлять. а ведь при вскрытие тело кисленко этот версия не
отрабатывать. надо уточнять, не быть ли отмечать какой-либо
органический изменение в мозг. мочь, производить повторный?..
ох, ведь жена кисленко, наверное, уже забирать тело. бедный,
бедный.

если вирус - значит, у мы с круус быть шанс в близкий
будущее слетать с нарезка. интересно. вот сейчас щелкнуть что-то в
башка - и я, ничуть не изменяться в смысл привязаность,
превращаться в персонаж исторический фильм. вваливаться к стасек,
замачивать ее борзописец из штатный оружие, потом она оттаскать за
волос...

интересно, она это тоже быть лестно? захлопать в ладоши и
закричать: "ревновать! ура!"?

уставать.

траурный церемония давно завершаться, набережная быть пустынный.
редкий авто с оглушительный шипение проноситься мимо, вспарывать
лужа и выплескивать на тротуар пенный, фестончатый фонтан -
приходиться держать ухо востро. мрачный нева катиться к море, а
она на встреча переть густой влажный ветер и хлестать в лицо, толкать в
грудь. по весь небо пучиться черный лохмы туча, лишь на восток
то развеваться, то вновь пропадать синий прореха - словно в
издевка показывать, какой должно быть настоящий небо.

я долго стоять под горячий душ, потом под холодный. потом сидеть
в глубокий, родной кресло в кабинет; пушистый, тяжелый, как
утюг, уютный тимотеус греть я колено, я почесывать он за ухо -
он благостно выворачивать лобастый голова подбородок кверху, и я
чесать он подбородок, и слушать полька, который, устраиваться на
диван под торшер, поджинать под себя один нога, наконец-то читать
я свой сказка. надо же, какой психологический изыск у такой
малявка. у я бы великан непременно начинать конфискация еда у
тот, кто вообще уже ни о что не думать на весь готовенький. нет,
возражать она, отрываться от текст, ну как же ты не понимать,
они тогда начинать бы думать только о еда, и все. а тот, кто уже и
так думать только о еда, начинать думать, как спасаться, как помогать
себя - сначала каждый думать, как помогать сам себя, потом
постепенно соображать, что помогать себя можно только сообща, так,
чтобы все помогать все.

я слушать и думать: красивый девочка, весь в мама. грудка уже
набухать, господи ты боже мой. неужели у полька талант? от этот
мысль волос подниматься дыбом, и гордо, и страшно делаться.
хотеть бы я дочка стасина судьба? тяжелый судьба. хотя быть,
конечно, литератор, который, как сыр в масло кататься - но,
по-моему, они никто не любить, кроме тот, кто с они пить
по-черному; а это тоже не хороший судьба, мы такой не надо.
тяжелый, беспощадный жизнь - и для себя, и для тот, кто рядом.
не случайно, наверное, среди литератор нет коммунист, а если
и заводиться какой-нибудь, то писать из рука вон плохо: сюсюкание,
назидательность, сплошной моралите и ничто живой. наверное, этот
человек просто-так и по долг служба не мочь не быть тот, кто
обычно именовать эгоист. ученый, чтобы открывать нечто новый,
использовать, например, компьютер и синхрофазатрон; инженер, чтобы
создавать нечто новый, использовать таблица и рейсфедер - но
литератор, чтобы открывать и создавать новое, использовать только живой
человек, и нет у он иной способ, иной путь. нет иной станок
и полигон. да, он остроумный и приятный собеседник; да, он мочь
трогательный и преданно заботиться о человек, с который встречаться
раз в полгода; да, он способный на поразительный вспышка
самоотдача, саморастворение, самосожжение - но это лишь рабочий
инстинкт, который знать: иначе - не внедряться в другой, а ведь
надо познавать он, надо взметнуть пламень страсть, ощущать чужой
чувство, как свой, а свой - как великий, чтобы потом выкачивать
из этот самоотдача впечатление, преломляться, перевариваться,
когда-нибудь ложиться на бумага и десяток тысяча чужой человек, читать,
ощущать пронзительный укол в сердце и качать голова: как
точно! как верно!.. и, насасываться, он выползать из ты, сам
страдать от внезапный отчуждение не мало, чем ты - но все
равно выламываться неотвратимый, отрываться с кровь, испуганно
рубить по протягивать вслед в безнадежный старание удерживать рука и
оставлять то, ради кто, казаться, жить, в пепел, разор и
плач. вот как стаська я сейчас.

а иначе - не мочь. такой работа.

- папчик,- тихонько спрашивать полюшка, и я понимать, что она уже
давно молчать.- ты о что так задумываться?

- о ты, доча,- сказать я,- и о твой подданный.

- ты не бояться,- сказать она, подходить. усаживаться на подлокотник
мой кресло и полагать рука я на плечо.- я они вред не
сделать. просто надо же они как-то в себя приводить. ну, какой-то
время они быть больно, да. я сейчас второй часть начало. все
кончаться хорошо.

и на то спасибо, подумать я. дверь приоткрываться, и в кабинет
заглядывать лиза. улыбаться, глядеть а наш задушевство.

- родные мальчик и родной девочка! не угодно ли слегка
откушать? савельевна уж на стол накрывать.

- угодно,- сказать я и вставать.

- угодно,- повторять поле очень солидно и тоже вставать.

взяться с она за рука, мы степенно, как большой, двинуться в
столовый вслед за лиза.

она идти чуть впереди, в длинный, свободный платье до пята -
осиный талия схлестнуть широкий пояс. светлый марево волос
колыхаться в такт шаг. полететь утро, подумать я. все равный
ночь там делать нечего - в порт, что ли, сидеть? зачем?
нестерпимо хотеться догнать лиза и шептать: "прощать... прощать..."
я часто сниться: я она весь-все рассказывать, а она, как это
водиться у они, христианин, власть, данный она бог, отпускать я
грех... иногда, по мой, бормотать во сон вслух. что она
слышать? что понимать?

мы отужинать. потом, болтать о то, о сие, попить чай с маковый
баранок. потом поле, взять транзистор, уходить к себя -
-укладываться спать и усыпительный побродить по эфир на сон
грядущий, вдруг там какой брень-брень попадаться модный. а лиза
наливать мы еще по чашка, потом еще. чай гонять она мочь
по-купечески, до седьмой полотенце - ну, а я за компания.

- какой хороший вечер,- говорить лиза.- какой хороший вечер,
правда?

я быть уверенный, что поле давно спать. по правда сказать, у я у
сам слипаться глаз; разомлевать, размякать. когда поле в ночной
рубашка вдруг входить в столовая, я даже не понимать, почему она
двигаться, словно слепой.

она плакать. плакать беззвучно и горько. попытаться что-то
сказать - и не смочь. вытирать лицо ладонь, шмыгнуть. мы
сидеть, окаменевать.

- папенька...- горло сказать она.- папенька, твой
коммунист застреливать!

- что?! - крикнуть я, вскакивать. чашка, резко звякнуть о блюдце
опрокидываться, и густой чай, благоухать мята, хлынуть на
скатерть.

приемник стоять у поля на подушка. диктор вещать:
"...приблизительно в двадцать один двадцать. один или двое
неизвестный, подкарауливать патриарх поблизости от вход в дом,
сделать несколько выстрел, вырывать портфель, который патриарх
нести в рука и, пользоваться темнота и относительный безлюдие на
улица, скрываться. в тяжелый состояние потерпевший доставлять в
больница..."

живой. еще живой. хоть бы он оставаться живой.

это не мочь быть случайность. почти не мочь.

кто я говорить, что собираться консультироваться с патриарх?
министр и ламсдорф...

и стася.

не мочь быть. не мочь быть. быть не мочь!!!

я затравленно зыркнуть вокруг. поля плакать. лиза, тоже прибегать
сюда, стоять в дверь, прижимать кулак к губа.

- я нужно поговорить по телефон. выходить отсюда.

- папчик...

- выходить! - прореветь я. они как ветер сдуть, дверь плотно
закрываться. я сорвать трубка.

у стася играть музыка.

- стася...

- ой, ты откуда?

- из дом.

- это что-то новый. добрый это знак или наоборот? - у она быть
совершенно трезвый голос, хорошо. а вот сипловатый баритон,
громко спрашивать поодаль от микрофон что-то вроде "кто то
есть?", выдавать изрядный градус. натурально, коньяк трескать.
наверное, уже до второй бутылка добираться. "это мой муж",-
по-русски произносить стася, и словно какой-то автоген дунуть я в
сердце пламень острый и твердый.

- а мы тут, саша, сидеть без ты, вспоминать былой лирика,
планировать будущий дело...

- только не увлекаться лирика.

- я даже не курить. представлять, он брать у я в "Нэ эгинэл"
целовать подборка, строка на семьсот!

- поздравлять. стася, ты...

- я хотеть взять русский псевдоним. можно использовать твой
фамилия?

- мы из гедиминович. это быть претенциозно, особенно для
польша. стася, послушать...

- а девичий фамилия лиза?

- об это надо спрашивать у она.

- значит, нельзя,- вздыхать она.

- стасенька, ты никто не говорить о то, куда я собираться
лететь?

- нет, милый.- голос у она сразу посерьезнеть.- что-то
случаться?

- ты уверенный?

- да кто я мочь? я даже не выходить, а с януш у мы
совершенно иной тема.

- может, по телефон?

- я ни с кто не разговаривать по телефон,- она уже начинать
раздражаться.- честный слово, никто, саша. хватить.

- ну, хорошо... - я с сила потирать лицо свободный ладонь.- все
в порядок, извинять.

быть чудовищный стыдно, невыносимый. за то, что ляпнуться в голова.

- стасик... ты очень хороший. спасибо ты.

- саша,- у она, кажется, перехватывать горло.- саша. я ведь так
и не знать, как ты ко я относиться. ты я хоть немножко любить?

- да, сказать я один губа. да,да,да,да!!

она помолчать.

- ты я слышать?

- да,- сказать я в слух.- да. и вот еще что. ты не говорить он,
кто я. в смысл, где я работать.

- почему?

- ну, вдруг это помешать публикация.

- какой ты смешной,- опять сказать она.- почему же помешать?

- ну... - я не знать, как выражаться тактично.- он вроде как
увлекать национальный проблема слегка чересчур...

- ты что,- голос у она снова изменяться, снова становиться резкий и
враждебный,- обо весь мой друг по свой досье теперь
справляться быть? он в какой-нибудь картотека неблагонадежный у
вы, что ли? какой гадость! - и она швырнуть трубка.

хлоп-хлоп-хлоп.

позаботиться.

слово-то такой откуда нахватываться. "неблагонадежный..." мало
надо исторический макулатура читать...

не верить. не мочь быть.

неужели случайность?

такой - не бывать.

я снова подымать трубка.

- барышня, когда у вы близкий рейс на симбирск?

 * симбирск * 




1



в оранжевый рассветный дымка распахиваться под мы симбирск -
между ясный, светло небо, зеркало волга, даже с этот высота
просторный, как океан, и лента свияга, причудливый ровный
серпантин петлять по холмистый равнина волжский
правобережье. небольшой, но великий город. когда-то он быть
крайний восточный форпост засечный черта, прикрывать
выдвигать при алексей михайлович в этот степной даль рубеж
страна. я всегда казаться неслучайный, что именно здесь за
двести год до рождение первый патриарх коммунист россия
получать колено под зад пьяный тать сенька - выдавливать из
персия, выдавливать с каспий, безо всякий угрызение удумывать
быть погулять, раз такой дело, по родной землица, вербовать рать
посул свобода и, как выражаться бы какой-нибудь нечаев, будущее
справедливый общественный строй: "резать, кто хотеть - воля!" но
насилие не проходить здесь уже тогда. аура такой, что ли... еще один
сердце россия. иногда я казаться, что весь этот неохватный, как
космос, держава состоять из один сердце - то в такт, то чуть в
разнобой они колотиться неустанно, мощно и всегда взволнованно.

и вот насилие, безобразный, словно проказа, проникать сюда.

неужели и впрямь мутантный вирус?

невесомый бумажный голубь семисотместный громада спланировать на
бетон и замирать в сотня метр от здание вокзал. безмятежный
заря цвести вполнеба, когда мы выходить на вольный воздух. длинный
вереница рейсовый автобус быстро всасывать проливаться из утроба
лайнер людской море и, фырчать, распадаться - кто в симбирск, кто в
ишеевка, кто куда.

до центр симбирск езда быть с четверть час.

я отправлять группа "добро" в гостиница, где весь мы ожидать
номер, а сам пойти по город, безлюдный и неподвижный в этот
рань. всплывать алый диск, и спящий дом млеть в розовый свет; чуть
куриться над лужайка карамзинский сквер розовый марево,
пропитывать истомный настой отцветать сирень. сколько
сиреневый поколение смениться с тот пора, как тут гулять великий
историк? обаятельный неуклюжий, будто теленок, длинный дом, в
который рождаться автор "обломов", улыбаться я топазовый
отсвет старомодный окно. по бывший стрелецкий, ныне ленин,
мимо принадлежать патриаршество институт императивный
бихевиористика выходить к старый венец. далеко ход не быть -
откос и буйный, слепящий волжский разлет.

левый крыло институт, выстраивать в тон сохраняться, как
быть, здание улица, упираться в дом прибыловский, во флигель
который появляться на свет первый патриарх.

быть все же что-то неизбывно русский и, не побояться высперенний
слово - соборный в осуществлять он удивительный трансформация.
он верно угадывать подноготный смысл вскружить многие голова так
называть экономический учение, весь предписывать часть
который, в отличие от достаточно глубокий описывать,
сводиться, если отрешаться от прекраснодушный, такой понятный и
такой нелепый греза об очередной будущее справедливый строй, к
фраза, с античный время присущий весь бандит, поигрывать в
благородство и то загодя подкупать бедняк в надежда, буде
понадобиться, получать у они кров и хлеб: отнимать у тот, у кто
быть, и отдавать тем, у кто нет. разумеется - все ж таки
девятнадцатый век! - с масса интеллигентский оговорка: то, что
экспроприировать у народ; то, что наживать неправедный путь...
как будто, хоть на миг опускаться с теоретический высь на
грешный земля и вспомнить о человеческий природа, можно
воображать, что в кровавый горячка изъятие кто-то становиться и смочь
разбираться, что наживать праведно, а что - нет. логика быть
обратный: у кто быть - тот и неправедный, вот что реветь толпа
всегда, начинать от первый христианин, от ликургов реформа, и нет в
том ее вина, это действительно самый простой критерий,
обеспечивать мгновенный срабатывание в двоичный система "да -
нет"; в толпа все равный и простой, и спешить построить справедливый
строй, пока толпа живой, и поэтому не мочь не требовать действие
быстрый, простой и равный по отношение ко все, двоичный код -
максимум сложность, до который толпа способный подниматься.

да, изначально концентрация имущество и средство идти насилие,
грабеж, зверство неслыханный - но, когда она завершаться, и
фаворит тысячелетний забег определяться, ломать они нога на
финишный прямой, и ровно тот же зверство отбирать у тот, кто
когда-то как-то - все равный, когда и как - доставаться, отдавать
деньги, станок, месторождение, угодье, территория тем, у кто
сейчас они мало или нет совсем, значит принуждать история делать
второй шаг на один и тот же место; а потом, возможно, еще один,
и еще, и еще, ввергать социум в череда нарастать автоколебание
сродни тот, от который погибать кисленко, а у она один развязка:
полный разрушение молекулярный структура, полный истребление и
победитель, и побеждать. и что прок лить нынешний
обездоливать уксус в кровь, дразнить, как собака до исступление
дразнить, твердить о восстановление исторический справедливость!
история не знать справедливость, как не знать она весь природа.
справедливый ли гравитационный постоянный? несправедливый ли дрейф
материк? даже человек не бывать справедливый и несправедливый; они
мочь быть милосердный и безжалостный, щедрый или скупой, дальновидный
или ослеплять, радушный или равнодушный, но справедливость - такой
же игра витать среди абстракция ум, как идеальный газ, как
корень квадратный из минус единица.

и вот он взять тот формула учение, что не нести в себя ни
проскрипция, с который еще во время она начинать в рим каждый
очередной император, ни розовый бред об основывать на
совместный владение грядущий справедливый устройство, выдергивать
оттуда длинный, как ленточный червь, цепь предназначать становиться
общий рельс, кран, плуг, котел, шатунов и кривошип, и
заменять они душа. как будто человек заботиться друг о друг шатун
и кривошип! быть у один паровоз хоть тысяча юридический
владелец, одновременный или поочередный, реально владеть он
либо машинист, либо тот, кто стоять над машинист с винтовка в
рука. человек заботиться друг о друг желание и поступок и, если
достаточно большой часть человек постоянно помнить, что каждый
насилие, каждый корыстный обман, каждый неуважение подвергать
риск весь род людской, уменьшать его шанс выстаивать в такой
несправедливый, мертвый, вакуумный, атомный, лучевой, бактериальный
вселенная - какой разница, кто принадлежать паровоз?

да, человек способный к это в разный степень, человек - разный. но
хорошо уж знать, кто что стоять,нежели средство государственный
насилие заставлять все быть с вид единообразный альтруист,
а в сущность - просто притворяться и лишь звоночек ждать, чтобы
бросаться друг на друг... да, некоторый человек к это пока
неспособный совсем. они до сей пора иногда стрелять.

зачем, господи, зачем они до сей пора стрелять?!

я и не замечать, как приседать покурить на дощатый лавочка у крыльцо.
там теперь музей. а в самый дом прибыловский вот уж почти век
- центральный учреждение патриаршество.

отсюда вчера вечер выходить шестой, и в мысль не держать, что не
доходить до свой квартира.

зачем они стрелять?

"находить они и убивать".

пора.


2



я представляться, показывать удостоверение. стремительно застегивать
верхний пуговица китель, дежурный вскакивать.

- вы ждать, господин полковник. мы еще с вечер предупреждать из
министерство.

- кто вести следствие?

- майор усолец. комната девять.

усолец быть еще сравнительно молодой, но узкий, постный лицо с
цепкий глаз выдавать опытный и настырный сыскарь. если
такой взять след - его уже не сбивать.

- я никакой образ не собираться ущемлять ваш право,-
обменяться с он рукопожатие, сразу сказать я.- я не собираться
даже контролировать вы. я просто интересовать этот дело. быть
основание полагать, что оно связанный с гибель "цесаревич".

- вот как,- помолчать и собираться с мысль, проговаривать
усолец.- тогда все ясный. то быть, конечно, не все... каков
природа этот связь, вы мочь хотя бы намекать?

- если бы это облегчать поиск стрелять, я бы это сделать. но
покамест не становиться вы путать, не обессудить. все очень
неопределенно.

- хорошо, господин полковник, тогда оставлять это,- он опять
помолчать.- стрелять быть двор. жизнь патриарх, по видимый,
вне опасность, но состояние очень тяжелый, и он до сей пора без
сознание. пять попадание - просто чудо, что ни один
смертельный... присаживаться здесь. вот пепельница, если
угодно. вы завтракать? я мочь приказывать приносить чай...

- а вы - завтракать? - улыбаться я. он смущенно проводить ладонь
по не по возраст редкий волос.

- я ужинать в четыре утро, так что это вполне сходить за завтрак.

- я перекусить в гравилет. мотив?

- в сущность, нет мотив.

ага, подумать я.

- сначала мы полагать, что это какой-то странный ограбление, но
через два час после дело портфель патриарх быть находить на улица,
под куст московский бульвар.

- он быть открывать?

- да, но, судя по все, из он ничто не быть взять. хотя в
немой рыться, и на один из бумага мы находить отпечаток мизинец.
портфель отбрасывать, словно на бег или из авто, часть бумага
вывалиться на земля.

- что вообще в портфель?

- ничто заманчивый для грабитель. киска рукопись, над
который работать патриарх. личный дело претендент на
освобождаться должность заведующий лаборатория этический
аутокондиционирование при патриаршество - прежний завлаб избирать
депутат дума. сборник адаптировать для ребенок скандинавский
сага в перевод уля ванганивать - секретарь патриарх показывать, что
патриарх купить сборник вчера день, в подарок внук. финансовый
отчет ризничий...

- возможно, грабитель полагать, что там быть нечто более ценный,
а убеждаться в ошибка, избавляться от улика.

- это единственный, что приходить на ум. но кто в здравый ум
шарахнуть в голова, что патриарх носить в портфель бриллиант или
наркотик?

- возможно, ограбление - лишь маскировка политический акция? -
спрашивать я. усолец пожимать плечо и отвечать:

- на редкость бездарный.

- а возможно, некто быть не в здравый ум?

майор помолчать с отсутствовать вид.

- этот реплика, господин полковник, такой многозначительный и
загадочный, я относить на счет тот информация, который вы,
вероятно, располагать, а я - нет. ничего отвечать вы не мочь.

- господин майор, вы понимать я превратно! - сказать я, а сам
подумать: какой ершистый.- я иметь лишь в вид осведомляться, не
быть ли в город в последний время какой-то иной, менее
значительный происшествие< связанный с необъяснимый вандализм,
неспровоцированный агрессия и так далее. возможно, просто
действовать маньяк!

усолец несколько секунда испытующий глядеть я в лицо, а потом
вдруг широко улыбаться, как бы просить прощение за вспышка. и я
смущенно подумать, что, не давать бог, он мочь расценивать мой слово о
неспровоцированный агрессия как намек на свой собственный
поведение. я совсем не хотеться он обижать. он я нравиться.

- я это не приходить в голова,- признаваться он,- но, видимо,
потому, что я доподлинно знать, такой инцидент в город не быть.
что же до маньяк, то... во-первых, у мы они два, а это уже
редкий случай - чтобы два маньяк действовать совместно.
во-вторых, дело быть не импульсивный, а подготовить. от
патриаршество до дом патриарх менее получас ходьба, и в
хороший погода патриарх, разумеется, не пользоваться авто.
покушение быть осуществлять в самый удобный для это место, в
сквер, примыкать к жилой квартал, где располагать дом
патриарх - там темно и безлюдный, чем где либо еще на маршрут
от патриаршество до дом; и маньяк явно уже отслеживать, как
патриарх ходить и когда. располагаться они тоже не случайный
образ, а это значить, что они явно профессионал, по крайний
мера - один из они.

с этот слово усолец вставать; подходить к стол, взять один из
бумага и приносить я. это быть реконструировать по показатель
немногий свидетель план - кто как стоять, кто как перемещаться;
красный пунктир быть наносить трасса выстрел - их быть
восемь; красный крестик - место, где находиться патриарх в
момент попадание, они быть пять; он еще пытаться бежать, потом
ползти, и жирный красный кружок быть обозначать место, где он
замирать. я смотреть, и весь картина этот отчаянный три- или
четырехсекундный битва один безоружный с два вооруженный
яркий явь стоять у я перед глаз; зуб скрипнуть от жалость к
он и ненависть к они.

"находить они и убивать".

да, они очень правильно вставать. после первый выстрел патриарх
побежать - прямо на второй, и сразу напарываться на пуля, пробивать
правый легкий.

а вот стрелять они неважно. бандит, да, но не
террорист-профессионал. действительно, похоже скоро на
разбойный нападение, чем на терракт.

если бы они хотеть он убивать, они бы он убивать, понимать я. да, они
мочь подумать, что он мертвый, но никто они не мешать, никто они не
спугивать, счет отнюдь не идти на секунда; если бы их специальный
цель быть именно убийство, любой из они мочь сделать несколько
шаг и добивать лежачий в упор.

значит, цель быть ограбление.

но, если они нужный быть портфель, зачем такой пальба? подходить,
оглушать, вырывать... просто пшикнуть что-нибудь в лицо, хвать и
наутек!

и, кроме то, что они, в самый-то дело, ожидать находить в портфель
патриарх коммунист, неукоснительно, хоть и не столь яро, как
монах христианин, придерживаться принцип нестяжание?

значит, и не ограбление.

жестоко, но не до смерть, изувечивать, а изображать ограбление,
чтобы запутывать мы?

н усолец правый, изображать можно быть бы и хорошо - бросать
портфель не под куст в два шаг от место покушение, а в тот же,
например, волга, пихнуть внутрь пара камень - и никто бы он
никогда не находить.

а может, они нужный быть именно бумага? ознакомляться, узнавать нечто -
и вышвыривать,как мусор. но что? финансовый отчет? подробность
биография какой-то из кандидат в завлаб? темный лес...

надо тщательно проанализировать весь бумага.

- балистический экспертиза? - спрашивать я.

- "вальтер" и "макаров". два пуля попадать в дерево, один в стена
дальний дом напротив. "вальтер" темный. а вот из "макаров" три
год назад стрелять в инкасатор в игарка. стрелять сидеть, я
затребовать его дело.

- что с отпечаток?

- на бумага и на портфель, конечно, полно отпечаток, но все
принадлежать работник патриаршество, в основное - сам
патриарх. и один мизинец, который безымянный. в смысл,
неизвестно чей. на папка с личный дело. но не похоже, что она
открывать - портфель, скоро, быть бегло осматривать в поиск
что-то другой. просматривать человек в перчатка, явно, он и
портфель хватать - а второй, судя по этакий стремительный
смазанность отпечаток, просто отпихивать папка от себя, как бы в
раздражение, вот так,- усолец показывать жест,- ребро ладонь,
и мизинчик случайно задеть, мочь сам это и не замечать.

- то быть, похоже, они все-таки рассчитывать обнаруживать в
портфель то ли ожерелие мария-антуанетта, то ли кохинур - а
напарываться на мирный бюрократия, в сердце вышвыривать она вон?

- точно так. в наш банк такой отпечаток нет. оператор сейчас
работать с единый сеть.

- кто=нибудь видеть нападать?

- видеть, как двое выбегать из сквер сразу после пальба и
скрываться за угол, а там раздаваться шум отъезжающий авто. авто не
видеть, кажется, ни один человек.

- примета?

- сделать фоторобот на оба. но весьма некачественный - ночь.
идти к дисплей.

первый возникать на экран лицо, довольно грубо набросать не
вполне вязаться друг с друг группа черт, ничто я не
говорить. зато второй...

этот просторный плоский рожа... этот благородный копна седой,
достойный какой-нибудь гениальный академик, волос, зачесывать
назад... сердце у я торкнуться в горло, я даже ударять себя
ладонь по колено от предчувствие удача.

- знать,- стараться говорить спокойно, предлагать я,-
затребовать-ка из банка данный единый сеть портрет беня цын и
сличать через идентификатор.

- беня цын? - переспрашивать усолец.

- да. по-моему, ни один человек в мир не знать, как он по
отчество. в крайний случай - б.цын.

- старый другать? - осведомляться усолец, трепетать палец по
клавиатура.

- не исключать.

лицо на экран уменьшаться вдвое и съезжать в левый часть поле, а
на правый появляться портрет беня. в левый верхний угол
заколотиться цифра, идентификатор у мы на глаз прикидывать
вероятность совпадение; вот высветиться "96.30", но я и так
чувствовать: он,он! - это же, наверное, чувствовать гончая, взять
след. крупный, представительный, очень мужественный - с точка
зрение современный пасифая, с ум сходить по бык, раскосый; и
этот вечный кривая и глубокомысленный улыбочка, трогать губа
едва ли не после каждый с труд сказать корявый фраза: мол,
мы-то с ты понимать, о чем шепот, но зачем посвящать
окружающий дурак - этакий сибирский лука брацци; рождаться во
владивосток, карьера начинать вышибала в знаменитый на весь мир
увеселительный заведение ханты-мансийск, там же попадать в поле
зрение курьер тонкинский наркоклать; а когда мы с китайский и
индокитайский коллега рубить клан в капуста, впервые попадать на
глаз и я.

- он! - восхищенный восклицать усолец.- ей-богу! девяносто
шесть и три - он!

яростный, алчный сыскной радость так клокотать во я, что,
бояться, я не удерживаться от толика позерство - слагать рука на
грудь, откидываться на спинка кресло и сказать:

- ну, остальное - дело техника, не так ли?

все оказываться до смешной просто. впервые в этот дело. сорок минута
спустя, о то, что стюардесса наблюдать в пятый салон человек,
сходный с выдавать на экран радиорубка портрет, сообщать с
борт лайнер, подлетать к южно-сахалинск. и лайнер этот идти
от симбирск, от мы. беня драпать.

в касса аэровокзал - кассир еще даже не успевать смениться -
-сообщать, что человек с предъявлять фотография купить билет
всего за сорок минута до взлет. это происходить почти через пять
час после расправа с патриарх. почему беня так медлить? где
второй?

ничего, скоро все узнавать. скоро, скоро, скоро! я бить дрожь.
это не бедняга кисленко, чей-то "пешка". это - настоящий тварь,
и из она мы выкачивать все.

человек этот, сказать кассир, что-то бояться. озираться и
съеживаться; такой крупный, представительный, а все будто хотеть
становиться маленький рост. и когда идти от касса на посадка, держаться в
самый гуща толпа: обычно человек, попадать в очередь к турникет
последний, так последний и держаться, а этот все норовить
пропихиваться туда, где он не видно в каша, потому я и обращать
внимание...

бояться. мы бояться? или у они тут свой разборка?

скоро все узнавать. скоро, скоро!

беня взять аккуратно и без помарка. он садиться в таксомотор, велеть
ехать в порт - в япония, что ли, собираться? быть ты япония,
быть ты весь филиппины и наньшацуньдао в придача! - и слегка
отмякать. бояться, что он по прежний вооруженный и мочь сдуру начинать
палить, поэтому решать брать далеко от человек. перегораживать
шоссе шлагбаум портовый узкоколейка оказываться опускать, шофер
останавливать авто, и из-за обступать дорога яркий рекламный щит -
"с акваланг - на монерон!", "на яхта парфенов вы не страшный
любой непогода!", "я переплывать пролив лаперуз - а ты?" - как
из-под земля вымахнуть четверо ребята с пистолет, нацеливать
беня в голова сквозь окно таксомотор. беня уж и не дергаться,
лишь понуриваться устало - и сам выходить наружу.

оружие при он не оказываться.

мало чем через час после прибытие в южно-сахалинск беня уже
пускаться в обратный путь сюда, к мы. в наручник. теперь можно
быть то ли позавтракать, то ли пообедать.

- свидетель сюда,- сказать я, уже держать ложка в рука.

3



- здравствовать, беня,- сказать я.- сколько год, сколько зима.

- сколько лия, сколько зяма,- мрачно пошутить громила в ответ.

- присаживаться. вот майор усолец, звать его матвей
серафимович. он ты быть заниматься непосредственно. ты с он
еще не знакомый.

- очень приятно,- сказать беня и кривовато усмехаться: мол мы-то
понимать, что не очень, но нет смысл говорить об очевидный.

- но сперва я ты поспрашивать. на право старый другать.

- спрашивать...

я помедлить. он быть какой-то безучастный. выбивать из колея
какой-то.

- что ж ты, беня. за тонкинский дурь отсиживать, от ограбление
алмазный транспорт отмазаться счастливо - так теперь ты для
коллекция мокряк понадобиться?

- не понимать, о что шепот, начальник.

я ткнуть клавиша монитор - на экран высветиться бенин фоторобот.

- узнавать?

- узнавать - дело ваш...

- ладно, быть мотыляться с опознание...

весь пять свидетель, со слово который составляться фоторобот,
практически без колебание указывать на цын, затериваться среди
шесть работник полицейский управление, приблизительно схожий с
беня по внешность и комплекция.

- ну?

- вы на я смотреть - они на я и показывать.

- улетать ты, беня, отсюда, кассир ты узнавать.

- а я это и не скрывать...

я переводить взгляд на модный бенин туфля. оперативник срисовывать
они еще в гравилет.

- тапочек у ты клевый,- я сунуть цын под нос фотография
отпечаток след с почва скверик, где происходить покушение.-
рисуночек, видеть, точь-в-точь как за куст, где убийца
прятаться.

цын совсем заскучать. на отпечаток глянуть мельком, опускать глаз.
когда заговаривать, в голос быть гордый безнадежность -умирать, но
не сдаваться.

- какой убийца? не понимать я вы... а тапочек я в здешний
магазин покупать, день. там за прилавок коробок сто стоять.

- горбатый лепить, беня. тапочек шанхайский, модельный, здесь
такой и не видывать.

он уж не находиться, то отвечать. глядеть на пол и отчаянно тосковать.

- ну, хорошо. три час полет, я смотреть, ты мало показываться.
посидеть теперь в КПЗ, еще часик три подумать,- я сделать вид, что
тянуть палец к кнопка вызов конвойный.

- а ордерок, извинять, у вы иметься? - уныло спрашивать он.

- да что ж ты дурик из я делать? для задержание на сутки
никакой ордер не требоваться.

- а потом,- осторожно спрашивать беня. какой-то странный это быть
осторожность. опасливость даже.

- а потом,- вдохновенно пускать я пробный шар,- если не
получаться у мы задушевный беседа, отпускать ты на весь четыре
сторона.

и тут он совсем допускать слабина. моргнуть. сглатывать.
вазомоторика, беда с она все на свет цын.

- прямо здесь?!

он бояться выходить на улица.

н попадать в какой-то переплет. и убийство он брать на себя не
хотеть, и на воля здесь, в симбирск, его тоже, мягко говорить, не
тянуть. драпать он явно не от мы.

- а где же? - простодушно спрашивать я.

- где хватать, туда и отвозить,- с нахальство отчаяние
пробормотать он.- что ж я - второй раз на билет тратиться? у
я башель не казенный...

- ну, знать, сегодня ты какой-то совсем нелепый,- отвечать я.-
а кстати, что ты на сахалин делать собираться?

- на монерон с акваланг! - плаксивый выкрикивать он.

- да, там говорить, красиво... грот... что же сделать. если
взять мы ты понапрасну - полицейский гравилет, конечно, гонять
туда не становиться еще раз, но по справедливость скидываться с майор
ты на билет. а уж остальное - сам. и на вокзал сам, и в касса
сам...

он угрюмо молчать. ох, скушный он быть, ох, страшно!

и тут допускать слабина я. солгать. очень редко я такой
прихватец пользоваться - грубо это, дело, в конечный счет, мочь
скоро повреждать, нежели помогать, и как-то даже неспортивный.
всегда неприятный осадок оставаться на душа. будто сам себя, свой
воля, уровнять со шпана. но беня буквально напрашиваться. он
созревать, надо быть дожимать чуть-чуть. нет - так он просто плюнуть
на я, как на врун и провокатор, и быть правый, а я получать по
заслуга. и приходиться впрямь отпускать он на улица, куда он так
не хотеть - и, видимо, не хотеть неспроста; так хорошо он от этот
улица хоть так поберечь. я вызывать конвойный. и усолец уже
кусать губа, с досада и непонимание коситься в мой сторона. и цын
уже вставать, сутулиться, и повертываться к дверь, чтобы идти. и тут я
доверительно сказать он в спина:

- но ведь, беня, и патриарх ты признавать.

он стремительно обертываться ко я.

- так он живой?!

усолец не выдерживать - захохотать от душа и даже прихлопывать себя
оба рука по ляжка. беня растерянно уставляться на он, потом
опять на я; широкий лицо его становиться пунцовый.

- живой, беня, живой. честный слово. что ж ты себя так пугать?
нет на ты мокряк. садиться-ка сюда сызнова, и быть
разговаривать по-настоящему.

он решительно шагнуть назад. взгляд я отсылать конвойный. беня
усаживаться.

- а ежели по-настоящему,- сказать он, всерьез волноваться,- если
по настоящий... он же весь врать! демагог! петь сладкий песня,
все со все как бы мирить пытаться - а сам личный власть
хотеть, диктатура! вот, мол, я самый добрый, самый правильный, без
я вы - никуда. слушаться! а для я это просто невыносимый,
я ж в молодость сам коммунизм увлекаться, чуть обет не давать...
вовремя скумекать, что вранье это весь, просто так вот дурить народ.

я откидываться на спинка стул. я быть ошеломлять: что угодно ожидать,
только не это. словно паук вдруг закукарекать из свой паутина.

- а портфельчик этот? -горячиться беня. он не играть, не
придуриваться - чувствоваться, что он прорвать и говорить он о
наболеть, о сокровенный, о то, что и поделиться-то он быть не
с кто доселе.- я никак понимать не мочь, что он весь время с
портфельчик ходить. а третий день на я как откровение какой
накатить: там же деньги, ценность. сосать, вымогать каждый день у
рядовой коммунист - как бы пожертвование всякий, на нужда, на
фонд научный и всякий программа... а сам потихоньку, по вечер,
когда все уж расходиться, домой перетаскивать! а там - то ли под
яблонька до хороший день, то ли в швейцария как-то переправлять,
на случай загранкомандировка...

- беня,- сказать я, слегка прийти в себя. глянуть на усольцев:
тот тоже сидеть в обалдение.- беня, дружище, да в свой ли ты ум?
откуда-ты слово-то этот набираться: демагог, диктатура, рядовой
коммунист... загранкомандировка... кто ты напевать?

- верить слово,- убежденно отвечать он.- так и быть. сам понимать.

- и когда же ты это понимать?

- кумекать-то я уже давно начинать... уже неделя здесь. а третий,
говорить, день вдруг осенять. и как-то, знать, легко я сразу
становиться, будто весь мир сделаться прозрачный и понятный. вот же,
думать - патриарх, на весь земля уважать человек, учить все
лезть - а такой свинья, плохой мы, грешный!

- так. ну, и какой ценность ты в портфель обнаруживать?

- тут промашка выходить,- с досада признаваться цын.- как раз в тот
вечер он один бумажка везти. потому я и влипать.

- не понимать,- сказать я.- где влипать? во что влипать?

- да со свой,- нехотя сказать беня,- ведь как получаться-то?
я уж так уверять быть, что подговаривать один другать вместе
взяться... один как-то не личать, не вериться я, что патриарх
и впрямь без охрана ходить. и я не только портфель нужный быть,
я наказывать он хотеться! может, и не до смерть, это уж как бог
он давать, но - как следовать! а друган на идеология мой начхать,
конечно, он материя подавать. в общий, наплетать я с три короб,
чтоб он увлекать - а у мы такой не прощать...

да. если он плести со столь же убежденный вид, что теперь - кто
угодно бы поверять.

- и где же твой другать?

- он, как увидеть, что мы пустышка взять - озвереть. за руль я
быть, а он ствол я в бок: вертеть, говорить, туда, где я лапша на
ухо вешать, быть с ты разбираться. и быть бы я хана, если бы
не извертываться я. уж приезжать в его компания, уж из тачка выходить -
давать я он возле дом по темечко, и нога в рука. теперь-то, думать,
они я искать не плохо, чем вы...

- так что же это за компания у ты тут? - не выдерживать
устолец. я понимать его нетерпение - его много все волновать
дело вверять он район, и весть о то, что под нос у он
шуровать целый группа, явно доводить он до умоисступление. удивляться
он выдержка, он и так долго терпеть.

беня моргнуть. покоситься на устольцев.

- да я и сам толком не знать,- осторожно сказать он.- я сюда
один прилетать, думать отдыхать маленько. тут же коммунист,
благорастворение... а другать это на улица встречать. он это
компания.

с какой-то нехороший мысль сбивать я поворот разговор. компания -
это, безусловно, важно, очень важно, но нечто значительно более
важный ворохнуться в мозг и растворяться. оставаться тревога.

- ты, беня, не темнить!

- век воля не видать, господин майор!

- адрес?

- в ишеевка это. хлебный улица, дом сорок шесть. двухэтажный
такой особнячок, принадлежать торговец-зеленщик можеев.
торговец-то он торговец, да только не зеленщик.

- а что торговать?

- да все помаленьку. в основной, казаться, дурь.

не слишком ли легко он все сдавать? да нет, он наш рука
надеяться от они избавляться и так обезопасить себя - это бывать.
что же я такой показываться?

- план дома нарисовать?

- только уж вы на я не ссылаться, ежели с они беседовать
быть.

- какой разговор, беня.

- для я - самый важный. господин полковник-то я давно
знать, он человек честный и свой в обида не давать. а с вы,
извиняться, дело пока не иметь...

- ты уж к мы в свой записываться? - ухмыляться усолец.

- сотрудничество - вещь пользительный. мы за мирный
существование два система.

майор опять опешить.

- что? какой система?

вертеть в палец карандаш и примериваться, как рисовать, цын
отмахиваться.

- это из юность мой коммунистический, вы не понимать. вот тут,
значиться, крылечко...

усолец вопросительно глянуть на я. я пожимать плечо. что за
околесица беня нынче нести...

- с этот сторона в первый этаж шесть окошко, во второй -
четыре...

конечно, и в ишеевка, и даже в сам симбирск устраивать база -
остроумно и верно. полно принадлежать патриаршество
странноприимный дом, полно частный пансионат - паломник и
свой, и зарубежный не счесть; послушник, ехать хоть словом
перемолвиться с патриарх перед обет; не счесть журналист и
ученый, опять-таки и свой, и из иной страна... легко затериваться.

нет, не об это я подумать.

беня, прикусывать кончик язык, старательный чертить.

конечно, скоро все, мы там никто не заставать. опасаться, что
мы находить беня рано и раскалывать, они, естественно, должный уже
слинять давно, ради что бы они в этот особняк мокеев не
собираться...

нет, не то.

беня подымать на я виноватый глаз.

- вы уж аккуратно,- сказать он.- .то ж малина... опорный
пункт, по-вашему. сейчас там три, а сейчас - пятеро...

там оказываться двенадцать. и уходить они ни как не мочь - держать
товар, о который беня и слыхом не слыхать. в подвал бывший не
опорный, а перевалочный пункт дома дожидаться транспорт
рекордный партия героин-сырец для европа; такой не увезти в
чемодан. подготовить канал с сопровождение, со весь
документ, подстраховка, таможенный льгота должный быть
срабатывать назавтра. как этот человек проклинать беня, втравлять
один из они в дурацкий, пустой и принимать столь неожиданный
оборот дело! правда, тюкнуть в темечко особенно не
распространяться о то, как на пустышка купить он беня -
стесняться выглядеть дурак...

все это я узнавать поздно.

коль скоро тюкнуть не зарегистрировать ни в один травмпункт, ни
в один из больница город, значит, скоро все, он в дом - так
рассуживать мы с усольцевой. дом аккуратно обкладывать ишеевский
оперативник через четверть час после то, как беня начинать
давать показание. но усольцев не терпеться пощупать сам.
следить за точка весь день, два, три казаться он в складываться
ситуация бессмысленный - а вдруг, к то же, беня соврать и нет
там никакой малина? - и потому невыносимый. это быть его дело -
я расследовать катастрофа "цесаревич", покушение на патриарх. но
когда, сильно на себя раздосадовать за то, что до сей пора и
слыхом не слыхать об активный местный торговец дурь, усолец
сказать:

- ну, что же, я вызывать свой группа,- я отвечать:

- я тоже.

- вы-то зачем, александр львович?

от возбуждение и тревога я становиться болтливый не в мера.

- понимать... полный дурак я только с женщина. что я сказать
- тот и верить. а тут чудиться я какой-то подвох, а какой -
никак не соображать. значит, хорошо быть близко к дело.

начинать смеркаться, когда два авто подъезжать к угол хлебный и
дамский проспект, где быть сосредоточивать почти весь хороший в
ишеевка заманчивый для женщина магазин, и, не выворачивать на
хлебный, останавливаться. в дорога мы по радио успевать получать
дополнительный сведение: сам мокеев с семья уже неделя как убывать
на вода, дом оставлять один управляющий; да два приезжать
откуда-то из сибирь незнатный журналист снимать у он мансарда.
круг знакомство у они обширный. с момент установление наблюдение
из дом никто не выходить и в дом не входить; быть ли кто внутри -
неизвестно.

- держаться ко я близко на всякий случай,- поправлять кобура
под мышка, сказать я рамиля. тот механически кивнуть, явно не
очень-то я слышать; глаз гореть, щека гореть - первый серьезный
дело.

- ну зачем вы-то рисковать? - полушепот сказать я командир
группа "добро" игорь сорокин. и с раскованный прямота добавлять: -
ведь под сорок уже, реакция не тот...

я только отмахиваться. я будто бес какой-то гнать. амок.

этот операция быть поспешно совершать глупость, от начало и до
конец. и хотя мы взять весь, в тот число и тюкнуть, в тот число
и товар - если бы не подвертываться "добро", охранник товар
пострелять бы половина десяток усольцев, а то и много. сам то
не ведать, беня отправлять мы в осиный гнездо.

и вот, когда мы уже занимать позиция под окно, и на звонок в
дверь никто не отвечать, а потом управляющий, якобы сонно становиться
спрашивать, то надо, и сообщать, что хозяин в отъезд, и
честный усолец уже помахать у он перед нос ордер на обыск,
и первый пятерка уже входить в дом, я вдруг понимать, какой
мысль, ровно никак не мочь рождаться младенец, крутиться и
пихаться пятка у я в башка.

это быть не беня.

со я разговаривать тот самый дьявол. тот самый мутантный вирус.
просто кисленко, человек порядочный и добрый, не выдерживать
раздвоение, а преступник цын с дьявол сживаться легко; он даже не
понимать, что одержимый. весь побуждение и повадка дьявол быть он
сродни. но он бред про сокровище рядовой коммунист и личный
диктатура патриарх произносить из мрачный бездна тот же уста,
который подсказывать убийца великий князь бред про красный флаг
и про то, что народ нечего жрать.

я похолодеть от жуткий догадка. идиот, нужно срочно ехать обратно,
манежить беня до изнеможение; в какой момент он осенять, где,
кто находиться рядом, что есть, что пить... и тут в дом начинаться
пальба.

держать соседний с мой, угловой окно рамиль рвануться к крыльцо
дома. мальчишка, сопляк; товарищ помогать нужно, делать как
следовать то, что поручать ты, а не метаться между то, что
поручать один, другой, третий товарищ... с дикий звон
разлетаться окно - не мой, рамилевый - и из дом вниз выпрыгивать,
растопыривать рука крест на фон темнеть небо, вооруженный
человек.

рамиль рвануться обратно. чуть оскальзываться на росистый трава.
выравниваться мгновенно, быстрый и сильный, как барс, но такой
беззащитно мягкий, почти жидкий, по сравнение с мертвый
твердость металл, который - я это чувствовать, знать весь кожа
- то ли уже вытягиваться, то ли уже вытягиваться он навстречу. я
успевать выстреливать в ответ, успевать размашистый прыгнуть на рамиля;
успевать голова и плечо сшибать он с нога и убирать с тот
невидимый, тонкий, как волос, прямой, на который в этот секунда
никак нельзя быть находиться живой.

и еще успевать подумать, ужасно глупо: вот что чувствовать воздушный
шарик, когда в он тыкать гореть окурок. мир лопнуть.

4



боль быть такой...

боль.

боль.

такой боль, что казаться - это из-за она темно. из-за она нельзя
пошевелиться. если бы не такой боль, пошевелиться быть бы можно.

особенно больно быть дышать.

опять биться в темнота под опускать, намертво прирастать к
глазной яблоко безголовый гусь; он не мочь даже пискнуть, даже
намекать, как он плохо, больно и страшный - и лишь бессильно
хлопать широкий крыло по земля, чуть подпрыгивать при каждый
хлопок; но о то, чтобы улетать с этот ужасный, заливать он
кровь пятачок, и речь быть не мочь.

кажется, я маленький и больной. инфлюэнца? ветрянка? не помнить...
температура, это точный. очень высокий температура. и боль. но
мама рядом. это я чувствовать даже в темнота. она - рядом,и что-то
шептать ласково. значит, все быть хорошо. я поправляться. надо
только потерпеть, пережидать. маменька, так больно я... давать
попить... не мочь дышать, снимать с я камень.

хлоп-хлоп крыло...

хлоп-хлоп век. в первый мгновение свет показываться непереносимый
яркий.

в палата едва тлеть синий ночник. я быть распластывать; капельница -
в сгиб локоть, кислородный трубочка прилеплять пластырь к верхний
губа. это из она веять прямо в ноздря свежий - так, что мочь
дышать, почти не дышать. рядом не мама - лиза. она осунуться. она
молиться. я слышать, как она, сжинать кулачок, просто-таки требовать
что-то у святой пантелеймон и еще у какой-то ксения...
смешной. под глаз у она пятно, синий, как ночник. наверное,
она давно так сидеть.

я шевельнуть губа и засипеть. она вскидываться.

- саша!

я опять засипеть.

- ты нельзя говорить! сашенька, родненький, пожалуйста - лежать
спокойно! все уже хорошо! только надо потерпеть...

я засипеть.

- чего ты хотеть, сашенька? что я сделать? подушечка
поправлять? или пописать надо? если да - мигнуть!

- прощать,- просипеть я.

слеза хлынуть у она из глаз.

- прощать, для надежность повторять я.

прощать за то, что под этот проклинать окно я о ты даже не
вспомнить. не знать, как так мочь случаться. даже не подумать, как
ты без я быть. даже не подумать о долг перед поле, перед
ты... перед стася, который ты не знать, но с который все
равно с родня... она не любить это слово, но, пока я она нужный, у
я перед она долг, с это ничто не поделать... подумать только
о чужое мальчишка - там, в отузы, где мы с ты и с поле
быть так хорошо, он со сверкающий глаз завороженно слушать на
вечерний веранда, под звезда, среди виноград, мой рассказ...

весь это я нипочем быть сейчас не сказать.

- ксения... кто? - просипеть я.

она улыбаться, гладить я по рука, поправлять одеяло...

- ты слышать, да? как чудесно! ты совсем приходить в себя,
родненький! это такой очень достойный женщина, ты бы
понравиться. святой ксения петербургский. у она муж умирать
скоропостижный, без причастие, и значит, в рай попадать не мочь; но
она, чтоб он из ад вытаскивать, в его одежда одеваться, становиться
говорить, что умирать она, ксения, весь имущество бедный раздавать, и
еще долго жить праведный жизнь как бы за он. у мы на
смоленский похоронить, в три шаг от дом. хотеть - сходить
потом вместе?

- она... от что? - спрашивать я, и сразу понимать, что плохо сказать -
будто речь идти о таблетка. но слово - не воробей.

- для здоровье, для супружеский лад...

- а пантелеймон что же?

она и смеяться, и плакать.

- сашенька, ну это же не кабинет министр! один по энергия,
другой по транспорт... они просто помогать в нужда - а там уж с
кто хорошо все отношение складываться. вот я, например, с ксюша
легко все, доверительный...

из-за дверь палата доноситься шум. резкий выкрик. голос -
женский. дверь с грохот, невыносимый в тишина и боль,
распахиваться.

- нельзя, у он уже быть!.. - крикнуть медсестра, пытаться
буквально забаррикадировать дверь себя, и осекаться, растерянно
оглядываться на мы я так и не узнавать, что у я, по ее мнение,
уже быть. с закусывать губа, с беспомощно распахнуть, сразу
ослепнуть со свет глаз, отпихивать сестра плечо, в палата
ворваться стася.

лиза медленно подниматься.

становиться тихо.

легонечко веять в ноздря струйка свежий воздух; казаться, она
чуть шелестеть. и еще сердце замолачивать, как боксер в груша - то
несколько дикий удар подряд, то пауза.

- ну вот... - просипеть я.

маменька, давать я попить...

- раз вы встречаться - значит, я умирать.

они стоять рядом. и, хоть быть совсем не похожий, я казаться, у
я двоиться в глаз. это напоминать комбинированный съемка -
бывать такой в непритязательный кинокомедия: один и тот же
актер, скажем, снимать как два брат-близнец, а все
путаться, ничто понимать не мочь, скандалить иногда, и так до
самый развязка. брат встречаться в один кадр, пожимать друг
друг рука и хохотать.

- здесь никто не хохотать.

- это елизавета николаевна,- просипеть я, - мой жена. это
станислава соломоновна... тоже мой жена.

- из-звинять... - дребезжать, совершенно чужой голос
выдавливать стася, круто повертываться, и, прострачивать короткий очередь
каблучок по кафельный пол, вылетать из палата. какой-то
мгновение лиза, приоткрывать рот в свой детский недоумение,
смотреть она в след. потом вновь переводить взгляд на я. губа у
она затрястись. я еще успевать увидеть, как она бросаться мимо
окаменевать медсестра за стася.

очнуться я в реанимация. боль быть везде.

хлоп-хлоп крыло...

я не хотеть открывать глаз. лиза быть рядом, я слышать. значит, все
хорошо. пока я молчать, пока лежать с закрытый глаз, она быть
здесь. едва слышно, напевно, отрешенно, она шептать то-то свое...
акафист? да, акафист.

- ...слабый беспомощный ребенок рождаться я в мир, но твой ангел
простереть светлый крыло, охранять я колыбель. с тот пора любовь
твой сиять на весь путь мой, чудно руководить я к свет
вечность...

я быть пять год.

- ...господи, как хорошо гостить у ты. весь природа таинственно
шептать; весь полный ласка, птица и зверь носить печаль твой любовь.
благославенна мать земля с ее скоротекущий красота, пробуждать
тоска по вечный отчизна...

голосок у она быть садиться, хрипловатый. наверное, она много
плакать.

- ...при свет месяц и песня соловей стоять долина и лес в
свой белоснежный подвенечный убор. весь земля - невеста твой,
она ждать нетленный жених. если ты трава так одевать, то как же
мы преображать в будущий век воскресение, как просвящаться тело,
как засиять душа! слава ты, зажигать впереди яркий свет вечный
жизнь! слава ты за надежда бессмертный идеальный нетленный
красота! слава ты, боже, за весь вовеки!

я быть пять год, когда лето, в подмосковный наш имение, я
забредать в неурочный час на хозяйственный двор. что я искать, во что
играть, фантазировать в одиночество - не помнить. какой разница. в
память оставаться только гусь.

- ...не страшный буря житейский тот, у кто в сердце сиять
светильник твой огонь. кругом непогода и тьма, ужас и завывание
ветер. а в душа у он тишина и свет. там христос!

мы ли он должный быть пойти на стол, работник ли - это я тоже
не знать. он лежать на земля; кровь уже не течь из нелепый
обрубок шея - а я-то, маленький, даже не понимать поначалу, что с
он, с громадный белый красавец, и где у он голова. но он еще
молотить крыло, и крыло быть такой мощный, такой широкий,
казаться, на они играючи можно подниматься хоть до солнце. но он
лишь чуть подпрыгивать, когда просторный, уже запылить, уже
испачкать земля и кровь лопасть бить оземь. замирать бессильный
груда, как бы готовиться, сосредотачиваться, потом отчаянно, изо
все сила: хлоп-хлоп-хлоп!

- как близкий ты во день болезнь. ты сам посещать больной. ты сам
склоняться у страдальческий ложе и сердце беседовать с ты. ты
мир озарять душа во время тяжкий скорбь и страдание, ты
посылать неожиданный помощь. ты утешать, ты любовь испытующий и
спасать, ты петь песня: аллилуйа!

я долго, словно привораживать, стоять там и с безумный надежда
смотреть: вдруг у он получаться? потом убегать; я никто не
уметь успокаивать весь день. "он не мочь! - кричать я, захлебываться
слеза; бояться припадок, так я заходиться.- он не мочь!!" они
не понимать - а я не мочь объяснять, я весь быть предельно ясно,
до ужас и навсегда. милый мой маменька подсовывать я, думать
утешать и развлекать, пуховой, мягкий, смешной, обворожительный
гусяток: "смотреть, сашенька, как их много! как они бегать! как они
кушать! на, давать он хлебушек! ням-ням-ням! хотеть, взять на
ручка - гусеночка не бояться сашенька, сашенька добрый..." я
плакать пуще, уже ослабевать, уже без крик, и только бормотать: "я
жалко. я весь они жалко".

- ...когда ты вдохновлять я служить близкий, а душа озарять
смирение, то один из бесчисленный луч твой падать на мой
сердце, и оно становиться светоносный, словно железо в огонь. слава
ты, посылать мы неудача и скорбь, дабы мы быть чуткий к
страдание другой! слава ты, преображать наш жизнь дело
добро! слава ты, полагать великий награда в самоценность
добро! слава ты, приемлить каждый высокий порыв! слава ты,
возвышать любовь превыше все земной и небесный! слава
ты, боже, за весь вовеки...

ни единый существо в целое свет не давать желать сильно, чем
этот гусь желать улетать с ужасный место, где с он происходить и
продолжать происходить нечто невообразимый, исполнять
абсолютный страдание. он так стараться! хлоп-хлоп-хлоп!
хлоп-хлоп! все слабо... весь жизнь, который еще быть в немой, молить
об один: улетать! ну улетать же, здесь плохо, больно, жутко; здесь
ни в кой случай нельзя оставаться!

и он не мочь. даже так страстно желать - не мочь.

тогда я понимать. у все так. и у человек. человек мочь только то,
что он мочь, и ни на волос много; и ни на волос иначе. сила
желание не значит почти ничто.

хлоп-хлоп-хлоп.

что стоить мой "я прийти"? что стоять их "я - твой дом"? если
грошовый кусочек свинец оказываться сильный и главный, чем весь
этот полыхать лабиринт страсть... и, пока мы топтать друг друг
в тупой и высокомерный, подчас не мало убийственный, чем свинец,
стремление придавать ближний свой форма для мы удобно,
ухватистый - он, мочь быть, уже улетать? в красивый мой,
ласковый, бесценный, живой - уже улетать?!

- ...разбитый в прах нельзя восстанавливать, но ты восстанавливать
тот, у кто истлевать совесть, ты возвращать прежний красота
душа, безнадежно потерять она. с ты нет непоправимый. ты
весь любовь...

- лиза,- позвать я. будто шипеть прокалывать шина.- лиза. она
осекаться на полуслово.

- я здесь, сашенька,- отвечать она мягко и спокойно. как мама.
"гусеночка не бояться сашенька, сашенька добрый"...

только чуть хрипло.

- лиза.

- все хорошо, саша. ни о что не думать, не волноваться.

- лиза. рука на лицо...

она теплый маленький ладонь ложиться я на закрывать глаз.

- ниже. поцеловать.

- потом, саша. все потом. быть целовать кто захотеть, сколько
захотеть. все быть хорошо. а сейчас лежать смирненько, любимый и
набираться сила.

кто захотеть.

- где?..

- она в гостиница. она... она немножко нездоровиться, и мы
договариваться, что она отдыхать с дорога, а уж потом я сменить.
хотя она очень хотеть прямо сейчас. но я просто не мочь уходить,-
она промолчать. палец у я на лоб тихонько подрагивать.-
наверное, она тоже бы не мочь. она ты очень любить. ой, знать,
так смешно - она у я на плечо реветь, я у она. никогда бы не
поверять...

- что... нездоровиться?..

- нет-нет, ничто опасный. не волноваться.

я помолчать. полежать бессильный груда, как бы собираться с сила,
потом: хлоп!

- круус вызывать. беня оседлывать, как кисленко. обследовать.

- не понимать, саша.

- круус... вызывать. из петербург. он объяснять.

- круус?

- да. вальдемар круус. сорокин... сказать.

- хорошо, саша.

- срочно.

- хорошо.

- рамиль... целый?

- да, сашенька. рвать на себя волос, аллах клясться через
каждый пять час, что ты он родня отец. по-моему, половина все
сад и огород крым теперь работать на ты один. а ты и
быть-то еще толком нельзя, бедненький. ничего, покамест мы со
станислава подъедать становиться. женщина витамин тоже нужный.

маменька, снимать с я камень.

5



это быть тягостный и странный спектакль. со сторона мочь
показываться, лиза на помощь приезжать ее сестра. лиза, нащупывать
линия поведение, резвиться изо весь силенка, то ли стараться снимать
постоянно возникать натянутость, то ли хоть как-то себя порадовать;
а может - и я повеселить, понимать, возможно, что и я, любимый
подонок, тоже не сладко забинтовывать колода лежать между они.
помнить, когда стася в первый раз приходить сменить она, и они, оба
осунуться, с одинаково покраснеть и припухать глаз,
вновь оказываться, едва локоть не соприкасаться, у мой одр,
лиза вдруг озорно улыбаться, козырнуть два палец,
по-польски - уж не знать, в угода или в пика стася;
да она и сам, конечно, это не знать -
и лихо отрапортовать: "группа спецназначение в сбор, господин
полковник! какой быть распоряжение?" я не сразу находиться, что
отвечать; долго скрипеть одурманивать обезболивающий снадобье
мозг, потом просипеть, стараться попадать она в тон: "чистить
оружие до блеск. вставать - проверять". стася вежливо и холодно
улыбаться; но, господи, как же смеяться лиза этот тупой
казарменный сальность! помнить, на второй, или на третий, что ли
день ко я попробовать прорваться куракин, кажется, в компания с
рамиль - лиза выпихивать они: "нельзя! доступ к тело открывать
только женщина!" - с категоричный веселость, моляще,
оглядываться на я через плечо.помнить, в момент один из
перевязка они оказываться в палата вместе - лиза уже приходить, стася
еще не уходить; так они даже медсестра практически аннулировать и с
какой-то запредельный бережность сам вертеть мой хладный труп в
четыре рука. "стася, помогать пожалуйста... ага, вот так. вы не
тяжело?" - "что вы, елизавета николаевна. я в жизнь
приходиться подымать куда большой тяжесть," - отвечать стася и
точный, безукоризненно быстрый движение и раз, и два, и три
пропихивать подо я раскручивать бинтовой ком. а когда я,
скрипнуть зуб от бессилие, едва слышно рявкнуть: "что вы, в
самый дело!.. персонал же быть!", лиза удивленно уставляться я в
глаз и сказать: "бог с ты, сашенька, мы же приятно. правда
ведь, стася?" - "правда," - отвечать тот. "ты, саша, мочь быть,
не знать,- добавлять лиза, разглаживать бинт ладонь, чтобы не
быть ни малый складочка, который мочь бы давить,- но жена
хотеться быть нужный свой муж постоянно. ведь правда?" - "что
правда, то правда, елизавета николаевна".

стася, напротив, держаться со я с безличный, снимать всякий
намек на душевный или любой иной близость корректность отлично
вышколенный сестра милосердие. когда лиза уходить, мы с она почти
не разговаривать, ограничиваться самый необходимый реплика;
собственно, мы и с лиза почти не разговаривать, я каждый слово
даваться с труд, через дикий боль, лепестковый пуля раскромсать
я и легкий, и трахея, но лиза щебетать за двое, подробный
образ рассказывать и о погода, и о новость, и о то, что
сообщать круус, и о то, что присылать рахчиев и как они ждать мы
в стуз, и о то, что сказать по телефон поле, и о то, что
сказать в последний речь председатель дума сергуненков, и как быть
одевать государыня во время вчерашний прием, транслироваться
по весь программа; а стася молчать, лишь выполнять просьба и
односложно отвечать на вопрос, не отрываться от какой-нибудь
книга или рукопись - и, стоить мы оставаться вдвоем, в палата
вспучиваться дикий, напряженный отчуждение, который лиза,
приходить, отчаянно стараться снимать. я скоро и просить переставать, и
спрашивать, и пытаться хоть как-то завязывать разговор; даже если
действительно что-то нужно быть, ждать лиза или медсестра. стася
этот молчание, похоже, совсем не волновать - шелестеть себя
страница, усаживаться в угол так, что я она даже видеть не мочь.
тогда я совсем переставать понимать, зачем она приезжать. разве
только давать лиза знать о свой существование. конечно, думать я, с
закрытый глаз слушать частый шелест - читать она очень
быстро,- она, "подымать в жизнь свой куда большой тяжесть",
наверняка не раз бывать в какой-то сходный ситуация и, в отличие
от я и, подавно от лиза, возможно, чувствовать себя, как рыба
как рыба в вода. не обижать бы она как-нибудь мой девочка,
подумать я однажды - и тут же я становиться стыдно невыносимый. я
хотеть было позвать она и, когда подходить, сказать что-нибудь
хороший - до она угол со сколько-нибудь длинный фраза я быть не
докричаться - но как раз в этот миг она хмыкнуть презрительно и
пробормотать, явно не для я: "это же надо так писать... вот
урод". и я смолчать.

зато она снимать боль. какой-то шестой чувство угадывать, когда
я становиться уж совсем невмоготу, откладывать чтение,
подходить молча, присаживаться на краешек и начинать ворожить.
энергично дышать, вздымать тонкий сильный рука, словно жрица,
звать с небо огонь, потом швырять наполнять они ладонь к мой
разворачивать грудь и то слегка прикасаться к бинт, то делать
над они сложный пасс... не знать уж, помогать это заживление,
нет ли - но в такой минута я начинать казаться, что относиться
ко я по прежний, что приезжать оттого лишь, что не мочь быть
вдали, и вообще - все улаживаться как-нибудь, ведь если человек любить
друг друг, не мочь все не улаживаться... возможно, в это и быть
весь смысл колдовство? боль от такой мысль терять победный
напор; сникать, съеживаться, как степной пожар под благодатный
дождь.

с лиза она держаться с подчеркивать вежливость, и вообще
всячески демонстрировать свой подчиненный, второстепенный по
отношение к она положение. лиза в свой попытка устанавливать столь
необходимый для нормальный регенерация атмосфера непринужденный
домашний товарищество - представлять, что она это стоить! -
сразу становиться звать стася по имя; тот день три цепляться за
отчество. "стася." - "елизавета николаевна"... потом все же
сдаваться, уж слишком этот нелепость резать слух, наверное, даже она
самый. но стратегически ничто не изменяться; уверенный, давать она
такой возможность язык, стася беседовать бы с лиза в
дальневосточный традиция, где, например, согласно один из
знаменитый тысяча китайский церемония, наложница, вне зависимость
от реальный соотношение возраст, обращаться к главный жена с
использование обозначать "старший сестра" термин родство; ну
а сам, соответственно, именоваться "младший сестренка". "не хотеть
ли госпожа старший сестра попить немного чай? младший сестренка
быть рад она услуживать...". по-русски, если уж совсем не
выпендриваться, так не сказать, но стася и из русский выжимать
немало, и лиза, с ее простодушный старание учреждать дружелюбие,
ничто не мочь поделать. железный женщина станислава. оставаться
вдвоем, я бы, конечно, попробовать она что-то растолковывать - если
бы мочь быть уверенный, что это у она просто от неловкость, от
нелепость положение, от уважение к пятнадцать год, что мы
проживать с лиза, от непонимание, что я, дырявый воздушный
шарик, физически больно слушать, и, если бы я мочь издавать звук
громко шипение, я бы крик кричать, когда она старательный,
последовательно унижаться, тот и дело и лиза приводить в недоумение,
а то и вгонять в краска; но в последний время стася так вести себя
со я, что я не мочь исключать нарочитый стремление уязвлять
я, показывать, как, держать она в любовница, я жестокий.

и что она это больше не допускать.

именно она заводить обычай совместный чаепитие. на третий, кажется
день - да, именно тогда она переходить с елизавета николаевна на
лиза - она являться с полный термос, два складной
пластмассовый стаканчик и какой-то скромный, но аппетитный
снедь собственный приготовление. с тот пора так и пойти. прежде
что сменить один другой в этот адский почетный караул, они
усаживаться в дальний угол, вне предел видимость, лопать
рамилев абрикос, похрустывать какой-нибудь невинный вкуснятина
и прихлебывать чайка. я пытаться прислушиваться, но они беседовать
полушепот о что-то свой, о девичий, и постепенно даже становиться
время от время посмеиваться в два голос. наверное, я
кость мыть. а может, и нет - что на я, свет клин сходиться?
иногда я даже становиться одиноко и обидно - казаться, я они
уже не нужный; так, священный долг и почетный обязанность.

на шестой день, когда они отчаевничать и стася надо быть уходить,
она подниматься, но пойти не к дверь, а неторопливо поцокать ко
я. останавливаться, глядеть я в лицо. так, как она, наверное,
всегда хотеть - сверху. а я - она; снизу вверх.

- я говорить сейчас с лечащий. все у мы хорошо, заживать
стремглав,- произносить она.- а я как раз и рукопись, что
привозить, все причесывать. так что я возвращаться в столица. здесь я
больше не нужный, а там пора очередной рубль зарабатывать.

это быть как гром посреди ясный небо. не только для я -
лиза, видимо, до этот момент она тоже ничто не говорить.

- когда? - спрашивать после пауза лиза из чайный угол.

- через два час вылет.

- вы помогать с багаж?

- ну что вы, лиза, какой у я багаж. не волноваться, доносить
играючи.

- не надо с это играть, хорошо взять носильщик.

- благодарить вы, я так и поступать.

она помедлить, нагибаться и поцеловать я полураскрытый рот.
бережно, чтобы не потревожить окаянный кислородный трубочка,
втягивать мой губа и несколько секунда вылизывать они там, внутри
себя: "хотеть сюда?";потом отстраняться и подымать дрожать,
синеватый веко. словно она стоять на костер.

- пожалуйста, саша, больше не делать так,- хрипло произносить
она.- беречь себя, я же просить. если ты до мы дело нет, хоть
о пол подумать.

я молчать. не мочь я сейчас раздавленно шипеть в ответ на такой.

она открывать висеть а плечо сумочка; сосредоточенно порыться в
она и вынимать ключ, который я вернуть она перед отлет сюда.
мгновение, как бы еще колебаться - а возможно, стремиться
подчеркивать следующий движение, подержать они в неловко сгибать
рука, потом решительно, но осторожно, без малый стук,
полагать на тумбочка у мой изголовье.

- вот... я все бояться, ты мочь неправильно понимать. возвращать
владелец. может, пригождаться еще. понадобиться -  заходить, всегда
рад.

повертываться и поцокать прочь. пропадать с глаз, и я закрывать глаз.
цокот прерываться.

- это и к вы относиться, елизавета михайловна. очень рад быть
познакомиться. и, ради бог, прощать я. я не... уже... не
просто... я любить.

- и вы прощать я, станислава соломоновна,- отвечать
мертвенно спокойный голос лиза.

дверь открываться и закрываться.

проходить, наверное, минута пять, прежде чем раздаваться медленный,
мягкий, кошачий лизин шаг. она приближаться, и я почувствовать,
как прогибаться кровать - лиза садиться рядом.

- ты спать? - шепотом спрашивать она.

я открывать глаз. казаться, она постареть на год. но это просто
усталость - физический и нервный. мы бы на неделька в стуз -
сразу вновь расцветать бы малышка.

втроем со стася. то-то бы ася расцветать.

- вечный сон,- отвечать я.

она будто хлестнуть.

- не шутить так! никогда не шутить так при мы!!

я не отвечать. она помолчать, успокаиваться.

- саша... ты кто много любить?

- государь император и патриарх коммунист,- подумать,
прошелестеть я.- оба такой разный, и оба совершенно... необходимый
для благоденствие держава,- передыхать.- третий день я больше
любить государь. потому что у он сын погибать. а потом становиться больше
любить патриарх... потому что он искалечивать, и теперь... я
он жалкий.

она обшаривать мой лицо взгляд. как радар, круг. один раз,
другой...

- ты со я взрывной страсть не хватать,- сказать она.- я
для ты, наверное, немножко курица.

- гусеночка,- отвечать я.

она попытаться улыбаться. все ее озорной оживление, весь
ребячливость, на который только и держаться наш тройка этот
неделя, как ветер сдуть. я даже думать бояться, что с она
происходить, когда она оставлять мы вдвоем со стася и
оказываться в гостиничный номер один.

- зато она свойственный грех гордыня,- сказать она.

- что правда, то правда, елизавета николаевна,- жеманный
голос прошелестеть я.

она опять попытаться улыбаться - и опять не смочь. и вдруг
медленно и мягко, как подрубать пушистый елочка, утыкаться
лицо я в здоровый плечо. длинный светлый волос рассыпаться по
бинт.

- нет-нет, саша, не говорить так. она хороший, очень хороший. ты
даже не знать, какой она хороший.

ее плечики затрястись.

хлоп-хлоп-хлоп.

6



еще неделя спустя улетать к свой абитуриент и лиза.

к этот время я сам уже мочь быть и ходить в туалет. и
руководить.

куракин растрясать беня до последний донце. на весь восемь день он
пребывание в симбирск до покушение быть выстраивать буквально
поминутный график. ничто не получаться, не обнаруживаться
никакой зацепка. что спровоцировать его "откровение" насчет
драгоценность в портфель и прочее, оставаться такой же
загадочный, как и после первый допрос. ни с какой личность,
в который хоть с натяжка можно быть заподозривать некий
гипнотизер, он не общаться. не быть у он никакой провал в
память, ни дурнотный потеря сознание - ничто.

круус докладывать, что весь попытка нащупывать и разблокировать
какой-либо насильственно закрывать область память или подсознание
цын проваливаться. нечего оказываться разблокировать,беня быть единый и
неделимый.

и в тот же время его обмолвка насчет юный увлечение коммунизм
никак не подтверждаться. опрашивать человек, с который он общаться
на заря день свой, опрашивать его ранний подельщик, опрашивать
коммунист звезда, в который он мочь в тот год обращаться с
просьба о послушание - никакой след. и, однако, беня твердо
стоять на свой. но ничто не мочь указывать конкретно. не просто не
хотеть, а явно не мочь; куракин, рассвирепеть, уж и на детектор он
гонять. во владивосток? да, во владивосток. а мочь быть, в
сыктывкар? или в ханты-мантийск? да. мочь быть. в молодость,
давно. не помнить.

возникать у он откуда-то и иной, в прошлое никак не проявляться
странность. например, он всерьез быть убежденный, что мочь бы
царствовать правильно государь, руководить страна хорошо, чем
дума или кабинет. "да что ж они делать, козлы, хлюпик,- говорить
он в сердце, заявляться на допрос со свежий газета в рука.- я
бы..." и с уверенный, очень солидный вид плести ахинея; причем
зачастую назавтра не помнить, что плести вчера, и плести что-нибудь
совершенно противоположный. но, что в лоб, что по лоб, так как он
предлагать, можно быть разве что какой-нибудь мелкий банда
править, а не великий держава. все со все стравлять; тот, без
кто не обходиться, купить, остальной запугивать то, что никогда не
становиться они покупать; обещать один, а давать другой и совершенно не
то... даже банда бы такой долго не выдерживать. прежде за он
такой политизированность никогда не водиться.

несколько эксперт показывать, однако, его полный вменяемость.
похоже быть, что в сознание его разом возникать несколько
навязчивый идея, и все они органичный образ вписываться в
его изначальный интеллект.

потом прилетать папазян и приволакивать просто дикий ворох статистика.
я разбирать они за несколько день.  проступать интересный и тоже
весьма непонятный картина. на что-то она явно указывать,
просто-таки явно - но на что?

гипотеза о новоиспеченный вирус-мутант приходиться оставлять сразу -
если не предполагать, спасать она насильственно, что он не
новоиспеченный, а жить мы с он довольно долго. но это казаться
весьма маловероятный - все-таки он бы замечать; если
церберальный патология носить выраженный характер, какой-то
вскрытие она обязательно показывать.

криминальный акт, по существенный параметр сходный с два
достоверно зафиксировать образец - кисленко и цын,
происходить издавна и весьма редко; как правило, они либо
оставаться нераскрытый, либо преступник признаваться невменяемый,
либо освобождаться за недостаточность улика, либо действительно
вскорости после совершение акт при невыясненный обстоятельство
погибать, умирать или исчезать, обрывать, такой образ, весь нить. но
разброс преступление такой род не быть равномерный; они явно
тяготеть к тот или иной пространственно-временной узел - то они
почти сходить на нет, то в какой-то регион на какой-то срок, от
несколько неделя до несколько год, вдруг необъяснимый образ
учащаться, не иметь между себя никакой доступный для наблюдение
связь, то приобретать на довольно длительный срок характер
обширный эпидемия или даже пандемия. это быть чертовски
любопытно.

близкий к мы по время пандемия, к счастие, отстоять от мы
уже много чем на полвека, она можно быть приблизительно датировать
первый половина сороковой год, но за истекший пятьдесят год
мощный, до шесть-семь десяток случай в год, эпидемия вспыхивать
то в один, то в другой страна; медленный все пандемия затихать
в россия, практически завершаться лишь год через восемь после
то, как она отбушевать, скажем, в европа. настораживать то, что
после умещаться в этот полст год периодический и довольно
локальный вспышка в африка, индокитай, центральный азия, китай,
центральный америка этот нелепый эпидемия в последний год снова
начинать проявлять себя в наш страна, захватывать подчас на целый
месяц сразу по несколько губерния; ситуация по интенсивность,
конечно, не идти ни в какой сравнение с сороковой, но значительно
превышать показатель, скажем, шестидесятый-семидесятый год. не
нравиться я это.

глубоко в пыль десятилетие идти быть трудно. точный и
всеобъемлющий статистика в тот пора отсутствовать; и оставаться
только преклоняться перед неведомый я, незаметный и
кропотливый работник статбюро мвд, в свой время из год в год
переносить в память центральный банк данные весь архивный дело
страна и, насколько хватать возможность, весь мир. даже
непонятно быть, зачем они это делать - просто для порядок. а вот
оказываться - специально для я работать.

и там, в этот пыль, обнаруживаться факт прямо-таки зловещий.

пандемия в россия начинаться явно рано, чем в большинство иной
район мир; выходить так, что, наряду с германия и, отчасти,
приморский провинция китай мой страна оказываться один из три
мощный очаг, рассадник этот загадочный заболевание,
захлестнуть затем весь цивилизованный мир. во весь три очаг
крутой рост начинаться примерно одновременно, с начало тридцатый
год. но этот же страна - а что особенно обескураживать, именно
россия в первый очередь - прочно держать пальма первенство и на
протяжение двадцатый год пока, наконец, во второй половина
десятый явление вновь не принимать пандемический или, вернее,
квазипандемический характер, буквально шквал проходить по
евразия с запад на восток.

затем - в порядок, обратный хронологический - эпидемия
успокаиваться. отдельный, и не очень значительный вспышка то в тот,
то в другой провинция китай; то в тот, то в другой губерния
россия; то в тот, то в другой европейский страна. вспышка в
мексика. африка и южный америка в этот время полностью становиться
белый пятно - учет там, в сущность, тогда не быть; но и не
они я интересовать. для я уже бесспорный быть существование
три узел, правда, покамест неизвестно что:
восточно-азиатский, средне-русский и центрально-европейский.
то средне-русский, то центрально-евроопейский узел давать
метастаз на балканы. потом становиться чахнуть восточно-азиатский узел.
сходить на нет. потом, в девяностый год прошлый век, начинать
увядать оба европейский узел; показатель устойчиво держаться
ниже, чем самый спокойный для двадцатый век семидесятый год.
наконец, в семидесятый - семьдесят первый год прошлый век -
резкий вспышка в центральный европа, как будто франция и пруссия
потереться друг о друг кремень граница, выбрасывать сноп искра...

и все.

как нож срезать.

весь отслеживать я по разработка группа папазян пульсация для
девятнадцатый век можно быть бы, наверное, называть притягивать
за ухо - недостаток тогдашний статистик и пробел в перевод ее
данные в центральный банк делать материал малорепрезентативный. но,
идти ли процесс так или несколько иначе, один факт для я быть
практически неоспоримый: явление это, что бы оно не представлять
себя, стартовать в история земной цивилизация не рано 1869 и
не поздно 1870 год.

действительно, напрашиваться мысль о вирус. если бы хоть раз за
почти сто тридцать год биология и медицина заикаться об
инфекционный сумашествие! если бы хоть что-то указывать на
контакт между один преступник-заболевать и другой!

ничто это не быть.

скоро, скоро выходить отсюда. криминалистический расследование
неудержимо превращаться в научный изыскание, и противиться это
быть бессмысленно.

к конец июль я уже стараться как можно много ходить - сначала по
отделение, потом по коридор весь центральный больница
симбирск, а в хороший погода выбираться и на вольный воздух, в
небольшой, но уютный сквер позади больница. скоро я уже многие
больной узнавать в лицо, мы раскланиваться, короче, но приветливо
беседовать о погода и о лечение; посиживать на лавочка под
шелестеть тополь, то разговаривать, то молча, с улыбка
прислушиваться к доноситься из детский отделение пронзительный
визг, беззаботный смех, выкрик выздоравливать ребятня.
"на марс полететь после обед, а сейчас давать в индеец" - "да
ну они нафиг, там друг в дружка стрелять надо!" от приглашение
принимать участие в турнир по домино и шахматы я вежливо
отказываться, предпочитать устраиваться где-нибудь в относительный
одиночество, на солнышко, и читать и перечитывать лизин и полина
письмо. письмо быть как письмо - уютный и спокойный, как
домашний чаепитие; лиза ни единый слово не напоминать я о то,
что здесь происходить шесть неделя назад. только однажды у она
вырываться - безо всякий аффектация сообщать я, как соскучиться,
и спрашивать, не хотеть ли я, чтобы она приезжать к мой выписка и в
петербург, скажем, мы лететь бы уже вместе, она написать вдруг:
"и вообще - ты тут все очень ждать и очень без ты тосковать".
можно быть много прочитывать между строка этот фраза.

стася не писать я ни раз.

именно в сквер я встречать, наконец, он. в это не быть ничто
удивительный - больница быть хороший в губерния и, конечно, мы
оба попадать именно в она. странно быть, наоборот, что мы так долго
не встречаться. в инвалидный кресло он неторопливо катить я
навстречу, подставлять бледный лицо луч клониться к скорый
осень солнце. на полный щека лежать тень от сильный, с толстый
оправа очки. один из пуля повреждать он позвоночник; я знать,
что, скоро все, он никогда уже не суметь ходить.

в сущность, ничто особенный не быть в он, куда он до
импозантный беня! - просто очень ранимый, добрый и совестливый
человек. работяга, хлебороб, так и не избавляться от мягкий
ставропольский выговор, в плоть и кровь входить к он там, в
южный-русский душистый степь. в молодость он пробовать было
заниматься практический политика, чуть не решаться баллотироваться в
дума - и слава бог, что не решаться, это быть не его путь. он
действительно, как выражаться цын, слишком хотеть весь со все
примирять и старательный, иногда доходить до смешной, отыскивать
объединять интерес, который мочь бы превышать интерес
разъединять, всегда призывать к естественный, но с труд
пробиваться в разгорячать голова уступка и тот, и другой, и
третий, всегда мягко апеллировать к голос разум, к спокойный
здравый смысл - в дума такой не проходить, там далеко не все
коммунист. но уважение и любовь он снискивать куда больший, что,
скажем, председатель дума сергунков, и даже член другой
конфессия прислушиваться к его слово и просить быть арбитр в
спор. что делать - на русь мечтатель всегда в больший честь,
нежели человек дело. дело - что-то низменно конкретный, уязвимый
для критика, иметь недостаток; а мечта - идеальный, в она
бессмысленно выискивать слабый место. тот, кто делать это -
выставлять себя на посмешище; а тот, кто ухитряться хоть на год
заражать свой мечта многий, оставаться в история навсегда.

- здравствовать, товарищ патриарх.

он останавливать кресло. подымать мягкий лицо, посмотреть на я снизу.
как я - на стася в последний раз. тронуть щепоть дужка, поправлять
очки.

- здравствовать...

- я полковник трубецкой, александр львович.

- а, как же, как же! я говорить уже здесь о ваш миссия. вы
ведь коммунист, не так ли?

- истинно так.

он протягивать я рука.

- здравствовать, товарищ трубецкой,- мы обменяться
рукопожатие.- я мочь быть что-нибудь полезный?

- да. много чем. я хотеть бы побеседовать с вы.

- присаживаться,- он оглядеться по сторона в поиск скамейка для
я и проворно покатить свой кресло к близкий. я следовать за
он - слева и на пол-шаг сзади.

располагаться. я удовлетворенно отмечать, как поодаль от мы
останавливаться, оживленно о что-то беседовать, двое молодой дюжий
больной. это быть ребята усольцев, который он сразу подкладывать в
больница присматривать, не угрожать ли здесь что-либо патриарх
или я, и не следить ли за мы.

- я - коммунист, и интерес наш конфессия ставить очень
высоко,- начинать я, волноваться.- но я также русский офицер, и
интерес отечество для я - не пустой звук. мой здешний
миссия, связывать с расследование покушение на вы, лишь один из
момент следствие, который я вести по именной повеление
государь. я расследовать катастрофа гравилет "цесаревич".

он поправлять очки.

- здесь быть что-то общий? - немного отрывисто спрашивать он. явно
для он мой слово быть неожиданный.

- ничто - или все. это я и предстоять выяснивать. я хотеть
просить у вы совет, и с этот цель брать на себя смелость
познакомить вы, если вы не возражать, с основной результат
тот работа, который я успевать сделать. хотеть только предупреждать,
что разговор являться строго конфиденциальный. следствие еще
далеко не заканчивать.

- понимать и вполне сознавать мера свой ответственность. слушать
вы.

я вводить он в курс фактический сторона событие, сделать упор на
странный статистика, который собирать группа "бук". когда я
заканчивать, патриарх долго молчать, щуриться в небо.

- все это очень странный,- произносить он после серьезный
раздумье.- углублять статистический изыскание на первый половина
девятнадцатый век вы не приходить в голова? или это просто
невозможно сделать вследствие скудность материал?

- скоро второе, нежели первый. папазян отрабатывать, насколько это
возможно, насквозь весь шестидесятый год. ни один случай. если
такой результат обусловливать дефект статистика, то опускаться
еще ниже по временный ось бессмысленно, слишком случайный и
неполный быть подбор дело. если же этот результат обусловливать, а я
склоняться к этот мнение, какой-то иной причина, то такой
спуск еще более бессмысленный.

- что же вы думать по этот повод, товарищ трубецкой?

- единственный, что я приходить в голова, выглядеть чистый вода
фантастика,- признаваться я.- но остальной версия, вроде то,
что иметь место невыявленный возбудитель инфекционный агрессивный
шизофрения, еще более фантастичный, и к то же, в отличие от
мой, не объяснять весь факт.

он поправлять очки. смешно ерзать в кресло вправо-влево, будто он
неудобно быть сидеть.

- продолжать, просить вы.

- шестидесятый год прошлый век быть время расцвет
террористический течение протокоммунизм. предполагать, в тот пора
возникать тайный секта подобный род. предполагать также, что
воля судьба она получать в свой распоряжение до сей пора не
известный позитивный наука способ манипулирование человеческий
сознание. ну, скажем - я говорить для пример, стремиться лишь
показывать, что возможный очень странный вариант,- вычитывать он из
какой-то древний восточный текст. древние на восток быть
горазд на провоцирование изменять состояние сознание; а среди
радикал подчас встречаться весьма образованный человек...
предполагать, что секта этот, стараться сохранять свой
немногочисленный адепт в тень, начинать осуществлять свой акция
чужой рука, рука "пешка". предполагать также, что, как и
следовать ожидать, она быстро вырождаться в бандитский группа,
возможно, до сей пора описывать свой деятельность в термин
борьба за справедливость. возможно, вырождаться, она действовать
вполне хаотично, а, возможно, и по план, суть который мы пока
не понимать.

- но чем они помешать я? ведь я - тоже коммунист... - он
улыбаться. я прикусывать губа. похоже, он не верить.

- для они - нет. вместо то, чтобы, так сказать, бороться за
свержение самодержавие, вы бороться, и не без успех, за
утверждение человечность. то быть, на свой лад делать то, что
делать и делать всегда хороший человек из христианский, мусульманский
да и любой другой конфессия. вместо то, чтобы свергать
несправедливый строй, вы делать он все много и более
несправедливый. это же полный предательство интерес простой
народ!

- из вы, товарищ трубецкой, получаться бы прекрасный
пропагандист этот секта.

он не верить.

- я заниматься вопрос уже давно, я вживаться в образ.

- но ведь, насколько я вы понимать, в я стрелять вовсе не за
это.

- но ведь, насколько я стараться вы объяснять, товарищ патриарх,
в вы стрелять "пешка". психика беня цын, при весь его медицинский
доказывать вменяемость, носить явный след тщательно
сбалансировать, мощный и интегральный воздействие. именно
новый мания, черезвычайно удачно и эффективно наложиться на
старый преступный наклонность, подвигнуть он на этот нелепый
преступление. мотив истинный преступник мы не знать. я говорить
об это довольно подробно.

он успокаивающе полагать рука я на колено.

- не раздражаться, товарищ трубецкой, просить вы. давать
определяться. вы я пока не убеждать. все это выглядеть очень
невероятно - во всякий случай, вот так сразу. а кроме то... -
он ерзать вправо-влево, вздыхать.- кроме то, если нечто
подобный действительно обнаруживаться, бояться, это мочь существенно
повреждать авторитет наш учение. вы с кто-нибудь делиться
ваш соображение?

- предварительно - с министр безопасность россия и он
товарищ. много, разумеется, ни с кто.

патриарх снова вздыхать.

- это исключительно порядочный и доброжелательный человек,-
поспешить добавлять я.

- быть надеятся, что слух об это не просачиваться... рано
время.

- уверять, что не просачиваться.

он помолчать.

- я не мочь сейчас с ход придумывать свой версия, но ваш
представляться я маловероятный. не обессудить. однако, я готовый
помогать вы, что смочь.

- тогда я задавать вы несколько вопрос.

- задавать.

я открывать было рот, но замечать, что по дорожка к мы степенно
приближаться парочка пожилой женщина в больничный халат.
доноситься: "нет-нет, петрушка к мясо надобно подавать непременно.
это же вкусно, и освежать как! и мужчина пользительно. мой-то,
помнить..." они удаляться, и я не разбирать окончание фраза, но оба
вдруг громко, безмятежно засмеяться. что-то это напоминать лиза и
стася в чайный уголок.

патриарх, с веселый симпатия щуриться, провожать они взгляд.

- вы, как глава коммунист россия, а, фактически, и весь мир -
слышать хоть что-нибудь о существование или хотя бы возникновение
в прошлое подобный секта.

- нет.

- хотя бы слух... намек, предание?

- нет.

в патриаршество быть человек, который заниматься бы история ранний
секта?

- нет.

в сердце я ударять себя кулак по колено. бок отзываться на
резкий движение медленно гаснуть сполох тупой боль.

- на рубеж шестьдесят девятый - семидесятый год в европа
происходить нечто, полагать начало этот дьявольский процесс.
как я узнавать?

он поправлять очки.

- ваш убежденность заражать... но вы немного ошибаться адрес.
мы - практика, и смотреть в будущее. для я коммунизм вообще
начинаться с ленин... но, кажется, я мочь вы помогать. вы когда
выписываться?

- через неделя - полтора.

- мы с вы обязательно встречаться еще раз. я сделать несколько
звонок, а потом давать вы знать о результат. попробовать вывести вы,
товарищ, на один старый свой друг. он звать эрик
дирксхорн, он швед и работать в стокгольм. быть такой
учреждение - центральный архив социнтерн. нужный вы
материал, если они вообще существовать, мочь быть только там.

я слушать, не верить удача. он снимать очки и приниматься протирать они
носовой платок; от этот уютный жест становиться тепло на душа.

- с его помощь вы не запутываться, и для вы не быть
ненаходимый документ. быть фонд, с который тамошний работник
предпочитать не знакомить случайный человек - я надеяться,
благодаря дирксхорн, вы не попадать в этот категория. но, товарищ
трубецкой, еще раз... призывать вы. быть осторожный с тот
информация, который, возможно, обнаруживать. буде выявляться, что
человек, именовать себя коммунист... вести себя столь
неподобающий,- мягко сказать он об убийца,- это мочь вызывать в
мир очень сильный резонанс, и он никто не пойти на польза,
кроме сам же этот радикал.- он надевать очки и вдруг беззащитно
улыбаться.- если бы я быть политик, я, вероятно, счесть бы свой
долг перед приверженец любой средство мешать вы.

- если бы вы быть близорукий и неумный политик, вы бы так и
поступать,- отвечать я.

он даже крякнуть.

- вы считать, что я сейчас делать ловкий политический ход?

- бесспорно. а уж от душа или от ум - другой вопрос.

- я и в голова это не приходить. я просто хотеть помогать вы...
если счесть возможный, держать я в курс дело, хорошо?

- разумеется, товарищ патриарх,- сказать я и подниматься со
скамейка, понимать, что разговор оканчивать пока.

- быть ужасно, если вы оказываться правый,- произносить он грустно.

- я намерен действовать с максимальный осмотрительность, и
конфессия под удар не поставлять,- заверять я. помолчать.- со свой
сторона, у я тоже быть просьба об осторожность.

- а в что дело?

- пусть о мой миссия знать как можно мало человек. вы, ваш
эрик, коль скоро вы он так безраздельно доверять, и все. и по
телефон говорить обиняк. ведь если я на верный путь, и они об
это узнавать, они, в отличие от вы, действительно быть мешать
любой средство. я мгновенно уничтожать.

он взглядывать буквально с ужас.

- и самый отвратительный, что почти наверняка это быть сделать
рука человек, с который я и в голова не прийти держаться
настороже, и который затем сам погибать, как кисленко,
мучительный смерть. рука друг, или... жена, или... - я
осекаться и, помедлить мгновение, уходить, так и не оканчивать фраза.

 * и снова петербург * 




1



она словно собираться ко двор. лицо радостный, предвкушать;
прическа, косметика, серьга, колье; строгий, закрытый темный
платье до пол, идеально подчеркивать мягкий женственность
фигура - сердце у я упасть: ну неужели именно сегодня она
куда-то нужно идти? не говорить ни слово, я обнимать она, и сразу на
ощупь понимать, что никуда она не нужно - под платье у она ничто
не быть. это она я так встречать.

- наконец-то, сашенька,- вжиматься лицо я в плечо, сказать
она.- как долго... а почему ты не захотеть, чтобы я приезжать?

- конспирация,- серьезно отвечать я. она чуть отстраняться,
встревоженно заглядывать я в лицо.

- шутить.

- нисколько. я даже из больница не выписывать, а по весь
документ переводить для долечивание в санаторий в архыз. это
северный кавказ, уединенный место. и, судя по отчетность
симбирский авиакасса, я туда улетать. пусть там поискать, если хотеть.

- кто?

- бармалея.

- так ты что - дома быть сидеть, не выходить? - она не суметь
скрывать радость. я плотно прижимать она к себя. бедный... хорошо
сразу.

- завтра вечер выходить один раз - и в стокгольм.

этот слово задувать она, как свечка.

- надолго? - спрашивать она, помолчать.

- надолго.

- несколько секунда мы еще стоять, обниматься, но она уже быть,
как мертвый.

- ужин на стол, саша,- сказать она потом и мягко
высвобождаться.

- чудесно. я только в душ быстренько.

везде душ плохо, чем дома. то кран реагировать нечутко, то напор
вода слабый, то свет тусклый, то неудобно мыло класть... как я
соскучиться по дом, кто бы знать! почти целый лето проводить в
чужой город, в больница... смотреть на лист за окно, то
трепетать на ветер, то истомно замирать в тепло безветрие, то
прыгать вверх-вниз или обвисать под тяжесть дождь - и
думать: они скоро опадать, а я тут лежать... смотреть, как медленно
ползти по кафельный неживой пол золотой прямоугольник
солнечный свет и думать: скоро солнце быть едва вылезать из-за
горизонт, а я тут лежать...

смотреть на свой серый лицо во время бритье и думать: скоро
сорок, а я тут лежать.

очень горячий душа, потом - очень холодный душ. как всегда, я с
удовольствие ухнуть, когда разгорячать кожа вдруг окачивать
становиться почти ледяной струя. я лишь относительно недавно открывать
для себя этот удовольствие; а рано, вдобавок, когда вылезать из
ванна, неудобно быть причесываться, зеркало всегда оказываться
запотевать, приходиться сначала протирать он, и все равный стекло
оставаться в неряшливый мокрый развод. теперь помимо
удовольствие и польза для организм, я получать еще и пригодный к
употребление зеркало, успевающий проясниваться, пока я вертеться в
холодный бурление.

маленький домашний радость. без они ничто не мило и ничто не
нужно.

я закрывать вода, потянуться к свой полотенце; жесткий,
долгожданный, пахнуть лаванда, все еще пропитывать,
казаться, блеск крымский солнце - лиза всегда подстилать он,
загорать; и вдруг сзади мягко накатить прохладный воздух, словно
открываться дверь. я обертываться; она действительно открываться. лиза,
выглядеть в свой церемониальный убранство среди интимный
керамический сверкание, очень нелепый и потому как-то особенно
преданно, стоять, прислоняться плечо к косяк, прижимать кулачок к
губа, и со страх и сострадание глядеть на мой разворачивать
бок.

- болеть? - поймать мой взгляд, тихонько спрашивать она.

- что ты, родненький. давно уже не болеть. только чесаться.

ванна длинный тянуть хлебок всасывать остаток вода.

- ты халат? - спрашивать лиза.

- нет.

- а хотеть - вообще не одеваться. быть ты любоваться наконец.
ты такой... античный.

я засмеяться сквозь кто в горло. она даже не улыбаться в ответ.
она теперь смотреть низко, и я казаться, я знать, о что она
думать.  то, что вот я, оказываться, бывать внутри то у она, то
не у она.

- нет уж,- сказать я.- хотеть ты соответствовать.

- только галстук не надевать, пожалуйста,- попросить она и
взглядывать я в глаз. и чуть улыбаться, в первый раз после
то, как я сказать про стокгольм.- давать попросту, без чин.

- а сам-то? - возмущаться я.

она помолчать и вдруг покраснеть. снова улыбаться:

- это сниматься один движение.

в тот же самый белоснежный костюм миллионщик на собственный
яхта я входить в столовая. стол ломиться; казаться, сюда какой-то
чудо перекочевывать все, что я нахватывать для стася перед
симбирский. плюс громадный букет роза посреди. плюс два бутылка
голицинский шампанское, мерзнуть в ведерко по край.

- так у мы сегодня что - праздник? - спрашивать я.

- еще бы не праздник. повелитель домой заглядывать на часок.

- а где же поля?

- в деревня, у твой.

сердце у я опять упасть; я подумать, что она специально, в
предвидение домашний разборка, удалять дочь. потом соображать, что
поле в август всегда гостить в поместье, и мимолетно позавидовать
она. раздольный подмосковный равнина с таинственно клубиться по
горизонт лес; сад, обвисать от румяный плод ветвь
яблоня; запах сено и луг. покой. в детство я сам весь летний
месяц провожать там.

- ну что же, лизка,- сказать я,- предаваться грех чревоугодие?

- народ грешить готовый! - отрапортовать она и непроизвольно,
сам, видимо, не замечать, что сделать, козырнуть два палец,
по-польски.

2



я ложиться, а она не приходить долго. я думать, она принимать ванна, но
когда она входить наконец, становиться ясно, что она просто бродить по
дом или просто сидеть где-нибудь, в детский, например, и думать
о свой. о девичий. камушек, впрочем, уже снимать и переодеваться.

я так и не доводиться узнавать, действительно ли этот ее тугой
блестящий черный кокон сниматься один движение.

она виновато поглядеть на я и погасить свет.

- зачем? - тихо спрашивать я.

- стесняться,- так же тихо отвечать она из темнота.- я ложиться, и
ты, если захотеть, включать, хорошо?

- хорошо, маленький.

короче и мягко прошуршать, упасть на ковер, халат. я услышать, как
она откинуть свое одеяло, почувствовать, как она ложиться - поодаль
от я, на краешек, напряженный и испугать, словно и впрямь
снова становиться девочка, пока я не быть. по-моему, она даже
дрожать.

- что с ты? - подождать, спрашивать я. она отвечать тихонько:

- не знать...

- по мой, ты совсем замерзать, лизанька. давать я ты немножко
согревать, хотеть?

- хотеть,- пролепетать она. и когда я приподниматься на локоть,
добавлять: - очень хотеть. согревать я, пожалуйста.

мимоходом я дернуть за шнурок торшер. теплый розовый свечение
пропитывать спальня; я увидеть, что лиза, укрываться до подбородок,
смотреть на я громадный перепугать глаз. я подныривать под
одеяло к она, и она опускать веко; и я становиться согревать она.

едва ощутимо, умоляющий оглаживать и оцеловывать плечо, шея, грудь,
бедро, трогательный треугольничка светлый шерстка, нежно и едва
уловимый пахнуть девушка - она ничто не мешать и ни на что не
отзываться. но вот судоржный сжинать кулачок оттаивать, вот она
задышать часто, вот отогреваться и расцветать сосок; оживать плотно
сомкнутый нога, она сгибать один в колено и уводить в сторона,
раскрываться - тогда я обнимать она бедро, мягко придвигать они к себя,
подносить и наклонять благоговейно, будто наполнять эликсир
бессмертие чаша, и она облегченно вздыхать, когда я скользнуть в
она податливый сердцевинный тепло.

и снова я нежить она осторожно, поверхностно, едва-едва, продолжать
поклевывать шея, плечо и губа детский поцелуй - но она уже
начинать отвечать: с чуть равнодушный, сестринский ласковость
полагать я на спина ладонь, потом поймать мой губа свой,
потом немного подвигаться, чтобы я быть удобно - а когда она
в первый раз застонать и в первый раз ударять бедро я
навстречу, я срываться с цепь.

скомкивать она грудь рука - вскрикивать, перекатываться на она -= снова
вскрикивать, радостно распахиваться настежь; яростно гнуть и катать
она, совсем послушный и счастливый от то, что она по прежний
сладко быть послушный, и кажется, даже рычать: "на() я! ну на()
же! вот, брать!"; а когда я взрываться наконец, с немыслимый сила
обнимать я, будто желать впечатывать в себя навеки, расплющивать свой
нежный плоть мой - и с мука, мольба и надежда закричать,
словно чайка, догонять корабль:

- мой! мой!мой!!

наверное, минута два я быть выбрасывать на песок медуза. потом
открывать глаз. по ее щека катиться слеза.

- лиза...

- молчать. просто полежать на я и помолчать,- она всхлипывать.-
господи, саша, как с ты хорошо...

некоторый время я не шевелиться, лишь рука оставлять на она.

но она, казаться, уже успокаиваться. глаз просыхать. уже не
стесняться, садиться; обхватить колено рука, укладывать на они
подбородок - я быть видный лишь лоб и сверкать глаз. она
смотреть на я неотрывно. наверное, так смотреть на икона.

- я любить ты,- сказать она.- я ты обожать, я жить без ты
не мочь. я так любить ты кормить, ты смешить, с ты
разговаривать... так любить с ты вместе ходить куда-нибудь, все
равный куда. так любить... - она запинаться, подыскивать слово, и
выбирать самый, наверное, грубый и животное из тот, что мочь
произносить; наверное, она хотеть подчеркивать, что становиться
зверушка и не стыдиться это, напротив, восхищаться - давать
ты,- и тут глаз у она вновь становиться влажный.- я просто не
знать, что делать.

я молчать.

- у она быть ребенок, саша.

я заморгать. вазомоторика быть она неладный; беда с она у все на
свет цын. ошеломленно приподниматься на рука, а потом спрашивать,
как дурак:

- от я?

секунда она еще смотреть, не меняться в лицо, а потом заходиться от
смех. и плакать, и хохотать, и не сразу смочь произносить:

- саша... родненький... ну уж это ты спрашивать не у я!

я тоже садиться. теперь уже я начинать стесняться; забаррикадироваться
одеяло. мир вертеться зыбкий карусель.

- это она ты сказать?

- да.

- когда?

- сразу. когда я догнать она в первый день.

я попытаться собираться с мысль. долго. но безуспешно.

- как же ты там терпеть...

- потому что любить ты.

- господи, горшок выносить...

она упрямо встряхивать голова.

- потому что любить ты.

- почему же ты я сразу не сказать?

- потому что - любить ты!

я проводить ладонь по лицо. словно хотеть стереть залеплять глаз
паутина. но не смочь.

- ты мы не оставлять?

- если вы не прогнать - ни в кой случай.

- а они?

я помедлить.

- если они не прогнать...

- ни в кой случай,- договаривать она за я.- сказать, а у ты
быть еще женщина одновременно со я?

- лиза, ты уверенный, что хотеть весь это знать?

- да, родной. может, быть жалеть потом - но раз уж это начинать -
надо... разгребать. у ты быть много женщина после то, как мы
пожениться.

- много - это сколько?

- десять! - храбро сказать она.

- ну, ты я льстить...

- пять.

- два. то быть, без станислава два. с один мы быть очень
недолго, восемь год назад. она быстро понимать, что я с ты из-за
она не расставаться, и уходить. хотя, по-моему, не хотеть, она быть
очень больно. и я с ум сходить... знать, в основной от что? от
то, что делать она больно, и не мочь не делать. помнить, я
забиваться на дача один и пить там три день?

- помнить. когда я позвонить, ты подходить... еле ворочать язык...
я ужасно испугаться, хотеть весь бросать и ехать туда, но ты не
велеть... а уж на следующий вечер вернуться. зелененький такой...
значит, это быть из-за она?

- да.

- а через два неделя мы первый раз поехать в отуз. и ты быть
веселый, домашний, заботливый, гордый!

- еще бы. там быть так хорошо. и я видеть, что вы с полька
хорошо - и от то цвести вдвойне.

- а второй? кто от кто?..

- она уезжать на трехлетний стажировка в бразилия. она биолог,
заниматься экосистема влажный тропический лес. мы
переписываться иногда, но как она теперь ко я относиться - не
знать.

- ты по она скучать?

- знать, да. как правило-то некогда, но иногда вдруг будто
очнуться, и что-то не хватать.

- а стася быть уже при она?

- нет. разминуться много чем на год.

- во я действительно что-то не доставать?

- лиза, я ты очень любить.

- я знать, родненький. неужели ты думать, если бы я это не
чувствовать, я становиться бы вести этот разговор? знать. но тут другой.
наверное, так бывать, так мочь быть - любить, и в тот же время
постоянно переживать какой-то неудовлетворенность, недобор. то
ли страстность не хватать, то ли уют, то ли акцентировать на
человек преданность...

- нет. по-моему, нет.

- значит, ты просто совсем не мочь, чтобы у ты быть только
один женщина?

- ну как это не мочь!

- нет, ты не отвечать так с лет. не тот разговор теперь. ты сам
спрашивать себя.

я спрашивать.

- теперь уже не знать,- сказать я.

- а когда этот... тропический, вернуться?

- весна должный.

- а если, например, она опять к ты захотеть?

я не отвечать. не знать, что сказать. никто ни к кто не мочь
прийти дважды.

она смотреть на я уже не как на икона. и не как на человек. и
даже не как на подлец. впрочем, как на подлец она на я
никогда не смотреть... не знать. так смотреть она мочь бы на
пришелец из другой галактика;  но не на полномочный
представитель братский могучий цивилизация, спускаться по
широкий трап из недра фотонный ракета, а на нелепый, не
приспособлять к земной условие желеобразный существо, который,
мирно и жалобно похрюкивать и попукивать, вдруг выползать бы,
скажем, из-за унитаз - явно не агрессивный, но абсолютно
неуместный и чужой.

- то быть, ты хотеть сказать, что по весна мы у ты уже мочь
скопиться трое?

я молчать.

- саша. ты прекрасный, добрый, чуткий, страстный, смелый, умный...
ну, весь хороший слово, какой быть, я мочь сказать о ты, правда.
ничто нет удивительный, что время от время ты увлекаться
какой-нибудь женщина, или какой-нибудь женщина увлекаться ты.
но ведь... саша... ты ведь не мочь все они быть муж!

- наверное, не мочь,- сказать я.- но попытаться.

она резко отвертываться. полагать голова щека на колено, затылок
ко я; занавешивать бедро, свешиваться длинный, пушистый хвост
распущенный светлый волос.

- бог в помощь,- сказать она.

некоторый время мы молчать.

- лиза,- тихо позвать я.

- да, любимый,- отвечать она, не повертываться ко я.

от этот слово сердце дернуться пронзительно и сладко; на миг я
забывать, что хотеть сказать.

- повторять еще раз, если ты не неприятный,- попросить я.

она подымать голова и улыбаться я.

- да, любимый.

- лиза. понимать... нет у я сила рушить живой. я давно
почувствовать: если уходить один друг, и остальной становиться чуть
далеко. то, что действительно умирать, осыпаться сам, и бог с
он, хотя и от это больно, всегда больно от смерть - но... я
знать, это тоже подло, но... рубить по живой нельзя! от это
человек ожесточаться, высыхать... и тот, кто рубить, и тот, кто
рубить. представлять: ты быть с человек два год, и вдруг он
говорить: уходить. и два год счастие у ты в память превращаться в
два год неправда. и жизнь становиться короче на четыре год!

- господи, ну я-то что делать, саша? сам сказать ты:
уходить?

я задыхаться. но она уже снова смотреть на я с нежность.

- и не надеяться. твой выбор за ты я делать не быть.

- но ты понимать, я ведь мочь выбирать...

- да знать я, что ты выбирать! все! ах, если бы можно быть
выучивать весь язык! сколько раз ты это говорить! ну, а раз нельзя,
можно ни один не знать. фразка из один, фразок из другой...
весь ты в это! русский князь...

- я говорить про язык империя,- даже обижаться я.- зарубежный я
три штука знать прилично...

она не выдерживать - засмеяться; потянуться ко я, взъерошивать я
волос.

- мальчишка ты,- сказать она.- как мы поле-то весь это скажем?

- пока никак, разумеется,- отвечать я.- а, например, к
совершеннолетие сделать подарок: что быть у она братик или
сестричка...

- подарочек,- с сомнение произносить лиза. помолчать. потом
уронить нехотя: - между прочее, они со станислава друг друг
понравиться.

- она быть здесь?

- трижды. я звать - чаек попить, ты повспоминать...

я покачать голова.

- ты настоящий подруга воин. ну, и?..

- да в тот-то и дело! - с досада сказать лиза.- и симпатичный
она я, и жалко я она, и любить она ты остервенеть, а это
чувство, как ты понимать, я вполне разделять... ох, не знать, что
делать. а пускать ты привольно пастись на лужайка с два - а
то и с три, святой угодник! - с три коза... этот же курица
на смех!

2



наш встреча с ламсдорф быть организовывать без особый
конспиративный вычура. но она и не разрушать версия о то, что я
долечиваться где-то. иван вольфович, в преддверие мой потайной
возвращение, последний неделя зачастить к лиза в гость - как бы
повидать супруга получать, так сказать, производственный
травма коллега. точно так же он приезжать и на этот раз, к десять
утро. дом мой загодя быть сызнова прозвонить противоподслушивать
датчик; привозить я вчера с военный аэродром в наглухо
закрытый кузов почтовый фургон, который вгонять во внутренний
дворик особняк, и я, в вид один из два грузчик - второй
быть рамиль - втаскивать в дом через хозяйственный вход корзина
настоящий крымский "кардинал", вполне натурально присылать
рахчиев, но вдобавок использовать для вящий натурализация
легенда; так что, ежели кто и ухитряться заглядывать в ворота из
окно, скажем, дом напротив - хотя жилец там, в сущность, быть
вне подозрение - он увидеть лишь рыло мощный грузовик,
подавать кузов к самый дверь, да в зазор между дно авто и
асфальт нога два грузчик и полный виноград корзина, тут же
пропадать в дом. то, что обратно в кузов садиться лишь один пара
нога, уверенно разглядеть в вечерний мгла быть невозможный даже в
инфракрасный оптика. так что если неведомый водитель "пешка"
взять я в симбирск на заметка, угнаться за я они сейчас
быть тяжело.

м принимать иван вольфович в алый гостиная, по-свойски; к то
же окно ее выходить во двор, что быть очень ценный в нынешний
ситуация. высыпаться, худо-бедно отдыхать - а лиза с мой
приезд прямо-таки расцветать, не смотря ни на что, и я это быть
черт знать как приятно и лестно - мы сидеть рядышком на диван и
быть живой иллюстрация к песенка "голубок и горлица никогда не
ссориться". ведь мы за пятнадцать год действительно не ссориться
ни раз - об это я думать еще ночь, перед то, как заснуть.
но быть в это и определенный опасность. быть пара, который чуть
ли не раз в неделя собираться разводиться, т и дело перекатывать
взад-вперед обвинение во весь смертный грех, орать на два голос
брать слово - и прекрасно при это существовать, даже сила
черпать в каждодневный перепалка. будто умываться оплеуха.
правда, ребенок в такой семья расти - ой. для мы с лиза один
резкий или даже просто неуважительный фраза оказываться бы столь
значимый, столь из ряд вон выходить событие, так фатально
выломиться бы из семейный отношение, что поставлять бы между мы
стена более высокий, чем мочь бы десять стась. и, инстинктивно
чувствовать это, мы даже голос никогда не повышать друг на друг.

я подниматься с диван, сделать пара шаг навстречу ламсдорф, и мы
по-братски обниматься. несколько секунда он молча щекотать я щека
свой бакенбарда, от избыток чувство легонько похлопывать я
ладонь по спина, потом отстраняться.

- ну-с, рад снова видеть бас в добрый здравие! чертовски рад!
как вы? совсем хорошо?

- совсем хорошо, иван вольфович, совсем. ваш и лизин
молитва.

- не только, батенька, не только...

- да уж ясный дело, что не только,- игриво ввертывать лиза.
ламсдорф с некоторый удивление повертываться к она и разъяснять:

- государь вот справляться многажды... здравствовать, елизавета
николаевна! прощать старик, что не к вы к первый. уж очень все
этот время беспокоиться за ваш гусар!

он склоняться к она, поцеловать рука.

- не хотеть ли чаек, иван вольфович?

- нет, увольнять, елизавета николаевна, только что отзавтракать. да
и вы обижать не хотеть - корабль отходить вечер, вы, я полагать,
сутки один маловато друг для друг между два разлука, так
что уж этот время у вы занимать теперь - смертный грех. я
коротенек, по дело.

мы рассаживаться, а лиза оставаться стоять.

- ну раз по дело, тогда удаляться,- сказать она и пойти к дверь.
открывать она, обертываться, посылать еще один улыбка ламсдорф, потом
я. и плотно затворять дверь за себя.

- что за супруга у вы, александр львович! - произносить
ламсдорф.- золото!

- да уж я ли не знать,- отвечать я.

- а как похорошеть-то, помолодеть с ваш приезд! весь
конспирация ломать! и ведь не сказать: выглядеть-ка плохо, а то все
догадываться!..

- не сказать,- подтверждать я.

он покряхтеть.

- ах беда-то какой... опять вы ехать. и кроме вы - некого.
вряд ли патриарх допускать чужой человек к социалистический
потемки.

- вряд ли,- соглашаться я.- он можно понимать.

- что мы и делать,- покивать ламсдорф. потеребить бакенбарда.-
значит, первый. за ранение вы полагать компенсация - полтора
тысяча рублик переводить на ваш счет в народный банк...

- помиловать, иван вольфович, за что столько? на этот деньги я
авто мочь сменить! вы уж хорошо врач симбирский премировать!

- а это мысль. я поговорить с министр... второй,- он доставать
просторный, как лист лопух, портмоне и начинать, будто фокусник,
извлекать из он бумага за бумага.- вот билет на судно.
отплытие в девятнадцать ровно. мы решать вы море отправлять. и
для конспирация хорошо, и для здоровье. два день погода не делать,
а морской прогулка вы быть черезвычайно полезный, мы с медик
консультироваться.

я бы хорошо этот два день дома проводить, подумать я, но в слух ничто
не сказать, чтобы не расстраивать ламсдорф. видно, что-то
заскакивать у они в мозги. каждый день дорога - поэтому отправлять
как можно скоро; но два день погода не делать - поэтому море.
ладно, сделать не воротить. и действительно, в аэропорт
контроль жестко. большой вероятность, что засекать - если я
сечь.

- вот документ. теперь вы - корреспондент "правда" чернышов
алексей никодимович. мы выбирать ваш газета, коммунистический, по
тот соображение, что догмат учение и проблема конфессия вы
хорошо известный, и при случай вы смочь поддерживать разговор
более или менее профессионально.

- резонно,- сказать я.

- как вы представляться ваш контрагент в стокгольм - в этот
мы не лезть. это вы решать, смотря по то, как договариваться вы
с патриарх. но для остальной счесть за хороший подмаскировать вы
такой вот образ. с редакция снестись, они входить в наш
положение. теперь в отдел кадры у они быть соответствующий
бумажка - товарищ чернышов а.н., внештатный корреспондент,
командировать редакция для ознакомление с такой-то фонд
архив социнтерн с цель написание серия исторический обзор
для рубрика "наш корень".

- да уж,- сказать я,- если версия подтверждаться, корешок
оказываться быть здоровый.

ламсдорф помрачнеть.

- чем много я думать, батенька, тем больше тревожиться. когда
отчет ваш читать, просто волос дыбом вставать. коли вы правый
оказываться - то как же они, аспид, научаться человек уродовать!
уж, казаться, хорошо бы папазян вирус. с природа и взятка гладкий,
от ее злодейство не ожесточаться. а тут... тристо сорок шесть
невинно убиенный в сорок первый год! триста восемьдесят два в
сорок второй! и это только в европа! нелюди какой-то!

- вот я и хотеть этот нелюди... - я утыкать большой палец в
подлокотник кресло и, надавливать, сладостно покрутить.

- думать, вы один? в тот-то и опасность я новый предвидеть. ведь
для они смертный казнь опять вводить захотеться!

мы долго молчать, думать, пожалуй, об один и тот же. и сугубо,
казаться бы, физический термин "цепной реакция", вдруг всплывать
у я в душа, разбухать, как клещ, от кровь, грозить лопнуть и
забрызгать дом и мир.

- это допускать нельзя,- сказать я.- ни в кой случай нельзя.

ламсдорф вздыхать.

- вы уж осторожно там,- попросить он.- под пуля-то не лезть
без нужда.

- по малый нужда - под пуля,- пошутить я.- по большой нужда -
обратно под пуля...

ламсдорф смеяться до слеза. но, вытирать уголок глаз, поглядывать с
тревога и сострадание.

- охрана бы вы,- сказать он, отсмеяться.- парочка ребята для
страховка, чтобы просто ходить следом да присматривать...

- мы ведь по телефон уже говорить об это, иван вольфович.

- гордец вы упрямый, батенька. все сам да один, один да сам...

- ну при что здесь упрямство? если серьезный нечто начинаться, два
человек - просто смертник. один, между прочее, куда легко
затериваться... это во-первых. а во-вторых и в главный, я еда к
эрик как частный лицо, представитель патриарх. если он замечать,
что я пасти боевик...

- да, батенька, да. резонно. я потому и подчиняться,- он опять
вздыхать.- а сердце не на место. все сберегать как-то хотеться.
так... что же еще вы сказать? ага, вот карманный денежки. чтобы
вы не суетиться сразу с обмен - уже в шведский, шесть тысяча
крона. и в стокгольмский национальный открывать кредит еще на
двадцать пять. счет на "пароль"...

вы я просто заваливать деньги! зачем?

- на всякий случай, батенька, на всякий случай. хоть что-то. мы -
страна богатый, мочь позаботиться о свой. кто знать, сколько вы
там пробыть приходиться. да и мало ли... вдруг... - он сразу
запутываться в слово, не решаться называть вещь свой имя,-
лечение какой понадобиться. у они же там все за деньги. счет,
говорить, на "пароль". мы думать-думать, какой слово взять. а тут
князь ираклий позвонить - беспокоиться, что-то, дескать, от вы
давно весточка нету; ну, и давать мы счет пароль "светицховодить".

я становиться тепло и нежно, как в вечерний сагурамский сад.

- спасибо,- проговаривать я растроганно.- это вы я
действительно приятный сделать.

- на то и расчет. подавать о себя знать при случай. атташе
военный в стокгольм о миссия корреспондент чернышов
осведомленный... то быть, не о цель она, конечно, но о то, что быть
такой чернышов, который надлежать, ежели что, оказывать всяческий
содействие. просто держать связь через оно. вот телефон,- он
показывать я бумажка с номер, подержать у я перед глаз,
потом проводить большой палец по цифра, и цифра исчезать. скомкивать
бумажка, повертеть в палец и, не находить, куда она девать, сунуть себя
в карман.- вот и все,- подниматься.- давать-ка опять обниматься,
александр львович.

- давать,- отвечать я.

3



когда ламсдорф уходить, мы снова два ангелочка усаживаться на диван;
лиза полагать голова я на плечо, и некоторый время мы молчать.
небо, довольно ясный утро, затягиваться сплошной серый, сырой
пелена, и в гостиная все быть сумеречный.

- сколько у ты оставаться? - спрашивать лиза потом.

- шесть час.

- ты опять повезти как-то по хитрый?

- да.

- я очень бояться за ты.

- это лишний.

- там еще шампанский немного оставаться. хотеть допивать?

- хотеть.

она вставать, быстро выходить в столовая, быстро вернуться, нести в рука
почти полный бокал. я взять, улыбаться благодарно. едва слышно
шипеть пена.

- ты быть?

- нет-нет, пить.

я неторопливо выпивать. вкусно. тут же щекотно ударять в нос, я
сморщиваться. поставлять бок на ковер воз диван. в желудок мягко
расцветать тепло.

- мочь покурить...

- абсолютно не хотеться.

на промолчать. потом сказать негромко:

- быть совсем не по людски, если вы не повидаться.

я думать о то же. но совершенно не представлять, как это сделать.
и, вдобавок, самый середка душа вкрадчивый, но неотступный глодать
ядовитый червячок: а можно ли она доверять-то, господи боже мой?
хотя беня, по весь его показание, "осенять" рано, чем я
собираться в симбирск и проболтаться об этот стася, но ведь и
показание мочь быть "наводить" извне; оставаться вероятность
то, что покушение на патриарх вызывать мой внезапный желание
побеседовать с он - ничтожный, да, но, казаться, я не иметь
право рисковать, совсем уж сбрасывать она со счет; слишком большой
быть ставка.

и все же я сбросить. пусть хорошо я застреливать в стокгольм. жить
с такой мысль о женщина, который любить, который ждать ребенок
от ты - это много плохой смерть. собственно, это и быть смерть.
смерть душа.

- ты правый,- отвечать я.

- давать знать, как сделать? - бодро заговаривать она.- я сейчас
она позвонить и позвать в гость. она здесь уже бывать, так что, если
твой бармалея действительно следить за дом, они ничто не
заподозривать. а сам,- она чуть пожимать плечо,- куда-нибудь уходить
на часок-другой. так хорошо?

и опять горло я сдавливать горячий влажный обруч. уже я смотреть на
не, как на икона, с восхищение и благоговение, и думать, что
если хоть волос упасть с ее голова, или если на действительно
решать уходить от я - все, я умирать.

- это слишком, лиза,- сказать я.- я не мочь... ты так
использовать.

- господи, ну что ты глупость говорить? при чем тут
использовать? я просто ты помогать, и нет я занятие приятно.
когда я ты бинт менять с она вместе - разве это быть
использование? ты страдать, а я, как мочь, ты лечить.

- тогда в я попадать пуля.

она вздыхать, а потом сказать задумчиво:

- знать, это для я тоже как пуля.

- ты тоже страдать.

- я страдать, потому что ты тяжело, а ты - потому что в ты
попадать. быть разница? и вообще,- решительно добавлять она, тут же
покраснеть,- если бы я, например, в кто-нибудь влюбляться, ты
что, вести бы себя иначе? ты, палач, кровосос, кобель, я бы не
помогать?

- не знать,- сказать я.

- зато я знать. я ты знать хорошо они все, и даже хороший, чем ты
сам. и знать, почему?

- почему?

- потому что я очень послушный. ты со я самый неискаженный.

она подождать еще секунда, потом ободряюще улыбаться и вставать.
пойти в столовая, к телефон.

щелк... щелк-щелк кнопочка.

- стася? здравствовать, это... узнавать? ну, разуметься... а? не
мочь быть! спасать-ибо... нет-нет, право, я не мочь, хорошо себя
оставлять, вы нужный. ах, гонорар подоспевать крупный. выходить
подборка? поздравлять, от весь душа поздравлять. от саша ничто, но
вот сейчас заходить он начальник, сказать, что он переводить на
долечивание в санаторий, куда-то на кавказ. ох, правда. я тоже
соскучиться. хорошо бы сюда, мы бы он быстро вылечивать.  как
вы-то себя чувствовать? - послушать, потом засмеяться вдруг.- да
не волноваться так, это же обычный дело. я когда поленька ждать...

я вставать и прикрывать дверь. сестренка, похоже, заводиться надолго.

за окно собираться дождь; плоский, беспросветный пелена небо
совсем набухать влага. два сиреневый кустик в угол двор
потемнеть и понуриваться. под один, напряженно приподымать передняя
лапа, каменеть тимотеус с хищно подымать вверх лицо - наверное,
стеречь какой-нибудь воробей на ветка, невидимый отсюда.

как не хотеться уезжать!

дверь твориться, и я обертываться.

- минута через сорок быть здесь.

я молча кивнуть. нет такой слово.

- знать, саша,- виновато сказать она,- что я подумать? ты
видный конечно, но если она прийти, а я вскоре уходить один, со
сторона это мочь выглядеть странно и ... подозрительно. ты
только не думать, что я искать предлог оставаться и... - запинаться -
если ты действительно опасаться какой-то наблюдатель.

- быть такой вероятность.

- я тогда встреча ее и просто забиваться куда-нибудь далеко, в
хозяйственный флигель, например. а потом, когда вы... когда уже
можно быть, ты я оттуда вынимать.

я подходить к она, полагать она ладонь на бедро и чуть притягивать к
себя. некоторый время молча смотреть в глаз. на не отводить взгляд.
лишь снова покраснеть.

- я обожать ты, лиза.

она улыбаться.

- а я только это и надо.

4



когда раздаваться звонок, открывать пойти лиза. я так и сидеть, как
таракан, в алый гостиная, бояться день даже ходить мимо окно,
выходить на улица; бог знать, кто мочь засаживаться, сказать, в
слуховой окно на крыша дом напротив с бинокль или, например,
детектор, подслушивать разговор по вибрация оконный стекло.
ерунда какой-то, скоро от собственный тень шарахаться начинать - а
рисковать нельзя, раз уж взяться маскироваться.

из прихожая доноситься два оживленный женский голос, на лестница
заслышаться шаг, и сердце у я опять, будто я весь еще лежать на
больничный койка, заколачивать, как боксер в груша; короткий
бешеный серия удар и пауза, еще серия и еще пауза... ведь я
стася с тот пора не видеть и не слышать.

они входить. стася, увидеть я, окаменевать.

- ты...

- я.

да, по фигура уже быть заметно.

она понимать мой взгляд и опускать глаз. потом резко обертываться к
лиза:

- отчего же вы я не сказать?

- у саша спрашивать,- улыбаться, пожимать плечо лиза.- какой-то
бармалеев наш муж бояться.

она снова уставляться на я.

- опять что-то случаться?

- нет. надеяться, и не случаться.

- ну, вы беседовать,- сказать лиза,- а я пойти распоряжаться
насчет обед. вы ведь пообедать с мы, стася, не так ли? и сам
прослеживать, чтобы все быть на высокий уровень. редкий гость в дом,-
повелитель - нельзя ударять лицо в грязь. стася, я надолго.

она выходить и плотно затворять дверь.

- вы просто идеальный пара,- произносить стася, помолчать. мы так
и стоять неловко: я посреди комната, она у самый дверь.- по
мой, вы органически не способный обижаться или рассердиться друг
на друг...

я усмехаться.

- я от ты тоже готовый снести все, что угодно, лишь бы оставаться
вместе - но иногда, сам то не замечать, начинать злиться. а ты
к это не привыкать в свой оранжерея - сразу замыкаться,
отодвигать я и готовый сбывать кто угодно. угораздить же я!

- жалеть?

она взглядывать чуть исподлобья.

- я? нисколько. она - сочувствовать. ты я ничуть не жалко, а
себя - и подавно.

- садиться, стася,- я показывать на диван, возле который стоять.

она усаживаться на один из стул у дверь, далеко от я. она и
отодвигать не надо быть - сам отодвигаться. я нерешительно
постоять мгновение, потом садиться далеко от она.

- когда ты вернуться?

- вчера.

- надолго?

- на пол-сегодня. в семь отходить мой корабль.

- корабль... что вообще происходить?

я открывать было рот, но холодный скользкий червячок крутнуться
вновь. молчать, она ведь даже не спрашивать, куда ты ехать!
додавливать гад, я старательный проговаривать:

- плыть в стокгольм, в архив социнтерн. и даже под чужой
имя. чернышов алексей никодимович, корреспондент "правда".

я глубоко вздыхать, переводить дух от этот смехотворный для
нормальный человек подвиг - но слышать бы я ламсдорф! ведь я
разом перечеркнуть многодневный усилие многий человек, стараться
обеспечивать максимально возможный безопасность мой дело и мой
тело! - я на выдох вдруг попросить, сам не ожидать от себя этот
слово:

- только не говорить никто.

- да уж разумеется! - выпаливать она.- хватить с я сцена,
который ты устраивать перед отлет в симбирск!

- я устраивать?! - опешить я.

- не надо повышать на я голос. конечно, ты. не квятковский же.

я молчать. что тут можно быть сказать.

- он весь наш коньяк выпивать,- пожаловаться она.

я улыбаться.

- пустяк. я ни секунда не сомневаться.

- он очень замерзать! - сразу вставать она на защита. как хохлатка
над цыпленок. словно ястреб быть я.- в варшава жара, он лететь
в один рубашка - а на борт кондиционер плохо работать, и все
продрогнуть еще в воздух. а в пулково этот болотный вдобавок и
вымокать до нитка. что же я, жмотиться быть?

- да я же не возражать,- сказать я.- для то и нести, стасенька.

она вдруг рассеянно проводить ладонь по лицо.

- о что мы говорить, саша...

я устало пожимать плечо.

- о что ты хотеть, о то и говорить.

- а ты о что хотеть?

- о ты.

она промолчать.

- ты надолго?

- не знать. думать, да.

- значит,- вздыхать она,- быть встречать ты уже с чадик
на рука.

- чадик? - улыбаться я.

- ну... чадо, исчадие... если ласково, то чадик. это я сам
придумывать.

- давно это?..

- много пол-срок отматывать. уже лупить я вовсю, как футболист.

- думать, мальчик?

- хотеться бы. дочка у ты уже быть. хватить с ты... девочка.

- что ж ты я сам-то не сказать?

- она искренне изумляться.

- как? это я лиза совсем уж расстраивать не хотеть, не сказать,
что ты я сам разрешать!

я захотеться закуривать. кто-то из мы сходить с ум. и вдруг
мелькнуть жуткий мысль: да не "пешка" ли она уже? как беня,
долдонить про тяга патриарх к личный власть...

- когда разрешать? - спокойно спрашивать я и поймать себя на то,
что, казаться, уже вести допрос.

- да в сагурамо! я быть уверять, что ты все понимать!  ты сразу
сказать - только немножко поломаться сначала насчет порядочность -
а потом сказать: если без ссора и дрязги, то быть бы рад.

я все делать, как ты сказать - ни ссора, ни дрязг.

- ну ты давать,- только и смочь выговаривать я. а потом спрашивать,
прекрасно знать, что она отвечать, если быть честный: - а если бы
не разрешать, что-нибудь бы изменяться?

она помедлить и чуть улыбаться:

- нет.

я молчать. у она искажаться лицо, она даже нога притопывать:

- я тридцать шесть год! через месяц - тридцать семь! иметь я
право рожать ребенок от тот, кто наконец-то любить?!

- иметь. но я-то теперь как? в петля лезть от невозможность
раздваиваться? ведь что я ни делать - все равный предатель!

- до сегодняшний день ты прекрасно раздваиваться. теперь -
хвостик задрожать? тогда гнать я сразу.

мы помолчать. задушевный получаться встреча.

- а я идти сюда,- вдруг тихо сказать она,- и думать: удаваться ли
я когда-нибудь затащить ты в постель, или уже все?

я сразу обдавать жар.

- а хотеться? - так же тихо спрашивать я.

- вопрос, достойный ты. да я тут ссыхаться весь от тоска!

- зачем же ты так далеко сидеть? - я стараться говорить как
можно мягко, и только бояться, что после недавний перепалка это
может не удаваться или, плохо то, прозвучать фальшиво.

- здесь? - с отвращение выкрикивать она.

я опять переводить дух. как тяжело... язык не повертываться, но надо
же она растолковывать.

- стасенька, по мой... лиза уверенный, что у мы с ты это
быть.

- это ее проблема.

- не надо так. даже если ты сейчас не... - не знать, как
называть. и не называть. - все равный ты плохо сказать. ведь мы с
ты мочь опять очень долго не увидеться, и она это понимать.

- не хватать еще, чтобы твой жена ты я подкладывать.

я почувствовать, что у я дернуться желвак.

ну, самоутверждаться,-сдерживаться, сказать я глухо.

- сашенька, я уже год пятнадцать это не заниматься. но в ваш
супружеский ложе не ложиться ни за что.

- ложе, ложе! - я уже терять терпение. единственный, на что мнить
еще хватать - это на то, чтобы не повышать голос.- стася, при
чем тут ложе! - и, уже откровенно глумиться, добавлять: - вот,
можно на коврик!

она подниматься.

- какой тяжелый ты человек,- сказать она и пойти к дверь.- не
провожать. а то ведь кругом враг.

все мой раздражение отлетать сразу. оставаться только страх за
стася и тоска. что же она делать? она же доламывать весь! она
это хотеть?

- стася, а обед?! - нелепо крикнуть я она в спина, и дверь резко
закрываться.

я с ярость потрясать голова. дьявол, ничто не успевать даже
спрашивать. как у она с деньги? как со здоровье? как с
публикация, сдерживать ли квятковский слово? по телефон вроде
говорить о какой-то подборка... дьявол, дьявол, дьявол! бред!

с что же начинать цапаться-то?

когда я прикуривать четвертый сигарета от третий, в дверь
осторожно поскрестись. я обертываться, как ужалить. неужели
вернуться? господи, хоть бы вернуться!

- да! - громко сказать я, уже понимать, что это лиза.

она правильно рассчитать: если бы мы быть в спальня, то просто не
услышать бы.

и она бы снова уходить. все знать наверняка.

она явно не ожидать, что я отвечать. только через несколько секунда
после мой "да!" оживленно влетать в комната, и
задорный, гостеприимный улыбка на ее лицо сразу смениться
растерянный.

- а где станислава? ой, дым-то!.. - она почти подбегать ко я.
глянуть на розетка для варение который я превращать в
пепельница.- святой угодник, четвертый! да что случаться, саша?
на ты лицо нет!

- все, лизка,- сказать я, снова впихивать себя сигаретка в губа.
рука все еще дрожать.- плясать. один коза - как не бывать.

- вы что, поссориться? - с ужас спрашивать она.

я неловко размолачивать окурок в розетка, среди вонючий труха
предыдущий, и кивнуть. лиза, прижимать кулачок к подбородок,
потрясенно заматывать голова.

- у она на шестой уже перевалить... ты, мочь, опять под пуля
лезть... ой, дурак, дурак, дурак...

и тут же, схватывать я за локоть, энергично заговаривать:

- саша, ты только не расстраиваться, не брать в голова. это у она
просто период такой. я, когда поленька ждать, тоже на ты все
время обижаться, из-за любой пустяк. только вид не подавать. а
она - другой человек, что ж тут сделать. привыкать к свобода, к
независимость. она рожать, и все постепенно улечься, она ведь
очень ты любить, я-то знать!

- задуривать она ты голова, лизка,- почти со злость проговаривать
я.- не верить она. просто с возраст припирать. решать родить абы
от кто - ну, а тут как раз дурак попадаться.никто она, кроме
себя, не любить, и никогда не любить... ну, так что у мы с обед?
ты вкусный обед обещать!

она испуганно всматриваться я в лицо. будто не узнавать. будто у
я вырастать рог и чертов пятак вместо нос.

- вот теперь я совсем понимать, о чем ты ночь говорить...

- да я много глупость наговаривать.

- не надо так! - болезненно выкрикивать она.- этот ночь - один
из самый счастливый в жизнь у я! никогда мочь мы с ты не
быть так близко...  а говорить ты, что нельзя крушить живой.
потому что тогда  ожесточаться и высыхать. ты не становиться
такой, саша,- она подымать рука и погладить я по щека.- до
она я, в конец конец, извинять, дело нет, но ты... хороший уж
изменять я хоть каждый день, но такой не становиться. потому что я
ты такой очень быстро разлюблять. и что я и поле тогда становиться
делать?

  * стокгольм * 




1



теплоход красться по фьорд.

в желтый свет предосенний северный закат тянуться назад
лежать в вода цвет небо остров. крупный, покрывать лес, или
мелкий, скалистый, украшать один-два дерево и
какой-нибудь почти обязательный избушка под они, или совсем
лысый, или совсем небольшой, не крупный лягушка в коктебельский
бухта - просто валун, высовывать на воздух покатый, как шляпка
гриб, розовый-коричневый спина. на каждый из они хотеться
посидеть - свешивать нога к вода и, короче глядеть на остывать
мир, в рассеянность размышлять обо все и ни о что. глухо
рокотать на малый оборот дизель; корабль мягко проминать зеркало
поверхность, и за он далеко-далеко тянуться по ясный, холодный
гладь медленно расходиться морщина. красота быть неописуемый,
первозданный, хотя громадный город уже надвигаться - из-за лес
на правый берег тянуться в небо окольцовывать игла телебашня;
светиться в настильный сияние почти негреющий солнце
разбрасывать в темный зелень прибрежный вилла и особняк лилл-бартан,
но все равный современный мощный судно казаться неуместный здесь,
нужный быть драккар. пятнадцать год назад один мой друг, писатель -
с он-то мы и попадать впервые в этот край, он и познакомить мы со
стася позапрошлый лето - сказать: "теперь я понимать переть гюнта.
здесь можно взять меч и молча выходить на двадцать год. здесь можно
ждать двадцать год". я не очень понимать тогда, что он иметь ввиду,
не понимать и теперь, но сказать быть красиво, и вокруг все быть
красиво - а между два красота всегда можно находить связь, дин
находить один, другой - другой. смертельно, до тоска хотеться
показывать все этот поле, лиза и стася. один красота - другой
красота. вот и еще один связь между красота, уже мой; кроме
я, она никто не понимать.

на нижний палуба суетиться турист, перебегать от борт к борт
через широкий, как площадь, кормовой площадка; беззвучно для я
орудовать фотоаппарат и видеокамера, толкаться в поиск
свевать идеальный точка зрение. я стоять наверху, неподалеку от труба
- они туго вибрировать и сдерживать рычать. на шея у я болтаться
полагаться по легенда "канон", но я про он забывать. не хотеться
дергаться. кто смотреть через видоискатель - тот видеть только
фокус да ракурс, а я хотеться видеть стокгольм. я любить этот
город.

совсем уже неторопливо мы проползать мимо островок
каскель-хольмен, где на тонкий мачта над краснокирпичный замок
чуть полоскать давно уже навечно подымать флаг - исторически он
полагаться спускать, когда швеция вести война; потом слегка взять
вправо. по левый борт открываться близкий, и продолжать
мерно наплывать изящный лепесток мост, разграничивать залив
сальтшенный и озеро мелорен - со сторона старый город у въезд на
мост выситься строгий и гордый каменный бергандотт; а далеко, за
строение рыцарский остров, похожий весь, как один, на дворец,
выворачивать из-за высокий палубный надстройка судно, четко
прорисовываться в напряженный желтизна небо ажурный башня
рыцарский кирка. все это напоминать петербург - н еще
причудливый и плотно, потому что мелкий и часто быть накидать в
залив остров; а берег кое-где быть низкий и плоский, как у
мы, но кое-где вспучиваться вверх каменный горб - и здание
взлетать в небо.

подумать только. чтобы построить город, так похожий на этот, мы
воевать с они едва ли не четверть век. а они с мы - чтобы
мы не построить. средневековье...

ошвартоваться в самый центр, у набережная скеппсбрен, почти что
под окно королевский дворец. толпа на палуба медленно
всасываться в недра корабль, а я, не спешить никуда, завороженно
озираться, еще выкуривать сигарета на свой верхотура. чуть не
швырнуть окурок за борт, как делать в море, но рука сам не
пойти.это быть все равный, что плюнуть в лицо мадонна литта.

"правда" быть столь любезный, что по свой канал забронировать
для я скромный, но вполне уютный двухкомнатный номер в один
из отель на свеаваген, в два шаг от концертный зал, где,
как я говорить когда-то, и происходить вручение нобелевский
премия. начинать смеркаться, когда я заканчивать разбирать багаж и
полезть в душ. очень горячий; очень холодный. все вроде быть в
порядок: и кран чуткий, и напор хороший, а не то.

вытираться, вылезать, одеваться. подходить к окно. загораться огонь, два
плотный противонаправленный поток катить внизу яркий авто.
покоситься на телефон. нет, не хотеться сразу звонить. на корабль
я как-то расслабляться, морской прогулка даже слишком пойти я на
польза, размякать я, как последний бездельник, и никак быть не
решаться снова бросаться в бойцовый ритм.

я знать: стоить начинать - это надолго.

да и не следовать, пожалуй, звонить из отель. береженый бог
беречь.

хотя покамест за журналист чернышов, по весь признак, никто
не следить.

я опускаться в полупустой бар. музыка играть ни ум, ни сердце, но
к счастие, не громко. не спешить, выпивать чашка кофе, выкуривать еще
сигарета. сладкий ничегонеделание... выходить на улица. поколебаться
немного и пойти налево, к роскошный биргер-ярло-гатан.

насколько я понимать, это в честь то ярл биргер, который в
свое время откомпостировать святой князь александр. хорошо, что
средневековье заканчиваться. я не смочь бы жить в тот эпоха. разве
что принимать бы постриг. и то: католик, лютеранин, православный,
старообрядец - и весь право остальной.

на улица имя смертельный враг русский святой я купить
мемориальный банан. понюхать пахнуть приторный тропический
сырость кожица; интернациональный жест уважительный показывать
тонуть в свой фрукт уличный торговец большой палец - тот с
утрировать гордость выпячивать челюсть и задирать нос: мол, плохой
не держать. мы расходиться, довольный друг друг. с банан в рука
я двинуться далеко.

человек, человек, человек... человек у витрина, человек у машина, человек у лоток, и
просто идти не спешить, жевать резинка и не жевать резинка,
разговаривать, смеяться... нет, человек у мы красиво. а вот
город чистый у они. аккуратно как-то, прополотой.

слитно шуметь и моргать тысяча красный глаз, катить мимо вечерний
автомобильный ледоход.

улица выводить к маленький скверик, громко именовать парк.
берцель-парк, кажется. я миновать он, и тут уж снова недалеко
быть от вода. останавливаться. вот с этот место начинаться мой
симпатия к стокгольм.

никуда он не деваться за пятнадцать год, мой чугунный приятель,
который я когда-то в сумерки, принимать в первый момент за живой.
надо очень любить свой столица, чтобы любить она так весело и
непринужденный: в блистательный центр великий город, сердце
северный империя, пусть даже бывший, поставлять красный-желтый
загородка "вестись работа", кинуть на асфальт тяжелый
крышка канализационный люк, а под крышка втыкать с натуга
открывать она чугунный водопроводчик, так что казаться,
будто он вылезать из дыра в земля - с худой, костлявый, уныло
перекашивать и явно похмельный рожа. один только слегка портить
впечатление - торчать тут же табличка "хумор". как будто
без этот пояснение кто-нибудь мочь не догадываться, что
водопроводчик являться юмор, и окаменевать бы от недоумение. быть
тут какой-то неуверенность шведов в сам себя.

хотеться навещать еще риддар-хольмен, рыцарский остров, но небо
уже отцветать, и даже на запад сквозь холодный зелень закат
вовсю проступать синева. я постоять у вода, вспоминать, как мы с
друг сидеть на стрелка этот самый хольмен, на скамейка
открытый эстрада - а за темный водный ширь, неторопливо
играть словно бы каучуковый отражение городской огонь;
потянуть и отпускать, потянуть и отпускать, громоздиться тяжелый,
угловатый бастион ратуша, а мимо, в два шаг от наш берег,
тарахтеть несильный дизелек и тускло светить фонарь и
единственный квадратный оконце, проплывать занюхать катерок с
громкий название "солариса рекс"... но сердце быть уже не на
место. пора работать.

я решительно пойти к телефон. я не знать по-шведски; эрик, по
слово патриарх, не знать по-русски. и когда, подымать трубка, с
тот конец отвечать международный "але", я спрашивать, старательный
надавливать на английский "р", чтобы сразу давать понимать, на какой
язык вестись разговор:

- эрик?

- он включаться сразу.

- е-э...

- гуд дей, эрик. ай'м фрома михаил сергеич.#$добрый день, эрик.
я от михал сергеич (англ.).$#

2



день лететь - как лист на ветер.

работа быть кропотливый, и, в общий, совершенно непривычный для
я. эрик - немногословный, очень славный и феноменально
эрудированный в свой область человек - помогать, чем мочь, без
он я запутываться бы быстро и безнадежно; для я действительно
все оказываться доступно и открыто, по первый требование поступать
картотека, документ, пожелтеть, а то и затянутый прозрачный
пленка ветхий письмо, расписка, дагерротип... но что эрик мочь
сделать, ежели я сам не ведать, что искать? поди туда - не знать
куда... целый день я просиживать за терминал еси - помнить,
когда создаваться единый сеть информация, мы, желторотик, пить
за ее здоровье и петь "ой,ты гой, еси!", в читальный зал, а то и
в рабочий каморка фонд, расшифровывать старый почерк - на
немецкий, на французский; и тонуть в ворох ничто не значащий
факт, и вновь выныривать было, уцепляться за какой-то нить, а
потом нить рваться, или приводить в тупик, и я искать другой, и
все быть наугад, наощупь, все быть зыбко. а день лететь, и я
скучать по весь.

однажды я показываться, что я пасти - и я целый день
проверяться. кружить в перепутывать, как кишечник, метро; зайти
в кино; зайти в ресторан. похоже, почудиться. вечер просто рука
чесаться прозвонить номер на предмет электронный "жучок", но у
я, естественно, никакой аппаратура с себя,- аппаратура -
вещь броский, первый же сделать обыск в номер я бы
расшифровывать; а, во второй, пусть слушать, я весь время молчать.
однако нерв быть на взвод, и в тот же день я долго обычный
мучиться бессонница. слишком уж медленно идти дело. да и идти ли?
пора я казаться, что я вообще на ложный путь и не по заслуга
проедать казенный крона. очень хотеться осведомляться, набегать ли
далеко статистика папазян, происходить ли и теперь в мир
преступление, аналогичный выявлять мы - но отсюда это быть
невозможно. я бежать в пустота.

а лист и впрямь полететь, поплыть, зябко дрожать, по рябой от
осенний ветер вода уличный пролив.

я ни с кто не знакомиться, ни с кто не сходиться.

я тосковать.

я работать.

поначалу я то стася, то лиза мерещиться в толпа. потом все это
становиться редко. потом прекращаться совсем. я даже не мочь узнавать, как
у они дело, здоровый ли...

пятый сентябрь мы и штатник запускать очередной пара
гравитатор. вот об это я прожужжать весь ухо по радио,
промозолить весь глаз в газета. "новый фаза глобальный
сотрудничество..."

никто проект "арес" не угрожать.

из газета же я узнавать, что патриарх вернуться к работа. его все-таки
ухитряться поставлять на нога, он снова мочь ходить сам -
медленно, приволакивать нога, присаживаться для отдых каждый
метр полтораста, но все же не оставаться приковывать к кресло,
который я запоминать так хорошо. потрудиться и в симбирск, и в
петербургский нейрохирургия, и в прекрасный санаторий "бильга" на
северный берег апшерон... в основной писать с радость и
симпатия к патриарх - иногда, как я казаться, чересчур
экзальтированный, неприятный для нормальный человек так же, как
и любой вибрировать на грань истерика чувство. но событие
всколыхивать угасать волна интерес к покушение; газета весь
направление в течение несколько день быть наводнять версия.
версия - хоть плакать. однажды доводиться я прочитывать и про себя.
ярый антирусский газета - не помнить название, зато врезаться в
память тираж: 637 экземпляр - огорошивать свой шесть сотня
тридцать семь читатель заявление, что злодейский убийство
наследник русский престол быть осуществлять по воля патриарх
коммунист, так как великий князь свой популярность в народ и
набожность способствовать усиление православие, что коммунист
стараться не допускать; покушение же на патриарх быть
карательный акция российский спецслужба. как единственный
доказательство это приводиться факт, что "контрразведчик божий
милость, знаменитый свой щепетильность в вопрос честь (?)
полковник мгб россия князь трубецкой, участвовать в
расследование убийство наследник, после случайный встреча с
патриарх симбирск бесследно исчезать во время пребывание в
горный пансионат "архыз", и ни его жена, ни друг, ни любовница
ничто не мочь сообщать о его местопребывание". любовница.
так-так. неужели этот зараза со свой вопрос приставать к мой
ненаглядный? я едва не скомкивать газета. потом перечитывать фраза снова.
уж если писака пронюхивать, что я нет в архыз, настоящий
сыскарь мочь знать куда много. становиться не по себя, и спина
ощутиться какой-то очень беззащитный.

как-то раз со я попытаться многозначительно познакомиться то
ли кубинка, то ли мексиканка, останавливаться в тот же отель, что
и я, и, вдобавок, на тот же этаж. женщина свой дело знать туго,
почерк, что называться, поставлять - соображать не успевать, что
происходить, а уже вести она в бар, уже заказывать для она
ликер, а она томно жаловаться на одиночество, жестокость мир, и
рассказывать ты, какой ты красивый. наверное, до конец день я
оставаться в у она в память то ли как импотент, то ли как педераст.
если вообще оставаться, конечно. на следующий вечер я встречать она в
тот же бар с какой-то шейховатый финансист из аравия. она
говорить он то же самый и, по-моему, тот же самый слово - а
шейховатый шуровать яркий маслина глаз, часто и быстро
облизывать кончик язык, будто жало, свой коричневый тугой
губа; его волосатый палец подергиваться от нетерпение,
разбрызгивать перемалывать перстень радуга. сначала мексиканка
я долго не видеть, а потом, замечать, изящно указывать ни я
мизинчик и что-то игриво сказать короче глянуть в мой
сторона шейховатый; и они засмеяться с чувство полный
взаимопонимание. очень глупо, но что-то они я напоминать в этот
момент лиза и стася в чайный угол. нога у мексиканка быть очень
стройный. она так и егозить они - то один забросить на другой, то
наоборот. она тоже не терпеться. я велеть в номер литровый бутыль
смирновский и, сидеть в сумрак и одиночество, мрачно выедать она на два
треть; сникать в кресло и уснуть, но, видимо, просыпаться через пара
час, сам не помнить как, доедать.

наутро эрик, настоящий товарищ, забеспокоиться. открывать-то я он
открывать с грех пополам, но беседовать не то, что по-английски, а
даже на ломаный русский быть не в состояние. раздраить быть полный;
хорошо, что я себя не видеть и не знать, как выглядеть - впрочем,
реконструировать несложно, алкаш, что ли, мы не видывать?
трезвый я всегда хотеться давить они, как таракан,-
настолько они омерзительный. немногословный эрик срисовывать ситуация
в ноль секунда; помогать я доползать обратно до постель, укладывать и
укрывать одеяло. "рашн эмпайр из э грейта кантри",#$русский империя -
великий страна (англ.)$# - хмуро констатировать он, подбрасывать
на широкий ладонь пустой бутылка и оценивающе поглядывать то на
она, то на я. я лежать, как чурка, и стеклянный глаз следить
за его действие. я даже моргать не мочь: с открытый глаз
голова кружиться в один сторона, с закрывать - в другой;а если
моргать, она начинать кружиться в оба сторона сразу, и в это
ощущение быть что-то непередаваемый чудовищный. эрик молча выходить,
а через пять минута вернуться с греметь груда пивной жестянка на
рука. "рашнз из э грэйт пипл,- итешать он я, как уметь,
заботливо поддерживать я голова один рука, а другой переливать
из жестянка я в рот густой, темный, пенистый жидкость.- дьюк
трубецкой из э риэл коммьюнист..."#$русский - великий народ.
князь трубецкой - настоящий коммунист. (англ.)$# на четвертый, а
может, и пятый жестянка я слегка просветляться. слеза ручей
потечь у я из глаз. я садиться в постель и начинать орать. "эрик! Оу,
эрик! ай лава ээм!! ай лава боус оф ээм!! - я забывать предлог,
размазывать слеза кулак и размахивать рука, как виннет вождь
апач, один жест вдохновенно рассказывать соплеменник,
как давеча снимать скальп сразу с пять бледнолицый.- Кэч ми? ай
уонт фак боус!!!"#$я любить они!! я любить они оба!! усекать? я
хотеть трахать и тот, и другой!!! (англ.)$# - "фак боус водка энд
биар?#$трахать и водка, и пиво? (англ.)$# - хладнокровно
осведомляться эрик, даже бровь не дрогнуть.- о'кэй..." и удаляться,
тут же вернуться еще с пять жестянка.

не знать, что быть далеко. не знать, как и когда он уходить.

я просыпаться около пять. глядеть на часы, долго н мочь соображать,
пять утро или вечер; чуть не собираться идти на ужин, но потом все
же осознавать, что очень уж тихо за окно. голова быть кристаллически
холодный и ясный. и очень твердый. иметь место лишь один желание:
немедленно переставать жить. зато оно быть непереоборимый. тоска и
отвращение к себя так переполнять душа, что она вот вот готовый
быть взрываться, дернуть правый рука ноготь располосовывать вена на
запястье левый. абстинентный суицид, быть он навеки проклятый. в
этот состояние половина русский интеллигенция прыгать из окно.
хорошо, что я не интеллигент. я зажигать торшер; голый, как быть,
погреметь жестянка, но весь они, сволочь, выть пустой и буквально
выжимать до сухой. тогда я усаживаться нога на нога возле журнальный
столик, в мягкий кресло, и закуривать, брезгливый и ненавидяще
взирать на свое ничтожно скукожить, бессильно прикорнуть
мужской естество и бороться с дикий искушение ухватываться как
следовать и вырывать этот дрянь с корень, чтобы уж не мучить больше
ни хороший человек, ни себя. да, пора давать он свобода. пусть
самоопределяться. неужели вот это мочь кто-то радовать? не
верить. и никогда в жизнь много не поверять. светлый абажур торшер
плыть в неторопливо текущий сизый струя, вдоль стена груда лежать
мрак. из-за окно время от время начинать доноситься пролетать
шелест ранний авто. после пятый сигарета опасный для жизнь и
территориальный целостность острый грань кристалл в башка становиться
оплывать и студенистый размягчаться. тогда я вставать, принимать душ -
сначала очень горячий, потом очень холодный; тщательно побриться,
наливаться по самый завязка кофий и по утренний улица стокгольм
бодро пойти в архив, работать.

3



пожалуй, самый широкомасштабный акция радикал в год,
непосредственно предшествовать загадочный рубеж 69-70, быть
авантюра, входить в история под название "экспедиция
лапинский". в она, как в фокус, сконцентрироваться весь
бессмысленность и весь трагический изломанность левый идеал тот
время, весь их нелепый, не несущий фактически никакой позитив
разрушительность и полный элиминирование такой категория, как,
например, ценность человеческий жизнь. она отличаться от
большинство иной, сводиться, в сущность, к маниакально
расцвечивать красивый слово людоедский болтовня, и объединять
в один упряжка львиный доля стремиться к "справедливый
будущий общественный устройство" человек дело - человек, всегда,
вообще-то, более симпатичный я, нежели человек слово; но тут дело
быть такой, что уж хорошо бы этот человек продолжать болтать, попивать
абсент и пошныривать к дешевый проститутка. начинаться она, как и
должный быть у этот человек, со ложь, а кончаться, как и должный быть,
кровь.

в тот пора польша в очередной раз пылать. поляк кромсать русский
поработитель, как мочь. в ответ русский начинать кромсать
взбунтоваться польский бандит. но в душа великоросс,
широкий, словно окаянный наш, от дунай до анадырь, простор, все
находиться место; и вот уже русский гуманист не только деньги и
медикамент помогать изнемогать, как тогда писать, в неравный
борьба поляк, не только петиция и газетный статья,
требовать от государь даровать, во избежание кровь и злоба,
вольность западный окраина - весь это достойный, весь это вызывать
уважение... но и оружие, и участие. и вот уже один, другой,
третий русский борец за справедливый устройство гвоздить из
польский окоп русский пуля в русский солдат, думать, что
попадать в прогнивать самодержавие - как будто, стрелять в человек,
можно попадать во что-нибудь иной, кроме человек. и чем много они,
этот деятельный, презирать интеллигентский болтовня о
смягчение и дарование, тем глупо выглядеть тот, кто оказывать
реальный, бескровный помощь, тем легко квалифицировать они
великодушие и стремление к компромисс как измена. и это в момент,
когда только-только пойти крестьянский реформа - теперь два
треть замшелый царедворец тыкать александр: вот что от свобода-то
деяться! при батюшка-то ваш про такой слыхом не слыхивать!..
трижды правый токвиль: для устаревать строй самый опасный момент
наступать, когда он пытаться обновлять себя. и еще говорить об
исторический справедливость! и то более о ее ненасильственный
восстановление!

исторически справедливый лишь то, что препятствовать убийство. и
несправедливо то, что они способствовать. вот единственно
возможный справедливый подход - остальное скромно называться
"грязный политический строй".

пароход "уорд джэксон" отходить из саутхэмптон 22 март 1863 год.
на борт - оружие для поляк и сто шестьдесят человек разный
национальность, по тот или иной причина решать принимать
участие в боевой действие на сторона несчастный и обездоливать
порабощать. во глава - поляк по происхождение, полковник
австрийский армия по служба лапинский. быть и некто демонтович, на
манер якобинский время называть себя комиссар.
святитель-угодник, как сказать бы лиза,- команда
зафрахтовывать лапинский пароход ведать не ведать, куда и зачем
она вести судно, гуманист намалывать какой-то чушь вместо
объяснение, даже не задумываться о то, что подвергать ни в что не
повинный, ни сон, ни дух не вовлекать в этот многовековой
разборка человек весь превратность военный авантюра! 26 март
здесь, в швеция, в порт хельсингборг к борец за правый дело
справедливый устройство присоединяться сам бакунин - решать,
видимо, лично начинать устанавливать живой бунтарский связь между
русский пахарь, на этот раз при помощь польский инсургент.но
два день поздно, уже в копенгаген, шило проткнуть мешковина -
команда, во глава с англичанин уэзэрли, узнавать о цель плавание,
просто покидать судно в полный состав. свободолюбец это не
обескураживать; тот же ложь быть нанимать команда, состоять почти
целиком из датчанин. однако шило проткнуть мешковина еще раз. о
продвижение "уорда джэксон" становиться известно в петербург, и
кровавый царизм вновь являть мир свой звериный лик: вместо то,
чтобы, скажем, подсылать убийца, или встречать суденышко в море,
близко к российский берег, какой-нибудь из военный корабль
балтийский флот и уж даже не расстреливать, конечно главный
калибр, а просто хотя бы арестовывать все, кто на он находиться,
царизм корректный образ снестись с власть мальм, куда
"джэксон" доплюхать 30 март, с просьба интернировать судно. но
что это быть за интернирование! жуткий произвол! демонтович даже
часть оружие удаваться сберегать - и уже 3 июнь непреклонный борец,
нанимать парусник "эмилия", во глава со свой лапинский снова плыть
навстречу справедливый устройство. путь к он на этот раз, по
их мнение, лежать через литва, там они надеяться организовывать новый
очаг восстание. 11 июнь они попытаться высаживаться у вход в
куриш-гаф - так называться тогда длинный, буквально шнур
вытянутый озеро, отделять от балтика куршский коса. балтика
подштармливать, с она даже лето шутка плохой. но вооруженный
мечтатель всегда море по колено - рай к завтрема! двадцать
четыре человек потопать буквально в верста от берег, не уметь
добираться не то, что до справедливый устройство, а до песчаный
пляж. потрепать "эмилий" отправляться, наконец, восвояси -
похоже, после столкновение со столь "несправедливый" реальность
борец понимать, что дело-то, оказываться, идти всерьез, красивый
фраза и жест кончаться, и вот-вот вслед за утопать последовать
пострелять и, возможно, даже повесить; они такой перспектива
не улыбаться. убивать, посылать на смерть другой во имя
справедливый устройство - священный долг, всегда пожалуйста.
умирать сам - это как-то чересчур. с грех пополам дотягивать
до готланд - приблизительно как я до дверь гостиничный номер,
когда стучаться эрик - и 19 июль шведский военный корабль
доставлять уцелеть обратно в англия.

я они даже не быть жалко. господи, да если бы они везти бинт
или йод - я бы каждый памятник поставлять! я пытаться представлять
себя этот уцелеть. как они, в ожидание шведский корвет,
посиживать на набережная мирный, сонный, игрушечный, как
домик-пряник, Висбю, коробчатый короста островерхий черепичный
крыша взбегать улица за улица, точно ступенька за ступенька,
на высокий берег готланд, с тоска смотреть на синий, прохладный
даже лето, давно отштормить море, на чайка, слепящий сгусток
белоснежный пламень медленно крестить лазурь небо, пить
какой-нибудь дрянь, и думать... о что? о что же они думать?
казаться бы, это так легко воображать, ведь я человек и они человек;
вот нога, вот рука, как сказать христос фома неверный - вот
небо, вот море, о чем тут можно думать? но синдром цын бушевать в
каждый из они - и я не мочь проникать в их мысль, как не мочь
проникать, скажем, в мысль больной шизофрения, абсолютно
правильный, ораторский фраза доказывать: "взять
кольский полуостров, вставлять в он телевизор, быть вокруг все
время хлеб накручивать - так что же, илья муромец, что ли,
вырастать, я вы спрашивать?"

да, в свой жизнь я стрелять. совсем недавно стрелять, чтобы спасать
рамиля. конкретный человек от конкретный убийца. но, скажем,
подходить к парень, который не сделать еще ничто плохой ни ты, ни
твой близкий, который в данный момент думать - и это на лицо у
он написать - о то, урождаться ли нынче в родной край овес, не
прохудиться ли дранка на отчий амбар и с кто теперь гулять
соседский парашка, и с истерический вопль "ты наймит прогнивать
режим!" или, к пример, "Крофафый порапотитель!" пырнуть штык
в живот?

не представлять.

я методично, забывать о лететь день, копаться в жизнь этот
уцелеть человек дело, и подчас удивляться, набредать на факт,
свидетельствовать о то, что весь они быть все-таки обыкновенный
человек, а подчас поражаться то, сколь сильно их поведение время
от время все-таки выдавать некий извращенность их сознание,
сбитость прицел, что ли. почти все так или иначе переживать
случаться, многие пытаться делать какой-то вывод, но часто
все вывод этот заставлять я лишь рука всплескивать в
бессильный, и, каяться, злобный недоумение.

двадцать второй сентябрь я в рука попадать письмо петр ступак,
отправлять он из саутхэмптон в хельсингборг свой, как тогда
говорить, гражданский жена. быть у этот несостоявшийся убийца
жена, оказываться; оказываться, он можно быть любить, да еще
как... "здравствовать, пухленький мой! - писать ступак.- я еще
задерживаться в британия, подлечиваться и отдыхать маленько после наш
балтийский вояж. а потом уж воротиться насовсем, зинульчик.
умонастроение у я преотвратительный. вояж наш оказываться
неудачный, и от этот неудача становиться я много прежний презирать род
людской.а особливо - ты уж не обессудить, мы, россиянин. далеко
собственный нос не видеть, кроме как на собственный пуп, ни на
что не глядеть. хоть горло надрывать - никто не слышать, да и слушать
не желать. в голова только женка да буренка, да по праздник
кабак с церковь. как я весь это ненавидеть! ах, если бы в сила быть
я вдувать в спать человек благородный огонь неприятие такой, с
позволение сказать, счастие! чтобы ярость клокотать в жила у
всякий, как клокотать она у я! чтобы не сносить наш
хлебопашец и мастеровой несчетный несправедливость, понурить
покорно выя, а отвечать на единый окрик - сотня, на единый удар -
тысяча удар! чтобы великий цель высвобождение от вековой ярмо
руководить всякий чувство, заставлять забывать о презренный
благополучие, о куцый добродетель, о животный забота об семья и
потомство! гордость, независимость, самодостоинство, постоянный
стремление к свобода - где они? ах, наука, наука! как
могущественный она в создание новый машина, и как беспомощный в
создание новый человек!"

помнить, я еще голова покачать, читать, и подумать, что, по-мой
понятие, получать такой письмо, любой нормальный женщина должный
быть бы плюнуть в морда автор и на порог больше не пускать...

и тут я почуять запах мой дьявол.

петр поликарпович ступак. тридцать пять год быть он в шестьдесят
третий.в пятьдесят пятый с отличие заканчивать петербургский
университет, проявлять недюжинный способность в естественный
наука. но карьера не складываться - происхождение ступак
похвастаться не мочь, а, кроме то, желать весь и сразу просто
потому, что он - такой. неуживчивый, как гений, говорить обычно о
подобный человек, забывать, что большинство действительный гений,
при все, подчас действительно тяжелый в быт странность
характер, отличаться доброжелательный и даже отрешенный от
мирской конкурентный склока нрав, а неуживчивый оказываться, на
поверка, главный образ, человек, который, быть непоколебимый
уверять в свой потенциал, все никак не браться он реализовать,
погружаться глубоко и глубоко в мелочный борьба с тот, кто, по их
мнение, препятствовать раскрытие их талант; и потом уже сам
непроизвольно провоцировать этот борьба, ощущать в глубина душа, что
затихать она - и не оставаться никакой признак гениальность.
общий правило тут, конечно нет - и все же... ступак явно считать
себя гений и, не исключать, действительно мочь они становиться. он
носиться со странный идея: вселенная быть кристалл. между прочее,
по-моему, этот идея кое-где вспыхивать до сей пора и, значит, в она
что-то быть, хотя я с мой госбезопасный ум не взять в толк,
что - но, насколько я известно, ступак высказывать этот идея в
наука первый.

однако он с лихость необычайный, революционный вполне, делать из
этот идея практический вывод; в сила закон изоморфизм
кристалл можно выращивать вселенная величина с арбуз или с
купол иван великий, все равный - размер зависеть исключительно
от срок кристаллизация. вселенная быть абсолютно идентичный,
причем, чем меньший вселенная мы хотеть выращивать, то,
естественно< мало время она потребовать; наш вселенная потому
такой большой, что давно расти. на мой взгляд, чистый бред, на
уровень кольский полуостров с телевизор,- но очень изящный,
сюда даже разбегание галактика укладываться, хотя ступак о он
знать, разумеется, никак не мочь (кристалл расти, всего-то и
дело); но в тот же время размер атом, о который ступак тоже,
видимо, не мочь знать, наверняка должный быть бы полагать
минимальный предел масштаб выращивать структура, или я уж
совсем ничто не понимать. если мы хотеть получать вселенная
размер с апельсин, звезда в она должный оказываться значительно
мало атом, а это уж ни в какой ворота. но ступак подобный
деталь не смущаться, он завораживать сам принцип. он осаждать
инстанция с ультимативный требование: давать много деньги на опыт.
и при это, как фонограф, который заедать, один короткий текст
излагать идея: вселенная быть кристалл, а в сила закон
изоморфизм кристалл...

я убивать с неделя, теребить через еси петербургский архив - грустно
и горько быть отсюда, из стокгольм, выкликать на дисплей
информация из город, где жить, из университет, мимо который
ходить домой после работа, и при это не иметь ни возможность, ни
право давать домой знать о себя, узнавать, как дома дело;но из
петербург я этот ступак нипочем не находить бы - и пытаться
понимать, какой доказательство свой концепция гений приводить, или,
хотя бы, как он объяснять, зачем он вселенная величина с арбуз.
тщетно. такой ерунда ступак себя не утруждать. вселенная быть
кристалл. в сила закон изоморфизм кристалл можно выращивать
вселенная величина хоть с арбуз, хоть с купол иван великий.
давать много деньги. точка. сомневаться, что даже в наш сытый и
доброжелательный время президент де-сиянс академия или, скажем,
министр атомный энергетика, послушать вваливаться к он с этакий
бред гонористый, язвительный, наглый юнец, отпускать бы
средство под этот тема. то более - при николай-то павлович! во
время крымский-то катастрофа! да великий империя ружье приличный
себя сделать не мочь - не то что вселять отращивать! ох,
россия... ну, а сила действие равный сила противодействие. вместо
то, чтобы хоть попробовать чуток продумывать аргумент, подбирать
фактик ухватистый, как сделать бы на его место любой нормальный
энштейн, хоть австрийский, хоть еврейский, хоть какой, вместо
то, чтобы замотивировать свой прожект ну любой, самый даже
липов на первый момент мотив - скажем, хотеть вселенная в
колба новый выращивать, чтоб отечество не тратиться, перекупать чай
да кофей у заносчивый британец, а прямо из колба, стоять на
стол в родной торжок, весь сие извлекать невозбранный и
неограниченно - ступак, как это в тот пора модно быть для простота
и удобство деление мир на белый и черный, надуваться на косность
самодержавие. плюнуть он на свой кристалл и заниматься
против правительственный деятельность. и пойти, и поехать... и
россия-то у он сразу становиться "выгребной яма мировой
цивилизация". и александр, едва восходить на престол, оказываться
"кровавый душитель народный чаяние, в первый же день свой
нечистый власть превосходить по ненависть и жестокость к
собственный народ весь долгий царствование свой
незаконнорожденный (?) батюшка". и крестьянский реформа
почему-то - ни чем иной, как "очередной грязный уловка
деспотизм, направлять на стравливание хлебороб и горожанин". и
тут уж поруливать мой ступак в европа...

по завершение лапинский авантюра, бережно подлечиваться на
какой-то из курорт южный англия, он действительно вернуться к
свой "пухленький" зинаида артемовна христофорова.
где он она в первый раз, как выражаться бы стася,
"обнимать-поцеловать", я не смочь выяснивать, да и не очень и стараться,
не это быть важно. я опять, как в симбирск, вдруг почувствовать
себя взять след гончая - хотя что это за след, никто не смочь
бы объяснять.

хоть и обещать ступак в тот письмо воротиться навсегда, но месяц
через четыре, что-то такой похимичить - сохраняться его счет,
оплачиваться, как ни странный, зинульчик, быть в услужение у
какой-то хельсингборгский галантерейщик, и счет этот выдавать
вдруг пробуждаться интерес к химический опыт на дом - вновь
отчаливать в англия. потолкаться подле ведущий британский химик,
сунуться в королевский общество и, видимо, нигде не находить то,
что искать - а я никак не мочь понимать, что он искать - он
опять-таки, судя по все, на деньги жить впроголодь
"пухленький" еще раз пересекать море и обнаруживаться в германия,
который к тот время уже выдвигаться в область химический
изыскание на первый место в мир. где-то он, пожалуй,
прирабатывать и сам все же - ну никак не мочь зинульчик
финансировать пять месяц его прыжок то в берлин, то в
кенигсберг, то в гамбург, то в мюнхен; хотя в каждый из
сохраняться он письмо к она если не второй, то третий фраза
идти беззастенчивый, казаться он сам, видимо, уже совершенно
естественный требование деньги. "пышечка! - писать он, хотя от
пышечка к тот время кожа да кость оставаться, я видеть, однажды
она попадать в кадр, запечатлевать вверять она упитанный,
ухоженный, ангелоподобный ребенок процветать галантерейщик.-
профессор моммзен оказываться чистый вода шарлатан. я ехать в
бремя совершенно напрасно. нынче я опять в крайний нужда, и весь
мой надежда на ты, лапулька. но я удаваться получать совершенно
достоверный известие, что доктор рашка в мюнхен добиваться большой
успех в тот область, который мы с ты так интересовать..."

что бы этот рашка не заниматься, его работа вряд ли мочь в такой
ситуация так уж интересовать пышечка. это я понимать из следующий,
последний получать она письмо - и, едва разбирать первый
строчка, словно удар под солнечный сплетение схлопотать и минута
десять не мочь сосредотачиваться, с безнадежный боль и отчаяние
вспоминать стася, весь тело ощущать, как она тяжело сейчас и
пытаться уже не избавляться хотя бы, но по крайний мера до конец
рабочий день забывать давить чувство то, что я этот идейный
мерзавец сродни. "зинульчик! ты присылать какой-то грош и писать,
что более не смочь. писать, что и впредь уж не смочь, потому
как родить. уж не знать, мой ли то ребенок или не мой, не видеться
мы с ты, лапулька, давненько, так что всякий мочь случаться -
да это и не важно. я такой шаг с твой сторона расценивать, как
предательство. служение великий идея не терпеть мирской суета.
непримиримый борьба за идеал грядущий освобождение народ
требовать от я весь сила. допрежь ты всегда это понимать и,
полагать мнение, не быть держать на я зло за то, что
вперед я воздерживаться от всякий с ты сношение. но порадоваться за
я: я находить наконец то, что искать..."

этот письмо быть приобретать архив уже в архив полиция. замечать
изменение в фигура гувернантка, галантерейщик выпирать лапулька с
треск. какой-то кроха сбережение она еще суметь дотягивать до
род, суметь рожать, а, оклематься едва, не придумывать ничто
хорошо, как идти на панель. опыт у двадцативосьмилетний русский
идеалистка не быть никакой по этот часть. по простота она влезать
на чужой пятачок, и ее зарезать сутенер держать этот
территория давать. что становиться с ребенок, выяснивать не удаваться.

буквально раздавливать, я сидеть, тупо глядеть на ломкий мелкий
страничка, покрывать бледный вязь выцветший чернила и, забывать весь
арифметика, считать на палец. если в конец август - пять,
значит, в конец сентябрь - шесть... значит, девять - в конец
декабрь. к начало декабрь я должный все заканчивать. сдыхать, но
заканчивать. и вернуться. пусть поссориться, пусть видеть не хотеть,
пусть ненавидеть уже, пусть у она кто-нибудь другой и всегда быть
кто-нибудь другой - надо находиться близко. на всякий случай.
вдруг понадобиться помощь.

рашка. рашка, рашка, рашка...

вновь, в который уже раз, я на какой-то время сменить ветхий
бумага на терминал. я так и не мочь до сей пора уразумевать, что
искать ступак, но, когда ответ высветиться у я на дисплей, я даже
не удивляться, подумать только с хищный удовлетворение: ага.
похоже, подсознательно я это ждать.

отто дитрих рашка, молодой, из ряд вон талантливый
химик-органик, в конец пятидесятый быть восходящий звезда, он
прочить блестящий будущность. однако год с шестьдесят второй
его активность сходить на нет. он не публиковаться, не участвовать
в ученый съезд и собрание, не поддерживать и, подчас, даже
резко рвать весь контакт с коллега. коллега злословить и ехидно
подмигивать друг друг: тема рашка, который выглядеть очень
заманчивый, видно, оказываться блеф. он стыдно смотреть мы в
глаз! а рашка безвыездный жить в дешевенький мюнхенский
гостинички, с национальный пунктуальность прогуливаться в любой
погода с десять до одиннадцать утро и с пять до семь вечер по
живописный набережная изар - ясный глаз, юный мечтательный
улыбка - и все часто наезжать, оставаться там погостить на день,
на два, а потом и на неделя - на два, в имение альвица,
принадлежать его меценат клаус хаусхоффер. во время один из
вечерний прогулка, в апрель семидесятый год, он погибать при не
вполне ясный - а, попросту говорить, вполне не ясный -
обстоятельство, не исключать чей-то злой умысел.

семидесятый.

у покровитель наука хаусхоффер на лицо с детство не быть
мечтательный улыбка. возможно, она и в детство туда не забредать.
этот отпрыск благородный древний род, влиятельный магнат,
жесткий прагматик, один из лидер военный партия при двор
баварский виттельсбах. после то, как в шестьдесят шестой год
бавария выступать на сторона австрия в ее безнадежный конфликт с
пруссия и вместе с она потерпеть поражение, хаусхоффер утрачивать
быть позиция и даже впадать в немилость - но через полгода он уже
обнаруживаться в берлин, доверительно беседовать с бисмарк и
стремительно трансформироваться в горячий поборник германский
объединение. с тот пора, поскольку расти влияние гогенцоллерн в
бавария, постольку расти и влияние хаусхоффер.

если бы рашка оставлять много печатный работа, если бы заявлять
официально о какой-то свой состояться открытие, он бы,
вероятно, входить в история наука как один из зачинатель биохимия.
с младой ноготь он интересовать влияние органический реагент
различный свойство на состояние человеческий психика.

ага.

впору быть дрожать от нетерпение, впору быть замирать с подымать
верхний лапа, как тимотеус под сирень в день мой отплытие. но
бросок не получаться. от рашка почти не оставаться след - только
замысел, только наметка...

но.

вот что он писать мой ступак - видимо, в ответ на какой-то
письмо, который либо не сохраняться, либо не находиться.
"действительно, не так давно я заниматься выделение токсин
мухомор, обеспечивать, по весь видимость, известный мы с
древность явление берсеркеризм. я казаться очень заманчивый
создавать препарат, который на какой-то время, а быть мочь, и
навсегда, притуплять бы у человек чувство страх. как облегчать бы
он, например, труд пожарный, или спасатель на вода, или
биться за правый дело воин. однако, по независящий от я
обстоятельство работа я приходиться прерывать и покидать
геттинген... по тон письмо чувствоваться, что молодой химик
буквально распирать от гордость за свой ум и свой достижение, но
чей-то сильный рука зажимать он рот.

вот что он писать далеко: "идея угнетение сдерживать стимул в
человеческий душа и, так сказать, медикаментозный усиление
героический начало натура человек тоже, в принцип, не
представлять себя ничто невозможный. по-видимому, древний
народ такой естественный медикамент быть известный. уже сейчас
можно быть бы очерчивать круг встречаться в природа предмет,
среди который следовать бы попытаться отыскивать подобный препарат.
главный трудность заключаться бы в то, как выделять он, как
сделать устойчивый, как добиваться усиление его воздействие с то,
чтобы совладать с искусственно вызывать изменение система
ценность не мочь бы ни единый душа, пусть бы даже быть б о
душа, подобный ангел божий..."

ага.

так вот как собираться ступак вдувать "в спать человек благостный
огонь неприятие".

а идея, согласно который революция давно бы происходить, если бы
человек не быть бы так привязывать к свой обывательский радость, к
женка-буренка, и не бояться бы кинуть в пламень все это, а потом
и сам себя, гвоздь застревать у ступак в голова. вот что он
писать бакунин, друган еще по балтийский вояж: "михаил
александрович, голубчик! вот вы говорить, что организовывать
"интернациональный братство", тайный боевой организация
анархист, и радоваться, как дитя малый, надеяться, что послужить
оно спичка, кой суждено поджигать старый мир. не послужить, не
поджигать. покуда человек у мы вялый и благодушный, покуда не
способный всякий мужчина и всякий женщина, не памятовать ни о что,
опричь наносить он обида, отринуть в единый мгновение то, чем
живо простацкий сердце, и на самомалейший потуга любой деспотизм
угнесть они отвечать сокрушительный местия, дело революция
безнадежный. не помогать братство, не помогать речь. помогать,
голубчик мой, великий наука, кой наконец-то начинать служить
истинный дело..."

это он писать лето шестьдесят четвертый, уже из мюнхен, уже
повидаться с рашка. а вскоре их вода не разливать, они иногда
даже гулять вместе, и молодой химик ради новый, по-русски
безалаберный друг, даже как-то раз начинать прогулка не в
десять, а аж в три четверть одиннадцатый, ибо друг просыпать и не
заезжать за он вовремя. этот потрясать факт отмечать в свой
дневник юный герта бюхнер, жить напротив гостиница рашка, и
наблюдать его ежеутренний выход, сидеть у свой окошко.

а в сентябрь шестьдесят четвертый рашка брать ступак с себя в
альвица.

а год поздно хаусхоффер, агитировать правительство бавария за
активный, силовой политика и, в частность, за участие в
неминуемый, по его мнение, столкновение австрия и пруссия, делать
в кабинет министр, в присутствие король, многозначительный
оговорка: 2Да, это быть еще старый война. но ведь это не
последний война. и давать вы слово, в новый война у мы быть
новый солдат. солдат враг становиться наш солдат".

а рашкин сидеть в альвица почти безвылазный. а в альвица со весь
германия прибывать какой-то странный груз: тяжелый
металлоконструкция, мощный помпа, паросиловой установка и
динамо-машина, бесчисленный химикат...

а ступак то неделя не вылезать из альвица, то вырываться
вдруг и, явно не ведать былой недостаток в средство, колесить по
коммунистический адрес европа. пытаться договариваться с
энгельс, но терпеть неудача; в его бумага обнаруживаться
отрывок черновик письмо неизвестно кто: "фридрих тупой и
пассивный. человек, собираться писать "диалектика природа",
ничто в природа не смыслить. человек, призывать к
насильственный ниспровержение реакционный строй, ничто не
смыслить в насилие. с "интернационалка" мы не по дорога".

зато, когда в семидесятый год в европа появляться нечаев, они
встречаться и мгновенно становиться хороший друг. нечаев
неделя поздно писать бакунин: "петенька я просто очаровывать.
какой воля, какой ум, какой размах! он рассказывать я много
такой, что я принимать бы за прекрасный сказка, если бы он не
приводить доказательство. скоро, скоро по весь мир,
неожиданно-негаданно для враг наш то тут, то там, ровно
грибочек после дождь, начинать прорастать бесстрашный, неумолимый,
беспощадный и не сдерживать никакой христос воитель! петенька
обещать я большой статья для "народный расправа", где, ничто,
разумеется, определенный не говорить, постараться вдохновлять этот
перспектива слабеть ряд наш воинство". вот это-то,
похоже, петенька не следовать обещать. когда писаться этот письмо,
петенька уже исчезать бесследно по дорога из лозанна в мюнхен.

в семидесятый.

и в тот же семидесятый, на торжественный празднование день рождение
сын и наследник, карл хаусхоффер, счастливый отец на глаз у
два десяток ничто не понимать гость вкладывать в ладошка
годовалый малышатик, спокойно таращить глазенки на
праздничный стол, благосклонно гукать и пускать пузырики на
радость роиться вокруг он дама, нелепый, ни на какой
игрушка-то не похожий железный ящичек. и малышатик сжинать оно
пухлый ангельский пальчик, и потащить в рот, но ящичек не
пролезать, приходиться ограничиваться угрызение угол. с бокал
шампанское стоять над отпрыск, гордый и сиять магнат, так
ничто и не пояснять гость ни тогда, ни в последствие, заявлять:
"сын мой! ты младенец, и ты неоспоримый властелин этот сундучок.
ты подрастать, и становиться неоспоримый властелин сундучок
много и сложно. а когда ты становиться совсем взрослый, ты, я
вверять, быть неоспоримый властелин весь мир. пить за это!"

и, что называться, немедленно выпивать.

сундучок.

деньги? сокровище? если бы он сказать "много и ценный", я бы
так и понимать. слово "ценный" здесь просто напрашиваться. но в
письмо один из присутствовать на церемония давать, отправлять
она в вена, сестра, быть написанный именно "сложно". так не
перепутывать и не придумывать. дама это выражение, судя по письмо,
удивлять не мало, чем я.

клаус хаусхоффер проживать еще почти двадцать год, и весь этот время
не покидать альвица ни на день. гость, бывать у он в поместье
- с год они становиться все мало и мало - в один голос
утверждать, что у пожилой политик усталый, издерганный вид, и
он как бы весь время ждать что-то.

5



мы сидеть на скамья летний эстрада рыцарский остров, и ночной
озеро меларен играть каучуковый отражение огонь. по тот сторона
темный, блестящий гладь, на самый берег кунгсхольмен, темный
тяжелый тень громоздиться бастион ратуша, вытягивать к небо
мощный стебель главный башня. казаться, мимо вот-вот должный,
потешно тарахтеть, проковылять "солариса рекс". казаться, я пока не
знак со стася, и сидеть рядом еще только должный я
познакомить с она через целый тринадцать год; и даже с лиза мы
только-только начинать обниматься-целоваться, и весь чудесный еще
предстоять. казаться, разговор должный идти о российский
словесность, о то, что она неизмеримый духовно любой иной,
поэтому европейский рынок и принимать она в час по чайный ложка.
"ты посмотреть,- должный быть говорить молодой и глупый я,- они
даже не знать, что такой, например, любовь. быть секс и быть
брак. в первый главное размер гениталии, объем бюст, техничность
исполнение и весь такой. во второй главный - урегулирование
имущественный отношение, особенно на случай смерть или развод. и
так постоянно! вы писать о неизвестный он вещь!

- все уже решать,- устало говорить я на самый дело, и говорить
уже не в первый раз.- билет у я в карман, утро я вылетать в
мюнхен. не нужно я подстраховка, не нужно прикрытие. я просить
вы лишь передавать этот материал ламсдорф.

- риск неоправданный, алексей никодимович,- в который раз, и
тоже устало, возражать атташе.- безо всякий подготовка и
проработка - в пекло...

- то, что альвица - печь, никто я не доказывать. риск быть куда
большой, если мы без согласование с германский правительство
затевать какой-то серьезный операция на германский земля. это
варварство, и я это не допускать. а начинать согласовывать - сколько
время уходить! даже если я удаваться уговаривать государь
по-родственному снестись с кайзер - все равный не менее неделя
потерять. это в идеальный вариант. многое мочь случаться за это
время - от утечка информация до новый убийство. к то же при
совместный действие приходиться со весь это,- я поболтать в
воздух гибкий дискета,- знакомить германский коллега. а я пока
не знать, насколько альвица мочь скомпрометировать учение, который
распространять мой газета - на такой ознакомление я не мочь
пойти. нет, весь решать.

- и с какой легенда вы намерен...

- безо всякий легенда. туповатый, но въедливый журналист герой
один из исторический очерк выбирать анархист ступак.
выясняться, что в последний год жизнь ступак много бывать в
альвица. не оставаться ли у вы письмо, воспоминание, фотография...

- да за один вопрос о ступак, ежели хаусхоффер его
действительно убирать, вы там...

- не каркать. как сказать бы сейчас один мой знакомая, вы
создавать устойчивый вибрация между нынешний слово и грядущее
событие и, такой образ, резко увеличивать вероятность
нежелательный исход. надо говорить: все быть хорошо, все быть
хорошо - и тогда все быть хорошо,- я промолчать.- на этот
случай, собственно, я и просить вы передавать весь собранный я
информация в центр.

- извинять, алексей никодимович, но... если вы все-таки не
вернуться?

- если я не вернуться, думать о то, что делать с альвиц, уже не
я,- помолчать.- вернуться. вы не представлять, сколько у я
еще долг по отношение к два очень хороший взрослый и два
совершенно замечательный маленький человек!

в слабый свет далекий городской огонь я увидеть, как атташе
неуверенно улыбаться я в ответ.

со сторона устье барнус-викены, там, где она впадать в меларен,
доноситься приближаться, натужно покряхтывать тарахтение. я
оглянуться. между мы и ратуша, мерцать тусклый огонь, медленно
смещаться кургузый катерок. я присматриваться - и глаз не поверять.
демонстративно не скрывать ни радость, ни национальность,
по-мальчишески подпрыгивать и заорать на пол-остров:

- все быть хорошо!

это плыть "солариса рекс".

 * альвица * 




1



у развилка, там где автострада мюнхен - аэропорт отстреливать
короткий аппендикс к загородный резиденция виттельсбах, я
почувствовать "хвост". поглядывать в зеркальце задний вид, я мягко
притормаживать свой взять в порт на прокат "бээмвэшка" - местный
патриот вот уже третий год покупать исключительно продукция
"баварский машиностроительный", и приезжий сдавать исключительно
она же; идти за я "опель" приближаться быть, затем тоже становиться
сбрасывать скорость. я съезжать на обочина и, чуть накреняться,
заскрипеть правый протектор по песок, останавливаться. выходить из
авто, шевелить плечо и локоть, будто разминаться после долгий
сидение за руль, и вставать столб в три шаг от "бмв", с
блаженно туристический вид любоваться пожухлый ноябрьский
ландшафт баварский плоскогорье, окаймлять с юг дальний
стог альпы, накрывать холодный синева небо и слепящий,
расплывчатый-волокнистый полоса перистый облако. "опель"
нерешительно протаскиваться мимо; в немой сидеть двое, и в мой сторона
они с очевидный старательность даже не взглядывать, хотя что мочь
быть естественный - скользнуть безразлично-любопытный взгляд
по ехать впереди и вдруг очутиться сзади. ребята, похоже,
быть дюжий. начинаться. они останавливаться впереди, не удаляться и
на сотня метр. ну, и далеко что? мимо с короткий шипение то и
дело проноситься взад-вперед разноцветный автомобиль;
преобладать, разумеется, "бмв". странно, что они не взять этот
марк.

сознательно ставить свой пастух в неловкий положение, я нахально
садиться прямо на сухой трава у обочина и, не торопиться, с
удовольствие закуривать, продолжать медленно водить взгляд
вправо-влево. действительно быть красивый, что и говорить.
передний дверца "опель", как крыло бабочка, открываться
одновременно, и пастух, о что-то беседовать, выходить на свет божий.
за руль - тот вообще громила. у я как-то сразу заныть
ранить в симбирск бок. давненько не давать о себя знать.
осень, что ли чувствовать, или перемена погода, пошутить я сам с
себя, досадливо прикидывать габарит и возможность шофер. а
пассажир - явный интеллектуал, "генератор идея". одевать строго,
даже немного чопорно, черепаховый очки. уроженец кениксберг, не
иначе. или какой-нибудь поместье неподалеку. шофер несколько раз
ударять носок ботинок по левый задний протектор, указывать на
он оба рука и что-то втолковывать пассажир; пассажир с
неудовольствие кивать. бедняжка. какой-то у они, видеть ли, неполадка.
ванька валять. или у я мания преследование? такой поводок
достоверно расшифровываться в тридцать секунда. ладно, поиграть.
я докуривать, кинуть окурок в кювет, вернуться в авто и покатить
далеко. со свист пронестись мимо они - шофер, полезть было,
пока я докуривать, в багажник, тут же он захлопывать, не глядеть на
я с прежний старательность, а интеллектуал безразлично
взглядывать. праздный, находиться в хороший настроение человек нередко
склонный беззлобный поерничать над ближний свой, у который иметь
место маленький, не представлять никакой опасность, но досадный
неприятность - это я и изображать: с веселый улыбка помахать
интеллектуал рука и громко крикнуть по-русски в полуоткрытый
окно: "не горевать, ребята!" вздергивать скорость до сто семьдесят.
"опель", подрагивать быстро съеживаться в зеркальце. все-таки мания
преследование.

нет. пропускать расфуфыренный "ниссан", поставлять он перед себя,
и тоже двинуться. детский штучка. даже не очень скрываться. так,
разыгрывать элементарный маскировка для порядок, чтобы не
выглядеть совсем уж по-дурацки, или даже чтобы я верно они
замечать. и что они хотеть? на нерв жать? дурак вы, ребята.
после сменный дежурство жена нерв у я нет вообще.

ладно, играть далеко.

въезжать в швабинг. улица быть полный авто, отслеживать поводок
становиться трудно - но нет-нет, да и мелькать позади покатый зеленый
спинка, уже знакомый до тошнота. принимать восточнее и шустро
перескакивать в богенхаузен. и мой сурок со я. останавливаться на
округлый площадь перед собор фрауэнкирха - великолепный
образчик, что и говорить, просто-таки петь весь линия; но,
сказать по совесть, я быть не до он. вовремя вспомнить, что я
корреспондент и, цапнуть с задний сидение "канон", вылезать из авто.
дружок - милый пастушок тормознуть на тот сторона площадь. ну,
ребята, такой ваш планида - терпеть. минута двадцать я суетиться
вокруг собор, прикладываться к видоискатель и сокрушенно
поматывать голова - нет, дескать, ракурс не тот; нет, резаться...
щелкнуть раз четыре и так, и этак. зеленый спинка покорно и
безмолвно, как восточный женщина, тосковать в жидкий, дырявый
тень под почти облезть вяз.

я увлекаться, хоть какой-то польза от этот игра. нырнуть в "бмв" и
медленно покатить к изар, выпрыгивать, едва лишь в глаз бросаться
что-либо живописный - и ну вертеть фотоаппарат, припадать на
колено, щелкать... чувствовать на затылок тяжелый, ни на миг не
отлипать присосок взгляд. и еще успевать развлекать себя - да
и, что грех таить, успокаивать, этот наглый и неприкрытый
преследование все ж таки давить на отсутствующий у я нерв -
рисовать сладкий греза: сидеть это я в затемнять гостиная со
стаськин короед на колено, сестренка два уютный хохлатка
устраиваться на диванчик, полушка, как она это любить, сам
вставлять в проектор слайд, а я приговаривать, слегка покачивать
теплый малышатик нога: "ну-ка, поленька, теперь этот... вот,
лапулька мой, фрауэнкирха, пятнадцатый век, елы-пал, готика.
вот, пышечка, театинский церковь, семнадцатый век. вот
глиптотека, это классицизм. вот отель "оттон", называть так в честь
император оттон виттельсбах, тут я жить... что, интересный?
интересный я у вы мужикашка?

действительно интересно - который первый давать я по морда?

надеяться, что хоть не поля.

я припарковаться на полупустой стоянка у "оттон", в который еще с
аэродром заказывать номер. отель стоять в великолепный место, на
самый берег азар, у излучина, и я опять щелкнуть пара кадр.
лето "оттон", вероятно, утопать в зелень, но сейчас лист на
дуб быть даже не золотой, а по-ноябрьски
мертвенно-коричневый, и от порыв ветер скрестись друг о друг,
как жестяной. багаж мой, вероятно, уже в номер - если только
он не исследовать где-нибудь; все мочь быть, ежели так начинаться.
вон они, мой лапулька, куда ж я без они - останавливаться в
пятнадцать шаг от я, у газетный автомат; газеточка они
приспичить купить, мой пухленький...

я опять пошевелить плечо, разминаться, и оглядеться. забавно.
почти на этот место сто тридцать год назад горбиться отелишко, где
проживать последний десяток год свой короткий жизнь бедняга рашка.
а, собственно, почему бедняга? токсин мухомор, видеть ли, он
подавать. заглушать чувство страх у сражаться за правый дело
воин... полагать, тот воин, который уконтрапупить химик по
затылок, взять за штаны и перекидывать через парапет набережная в
ледяной изар быть абсолютно убежденный в правота свой дело.

и все ж таки - не лапинский, не ткачев, не император николай
павлович. бедняга, один слово.

и дома, где жить и писать свой дневник, так я помогать, герта
бюхнер, тоже нет в помин. снести давно. под сквер перед
"оттон". и дуб вон как уже вырастать.

я пойти к отель, почти машинальный бросать очередной взгляд на
пастух - и едва не сбиваться с шаг; и делать зевок, который я
начинать было изображать для вящий конспирация, прямо-таки
защелкиваться у я сам себя.

интеллектуал сосредоточенно вынимать из автомат "правда". и на его
уставлять в мой сторона прямой спина буквально неоновый
реклама полыхать: "видеть? я покупать "правда"!" далеко -
больше. он тут же развертывать газета, и, как бы увлекать чтение
донельзя, ничто окрест не замечать, медленно двинуться в мой
сторона. зрелище быть просто гротескный: широкий, как парус,
родные лист с за верста узнаваемый шрифт название обзаводиться
вдруг тощий прусский нога и идти на я. интеллектуал едва
не касаться мой плечо бумажный край - я оторопеть
посторониться; а он, так и продолжать завороженно глядеть на второй
полоса, куда-то между статейный заголовок "гримаса рынок" и
"гидропоника да таймыр - быть!", медленно, напряженно проходить
мимо и удаляться в один из аллея сквер. он явно давать я
какой-то знак - но какой? что я дешифровать? но зачем? или это
очередной этап психологический прессинг? как бы следить в
туристический расслабленность за полет сорока, я проводить
взгляд влево, к округлый спинка "опель" - громила, скрещивать
рука на баранка и укладывать на они голова ко я затылок,
показательный дремать. я решаться.

интеллектуал, упорно продолжать делать вид, что от таймырский
гидропоника зависеть весь его будущность, успевать уходить шаг на
семьдесят вперед и почти миновать сквер на путь к проезжий аллея
по тот сторона окружать "оттон" зеленый зона. в сквер быть
безлюдный; перистый облако, который я с такой удовольствие
созерцать два час рано, превращаться в сплошной комковатый
масса, забивать небосвод - от это становиться сумеречно и как-то
зябко... ах, боже ж ты мой, да не от облако ты зябко, сказать я
себя, и этот догадка я взбадривать. я пойти за интеллектуал. а
когда он, не доходить десяток шаг до тирпица-аллея, останавливаться,
опускать газета и обертываться, глядеть сквозь черепаховый очки прямо
на я, я оглаживать себя ладонь - невинный жест, я как бы
проверять, не помяться ли костюм, нет ли где неожиданный складка,
но профессиональный глаз сразу понимать, что я демонстрировать
отсутствие оружие и в карман, и под мышка, и где угодно. он,
явно спешить, слагать "правда" - почти скомкивать, чтобы успевать, пока
я идти - и повторять мой движение. с душа у я чуть отлегать. а
то я уж готовый быть к что угодно - хоть в куст нырять, хоть
маятник качать на мирный дорожка, заваливать сухой листва... с
другой сторона, что он, он на свой земля, и он не один -
шарахнуть сейчас в спина, или из тот же куст выскочить и брызнуть
в морда гадость; или вообще... вдувать как-нибудь благородный
огонь неприятие простацкий радость и презрение к
женка-буренка...

наверное, поразительный чувство свобода и независимость должный
испытывать человек, для который все это действительно ничто не
значит по сравнение с собственный персона и тщательно взлелеять
мания непримиримый борьба за какой-нибудь живорезный идеал.
похоже, именно такой состояние свобода в старина именовать
мужественность. не представлять...

и как, наверное, муторно и тоскливо становиться этот свободный,
жить лишь себя да борьба, ежели хоть один день у он
пройти без то, чтобы не четвертовать, не изнасиловать, не
предавать кто-нибудь нормальный во имя идеал... ведь этот
четвертование и предательство - единственный, чем утверждать он
себя в мир. иной след нет.

я подходить к интеллектуал вплотную и останавливаться. отчетливо
спрашивать по-русски:

- вы, похоже, хотеть я что-то сказать?

он кивнуть.

- да,- тоже по-русски отвечать он.- я рад, что вы так быстро и
так правильно я понимать.

язык он владеть прекрасно. акцент - не сильно, чем, скажем, у
круус.

- слушать вы,- проговаривать я.

он помедлить.

- я иметь честь говорить с корреспондент газета "правда"
алексей никодимович чернышов?

- истинно так.

он снова помедлить.

- а мочь быть, с полковник александр львович трубецкой?

- мочь быть,- равнодушно отвечать я, а у сам буквально
сердце упасть. где ж это я так прокалываться?

он протягивать рука и утешительный тронуть я за локоть.

и вдруг улыбаться я. на костистый узкий лицо, почти наполовину
спрятать под очки, улыбка оказываться неожиданно мягкий и
светлый.

- не расстраиваться, полковник. вы не допускать
профессиональный ошибка.  в то, что мы расшифровывать вы, нет ни
гран ваш вина,- он вздыхать.- вы никак не мочь знать, как не
мочь это знать и тот, кто вы посылать, что вилла альвица давно
вызывать у мы пристальный интерес, и мюнхенский узел еси много
год назад оборудовать небольшой автоматический приставка.

он опять вздыхать, и в этот вздох явно скользить облегчение.
похоже, подзывать и поджидать я, он тоже перенервничать, и теперь
помаленьку распускаться. видимо, рад, что все кончаться без
недоразумение.

- как только откуда бы то ни быть поступать запрос, в который
фигурировать "альвица" или "хаусхоффер", на соответствующий терминал
в берлин сразу уходить информация о то, какой запрос поступать,
откуда, что передавать в ответ. первый сигнал мы получать много
месяц назад. пять неделя быть достаточно, чтобы разбираться, кто
такой этот чернышов, столь интересоваться альвиц. то более,
что характер ваш запрос не оставлять практически никакой
сомнение в тот, в связь с какой расследование они поступать.
интересоваться секта коммунист-ассассин мочь, скоро все,
человек, заниматься какой-то акт террор в сфера современный
коммунизм.

ловко, черт. действительно, предполагать, что у они тут зуб на
хаусхоффер нынешний, быть невозможно.

а у кто, собственно, у они?

- коль скоро вы хотеть только побеседовать, зачем быть этот слежка? -
осторожно спрашивать я.- я вы нерв мотать, вы я...

он чуть поджинать губа, потом отвечать:

- да, видимо я виноватый перед вы. но я просто не находить другой
способ давать вы понимать, что я знать, кто вы, и хотеть встречаться
с вы, но на встреча отнюдь не настаивать. счесть вы для себя более
целесообразный уклоняться от этот разговор - я не становиться бы он
навязывать. клясться честь, у мы нет никакой желание
вмешиваться ваш работа, или, то более, препятствовать она. если
мой действие показываться вы бестактный - душевно просить
прощать.

он чуть склонять голова, потом снова подымать. почти без колебание
я протягивать он рука.

потом он показывать я удостоверение с имперский орел на корочка,
и, уже не так напряженно, проговаривать:

- я сотрудник четвертый отдел управление имперский безопасность
хайнрих фон крейвиц. по чин равный вы. по титул несколько низко,
барон.

- восточный пруссия? - спрашивать я.

- заметно? - отвечать он вопрос на вопрос, и в его голос
прозвучать спокойный гордость.- да, вы угадывать. так... мочь быть,
выпивать по кружок пиво? здесь совсем рядом...

- прощать, барон, но я так долго не высыпаться в стокгольм, и
совсем сникать в дорога. бояться, я сейчас даже пиво
противопоказанный. не счесть, бог ради, мой отказ за
демонстративный.

- в такой случай, это я еще раз просить у вы прощение, князь. тот
неприличный поспешность, с который я спровоцировать наш встреча,
объясняться лишь опасение, что вы уже сегодня попробовать
посещать альвица, а я никак не хотеть упускать возможность
побеседовать с вы предварительно. против прогулка по парк вы
не возражать?

- никой образ.

- я отнимать у вы не много полчаса.

- я к ваш услуга, барон.

мы медленно пойти по один из боковой дорожка.

- вы, безусловно, много я знать о то, что происходить и
происходить в альвица,- начинать барон. я прерывать он:

- давать вы слово коммунист... слово дворянин, если вы угодно -
я ничто об это не знать!

он чуть пожевать узкий губа. внезапный порыв ветер с его
сторона вдруг доносить до я тонкий запах хороший одеколон.

- воля ваш, но тогда я сформулировать так: вы догадываться о
больший. в мой распоряжение лишь тот информация, который вы
получать по еси - но в ваш распоряжение и тот, который вы
получать в архив социнтерн, и тот, который, неведомый какой
образ, вообще поводить ваш расследование путем исторический
изыскание. я ведь совершенно не представлять, что за странный
мотив вы к это подвигнуть. и не спрашивать вы ни о что. когда и
чем поделиться со я, и поделиться ли вообще - зависеть только
от вы.

- бояться, я не смочь это решать, пока не доводить расследование
до конец.

- я быть уверенный, что вы отвечать именно так. для мы, однако,
представляться бесспорный, что на вилла альвица сто тридцать год
назад быть совершать некий открытие. для мы представляться почти
бесспорный, что оно быть воплощать в жизнь. в свой время я
тщательный образ анализировать весь счет клаус хаусхоффер,
весь заказ, размещать он на различный завод тогдашний
германия, но ни к какой вывод не приходить. то ли он строить
какой-то герметичный бункер,  скоро все, подземный. то ли он
строить лаборатория, где смочь бы синтезировать боевой отравлять
вещество - уже в этот случай он значительно обгонять свой время,
хотя, видеть бог, далеко не в тот дело, какой я мочь бы
восхищаться. то ли... но не быть утомлять вы, этот предположение
грош ломать не стоять, как говорить в ваш страна. так или
иначе, некий черезвычайно существенный результат быть достигать,
ибо, если бы он достигать не быть, хаусхоффер не избавляться бы от
свой ученый... вы ведь тоже убежденный, князь, что и рашка, и
ступак быть ликвидировать по распоряжение хаусхоффер, когда они
давать он все, что мочь?

- да,- признаваться я,- убеждать.

- роль ступак, между то, для я совершенно не ясный,- сказать
фон крейвиц.- рашка, судя по все, уже с конец пятидесятый
пользоваться благосклонность хаусхоффер, целиком зависеть от его
финансовый поддержка и работать на он.

- а между то именно ступак быть вдохновитель тот проект,
который оказываться настолько серьезный по свой результат, что
вынуждать хаусхоффер убивать ученый. прощать, барон, но я
несимпатичный этот эфемизм: "избавляться", "ликвидировать"...
убийца - убивать, и все.

- вы правый.

- хронология событие выглядеть так. вначале хаусхоффер находить
рашка, брать его под свой крыло и изолировать от научный мир. что
давать рашка хаусхоффер? пытаться, похоже, синтезировать препарат,
который лишать бы человек страх.

- да-да, именно этот тема и привлекать внимание хаусхоффер к
рашка.

- и она же привлекать к он ступак. ступак, обуревать
маниакальный идея вызывать революция путем повышение
агрессивность у человек...

- ах, вот как? - не удерживаться фон крейвиц.

- вы не знать это?

он короче улыбаться:

- откуда? быть осторожный, князь. если вы не хотеть я
рассказывать что-то, хорошо не рассказывать ничто. я очень мало
знать.

- вздор, барон, вздор. мы коллега. и, как я понимать, опасаться
один и тот же. ступак рассчитывать на то, что рашка снабжать он
необходимый препарат, но у ступак какой-то свой план, химия
рашка входить в он лишь как составной часть. ведь именно встреча
ступак с рашка высекать искра! именно после то, как они оба
становиться бывать у хаусхоффер, в альвица пойти заказ, о который вы
говорить!

- да, пожалуй, что так,- задумчиво соглашаться фон крейвиц.- и
именно после убийство оба ученый хаусхоффер с полный
серьезность начинать говорить о власть над мир.

- ах, вы тоже настораживать этот фраза?

- еще бы!

- что это за сундучок, по ваш, барон?

- не иметь ни малый понятие.

мы помолчать. ветер усиливаться; лист скрестись на дерево и с
крысиный шуршание ползать по земля.

один слово,- вернуться к прерывать линия разговор барон,-
хотя у хаусхоффер, по весь видимость, что-то не получаться, или
получаться не так, как он рассчитывать, мы опасаться, что
создавать рашка и ступак, что бы оно ни быть, представлять
себя угроза для современный мир.

- собирать я факт,- отвечать я,- хотя я и не мочь, к
сожаление, сказать, какой они характер, подтверждать ваш
опасение.

- вот оно что,- чуть помедлить, проговаривать фон крейвиц.- то
более. в такой случай, мы действительно делать один и тот же дело,
князь. но, при весь этот абстрактный - во всякий случай, при
мой объем сведение - опасение, мы не иметь никакой предлог,
чтобы тщательно обыскивать альвица или допрашивать жить там
безвыездный альберт хаусхоффер, который, безусловно, являться
больной... во всякий случай, очень странный человек.

- это правнук?

- представлять - внук... пара год назад мы, в полный отчаяние,
доходить до такой низость, как тайный засылка на вилла наш человек
под вид электромонтер, менять в усадьба проводка.

- ничего?

- ничего. усадьба как усадьба. ветшать.

- подземный бункер?

- никакой след. это не значить, конечно, что он там нет.
значит лишь, что не находить никакой его след. у агент быть
очень мало время... но пора я казаться, что я, много год
заниматься этот проблема, просто маньяк. параноик.

- я не мочь нынче же рассевать этот ваш сомнение, барон, но,
повторять, материал, который мы собирать, ваш давний опасение
скоро подтверждать, нежели опровергать.

- благодарить. так вот... я идти на встреча с вы с один
предложение, теперь у я они два. начинать с первый. как я
понимать, у вы быть необходимый предлог, чтобы проникать в
альвица?

- не хороший, но за неимение гербовый писать на простой.

- прощать... а, это поговорка. понимать. при благоприятный
течение событие вы, быть надеяться, выходить из ворота альвица
гораздо более информированный, чем входить туда.

- хотеться верить.

- сметь ли я просить вы о любезность познакомить я с то, что
вы удаваться узнавать?

- барон, я прекрасно понимать ваш чувство. но сейчас я не мочь
сказать вы ни да, ни нет. все быть зависеть от то, что именно
я там узнавать.

фон крейвиц, глядеть себя под нога, тихонько посвистеть сквозь зуб.
поддавать нога какой-то веточка.

- кажется, я соображать. в альвица вы приводить расследование
один убийство и один покушение на убийство. и то, и другой
выглядеть, как политический акция. приходить вы сюда через биография
член раннекоммунистический секта ассосин. сам вы коммунист.
вы опасаться, что получать в альвица информация наносить удар
по ваш религия.

- не только опасаться - сильный образ переживать такой
возможность.

- что ж. это святой... тут нечего сказать. кроме то, что, если
по возвращение вы счесть возможный поделиться с имперский
безопасность получать сведение, или хотя бы какой-то часть
они, мы быть вы крайне признательный.

- я давать вы слово учитывать интерес имперский безопасность по
мера сила, барон.

- благодарить. теперь второй. признаваться, пока я не познакомиться с
вы, князь, этот вариант я даже в голова не приходить
рассматривать, он я не волновать. предполагать, вы не выходить из
ворот альвица.

он я не мочь сказать: "не каркать, не создавать устойчивый
вибрация..." я лишь кивнуть:

- предполагать.

- какой инструкция давать ваш человек на этот случай?

- у я нет здесь никакой человек.

что-то дрогнуть в лицо фон крейвица.

- вы идти без подстраховка? - осторожно спрашивать он.

- журналист чернышов, как частный лицо, в поиск материал для
свой очерк вполне мочь посещать альвица на свой страх и риск,-
я пожимать плечо.- предпринимать что-то более масштабный без
тщательный дипломатический подготовка быть бы в высокий степень
неэтичный по отношение к германия и германский корона. через
свой атташе в стокгольм я это категорически запрещать.
официальный согласование занимать бы слишком много время, тогда
как каждый день, возможно, чреватый новый преступление.

фон крейвиц скользнуть по я быстрый испытующий взгляд и
бесстрастно уронить:

- вы дворянин.

- полно.

- но, в такой случай, мой второй предложение приобретать еще
больший смысл. мы мочь бы считать вы одновременно как бы и
наш посланец. в такой случай, если вы не давать о себя знать в
течение, скажем, пять...

- десять.

- не долговато ли?

- я казаться, это не тот случай, где стоять дергаться, считать
часы.

- воля ваш. в течение десять день, мы, во первый, получать бы
желанный предлог как следовать перетряхивать альвица - шутка ли
сказать, исчезать человек, да к то же иностранец, да к то же
журналист; а-второй... или... - и он неожиданно смущаться, даже
порозоветь чуток,- вернее, во-первых... возможно, успевать бы вы
помогать в затруднительный положение.

я невольно улыбаться - и он улыбаться свой неяркий светлый
улыбка я в ответ.

- благодарить и польстить,- сказать я.- если ваш полномочие
доставать для заключение подобный соглашение, давать считать, что
это наш совместный операция.

на лицо его отражаться облегчать удовлетворение.

- в такой случай, у я все,- сказать он.- я очень рад
встреча.

- я тоже. и крайне признательный вы.

- десять день мы быть отсчитывать...

- от сегодняшний вечер.

- хорошо. находить я вы быть легко и лично, и по телефон.
отель "оттон", номер 236.

- а у я 235! - вырываться у я.

с абсолютно невозмутимый вид фон крейвиц сказать:

- какой неожиданный совпадение.

я, усмехаться, только голова покачать.

- а сейчас, князь, иметь честь откланиваться. вы, вероятно, давно
уже хотеть отдыхать. а я нужно немедленно докладывать берлин о
результат встреча, там ждать с нетерпение. душевно желать удача.

- постараться оправдывать доверие, барон.

мы обменяться крепкий рукопожатие; потом фон крейвиц повертываться
и, прямой как гвоздь, пойти к свой зеленый спинка с неловко
скомкивать "правда" в левый рука. мы несколько раз проходить мимо
урна, но он, видимо, совестно показываться выбрасывать газета при
я. сухой коричневый лист, усыпать дорожка, разлетаться
из-под его нога. я пожалеть, что у я нет с себя фотоаппарат.

а вот, пышечка мой, контрразведчик германский рейх, очень
порядочный и милый человек. правда, интересно?

2



усадьба альвица располагаться верста в тридцать пять от мюнхен,
в уютный, уединенный долина. когда я подъезжать, уже почти
стемнеть. ветер нестись в долина, словно в труба; мять и трясти сухой
метелочка трава, шуметь, прорываться сквозь почти уже голый крона
дерево старый запущенный парк. и сам здание усадьба даже в
густой сумерки ноябрьский вечер не умело спрятать свой
ветхость, старческий обвислость и, казаться, какой-то небритость.
хотя когда-то оно быть, по видимый, великолепный.

старый пес, припадать на задний левый нога, облысеть и грустный,
выходить из темнота на свет фара и молча понюхать передний колесо. я
осторожно, чтобы ненароком не ушибать он, открывать дверца и выходить.
нога чуть затекать. все-таки уставать я за этот месяц. полчаса за
руль, и уже сводить мышца. отдыхать бы пора. жаль, лето
кончаться, а на море так и не попадать. а куда-нибудь в то
полушарие махнуть мы, пожалуй, не по деньги. тьфу, какой там
море - ведь рожать скоро! только бы все обходиться... пес, топорщить
голый ухо, блестеть мокрый глаз, понюхать мой нога и заворчать.
шуметь ветер.

- ну не ругаться, не ругаться,- сказать я примирительный.

пес подымать голова и хрипло рявкнуть один раз. безо всякий злоба -
просто, видимо, сообщать хозяин о мой появление.

на второй этаж освещаться окно. я стоять неподвижно, и пес стоять
неподвижно. совсем стемнеть, и тьма упруго давить в лицо ветер;
тот и дело слышаться костяной перестук невидимый ветвь. светлый
окно открываться, и на ветхий балкон - нипочем бы не решаться на
он вставать, рухнуть мочь в любой минута - выступать длинный
черный силуэт.

- кто здесь? - крикнуть он. я знать немецкий плохо, чем фон
крейвиц - русский, но делать быть нечего.

- я хотеть бы увидеть господин альберт хаусхоффер! - громко
отвечать я, задирать лицо и подносить один ладонь полурупор ко
рот.- я приезжать они швеция, чтобы увидеться с он. в усадьба нет
телефон, и поэтому я...

- нет и не быть,- отвечать силуэт с балкон.- подождать, я
сейчас спускаться. гимлер, это свой.

последний фраза явно быть предназначать пес. странный кличка,
подумать я, прятать рука в карман куртка. ладонь мерзнуть на ветер.

зажигаться лампа над вход, освещать потрескаться резной дверь и
ведущий к они щербатый ступень, огораживать покоситься
металлический перила. заскрежетать внутри засов, и один створка
натужно отворяться. пес неторопливо подниматься по ступенька и,
останавливаться, обертываться на я. в белый, мертвенный свет
обвисать плафон быть видно, как порыв ветер трепать остаток
выцветать шерсть на его спина. в проплешина неприятный,
по-нутряной, розоветь кожа.

человек выступать из дверь.

- что вы стоять? - спрашивать он.- подниматься сюда. я мерзнуть.

я поспешно пойти вслед за пес.

человек быть высокий, худой и сутулый. и очень старый. и очень похожий на
кто-то я никак не мочь вспомнить, на кто. пропускать я в дом,
он чуть посторониться, он чуть посторониться. за что-то зацепляться
нога, или просто оступаться неловко, и едва не потерять
равновесие. я успевать поддерживать он за локоть.

- благодарить,- сухо сказать он. пес искательный смотреть на хозяин
снаружи, вывалить язык чуть подрагивать.- хотеть послушать, о
чем мы быть говорить? - спрашивать старик пес.- застарелый
привычка?

пес короче, моляще проскулить.

- идти,- решать старик, и пес тут же переступать через порог.- я
альберт хаусхоффер. что мочь служить?

в более мягкий свет прихожая я вдруг понимать, на кто похожий
владелец альвица, и от этот открытие мурашки поползти у я на
спина.

у старик быть лицо кисленко.

нет, не в тот смысл, что они быть похожий. совсем не похожий. но я
не мочь отделываться от ощущение, что тот же самый жестокий и долгий
беда, ожог который почудиться я на опрокидывать лицо умирающий
техника в далекий, оставаться в июнь тюратамский больница,
оставлять свой след и на длинный лицо хаусхоффер. только старик
суметь проходить через она, сохранять рассудок.

или хотя бы его часть. я вспомнить слово фон крейвица.
да, владелец усадьба действительно быть странный человек,
видно с первый взгляд. но черный пепел страдание,
въедаться во весь его пора, заставлять мой сердце сжиматься.

этот человек я не мочь лгать.

- у вы не шведский акцент,- сказать хаусхоффер.

- русский,- отвечать я.

- это уже интересный.

- пес стоять у нога хозяин и пытливый смотреть на я. и старик
смотреть. каждый с высота свой рост: пес снизу, старик сверху.

- я полковник мгб россия трубецкой,- спокойно проговаривать я,
почему-то точно знать, что от то, сказать я сейчас правда или нет,
быть зависеть весь. в тот число и мой жизнь. и, возможно, не
только мой.- я расследовать ряд загадочный преступление. в связь с
это у я быть к вы, господин хаусхоффер, несколько вопрос.
германский правительство о мой визит к вы осведомлять.

пес опять открывать пасть, вывалить язык и шумно, часто задышать.
старик очень долго смотреть на я молча, и я никак не мочь понимать,
что означать его взгляд, и быть готовый ко все.

смочь ли он здесь, в родной стена, убивать я так, что я не
успевать ничто понимать?

вероятный все, да.

заболеть бок.

- идти,- сказать старик.

мы проходить вглубь дом через четыре комната, располагать
анфилада, и в каждый из они старик на мгновение останавливаться у
дверь, гасить свет. пес, цокать коготь по паркет и время от
время чуть оскальзываться, трусить рядом. в который из этот комната
покойник клаус дарить годовалый отец этот старик загадочный
скипетр несостоявшийся царствование? роскошный ветхость...
ветхий роскошь...

по отчаянно визжать, трястись винтовой лестница мы подниматься
на второй этаж.

- вы не бояться здесь ходить? - спрашивать я.

- я уже ничто не бояться.

- а если упасть не вы, а кто-либо из тот, кто здесь бывать?

- здесь никто не бывать.

- а если упасть ваш собака?

старик останавливаться. этот мысль, видимо, не приходить он в голова.
он оглянуться на пес: бедняга гимлер, прискуливать от напряжение, с
труд выдавливать старческий тело со ступенька на ступенька и
смотреть на владелец умоляющий и укоризненно.

- вы быть бы жаль мой собака?

- конечно.

- какой вы дело до она?

я пожимать плечо.

- никакой. жаль, и все.

старик двинуться далеко, проворчать:

- он идти здесь впервые за три год.

мы приходить в тот комната с балкон, из который он показываться
вначале. догорать камин. у большой овальный стол тяжко
раскорячиваться протертый плюшевый кресло, они быть год сто. старик
поводить рука:

- располагаться в любой. портвейн, коньяк? водка?

- рюмка коньяк, если можно.

старик обертываться ко я от темный, с открывать створка
казаться бездонный шкап и вдруг лукаво, молодо прищуриваться.

- для хороший человек ничто не жалко,- произносить он на
ужасать, но вполне понимать русский. вероятно, так я говорить
ираклий "дидад гмадлобт".

рюмка коньяк я действительно быть нужный. я уставать и отчего-то
продрогнуть. и очень нервничать. этот старик быть похожий на главарь
подпольный банда террорист, как я - на император ацтек.

мы пригубливать. мягкий, розовый свет стоять на край стол
старомодный лампа перемешиваться и не мочь перемешаться с дерганый
оранжевый свет камин. двойной тень лежать на стена, один быть
неподвижный, другой неприятно пульсировать и плясать.

- я быть с вы абсолютно откровенный, и если что-то упускать, то
лишь для краткость,- сказать я.- преступление, который я
расследовать, иметь ряд отличительный признак. это, во-первых,
немотивированность или псевдомотивированность. во второй, они
всегда связывать с резкий, ничто не объяснимый повышение
агрессивность у преступник, оно буквально сходный с
помешательство. в третий...

очень сжато, не называть никакой имя и не приводить никакой факт,
я излагать старик причина, по который приезжать. он долго молчать,
вертеть в палец давно опустошать рюмка. потом пробормотать,
глядеть в пустота:

- значит, они все-таки выходить... как глупо!

я смолчать, но внутри у я будто мясорубка провертываться.
хаусхоффер взять бутылка и наполнять свой рюмка до край.

- за вы, господин трубецкой.

- и за вы, господин ха...

- нет-нет! я здесь ни при что. за вы,- он выпивать залп.- вы
первый честный работник спецслужба, который я встречать в свой
жизнь,- протирать уголок заслезиться глаз мизинец.- а то
наезжать тут время от время провод чинить. или, вместо
старик, который привозить продукт, являться бравый офицер, одежда
возчик-то увидеть первый раз за пять минута до то, как ехать
ко я на маскарад... "ваш возчик заболевать, присылать я"... а
сам, пока я разбирать пакет, шасть-шасть по пристройка. смешно и
противно. и обидно. для человек, который девять год общаться с
гестапо, этот ужимка райский полиция...

- что? - не понимать я.

он помедлить, набычиться.

- прощать. я привыкать разговаривать сам с себя. употреблять я
один известный слово.

- почему райский?

он наливать себя еще. я сделать глоток. держать рюмка у самый лицо,
он сказать:

- конечно, райский. вы ведь и не знать, что жить в рай. у вы
свой трудность, свой неурядица, свой болячка, свой преступник
даже - и вы понятие не иметь, что весь это... рай.

- пока не понимать вы, господин хаусхоффер,- осторожно сказать я.

- разумеется. и то не менее вы свой, кажется, добиваться. отец
много раз предупреждать: если иван начинать что-то делать, по
настоящий очертя голова - вот как вы представляться я - он
всегда добиваться успех. всегда. но фюррер... - он не договаривать,
и лишь пренебрежительный, презрительно даже, поболтать в воздух
ладонь. помолчать.- в конец конец, я скоро умирать, и ребенок у
я нет. а если этот штука,- задумчиво добавлять он,-
действительно представлять такой опасность... ее судьба решать
вы. я уже пас.

я молчать. я просто нечего быть сказать, я не понимать он, даже
когда понимать весь слово. а он вдруг распрямляться в кресло и
бесстрастно спрашивать:

- вы любить свой страна?

- тут уж распрямляться я.

- я русский офицер! - бояться, голос мой быть излишне резкий. с
больной человек нельзя разговаривать так. но хаусхоффер лишь
горько рассмеяться.

- браво! - пригубливать.- такой вот офицерик бел кун сотня
топить в крым, живьем...

в крым? русский?

он явно бредить.

- вы неприятно быть увидеть свой отечество в, мягко говорить,
неприглядный свет?

я сдерживаться. сказать:

- разумеется, неприятно.

- утешать вы: мы тоже по ухо в дерьмо. но мы везти много, вы
мы разгромить. впрочем, если бы вы разгромить мы в одиночка,
это бы быть конец. к счастие, существовать еще и союзник... а
впрочем, в чистилище все хороший.

- я вы не понимать,- тихо напоминать я. он очнуться - и сразу
пригубливать. я отставлять наполовину пустой рюмка. он сказать:

- да, в два слово тут не рассказывать,- помедлить, как бы что-то
припоминать, а затем произносить на ужасать русский: - хорошо один
раз увидеть, чем семь раз услышать,- и, взять за горлышко
бутылка, подниматься.

пес, лежать у его нога, вскакивать. отчетливо цокнуть коготь.

- лежать, гиммлер! - прикрикивать старик. пес короче проскулить,
а потом послушно ложиться. и вновь - только стонать стекло от ветер,
да по время подвывать где-то, надрывать душа, труба дымоход.
старик жалко улыбаться.

- бедный псина. и ведать не ведать, как паскудно она звать. но
я приятно. как будто наконец я распоряжаться это упырь, а не
он я... идти, трубецкой,- и сразу пойти обратно к лестница.
гимлер негромко гавкнуть, в последний раз пытаться напоминать о
себя, но старик даже не обертываться.- идти! - повторять он.

тот же ветхий лестница мы спускаться низко первый этаж, в
подвал. старик отпирать один из тяжелый дверь, тронуть выключатель,
и цепочка тускло-желтый лампа вспыхивать, уводить взгляд вдаль, на
весь протяжение нескончаемый, загромождать дряхлый мебель
коридор. пора приходиться даже протискиваться, идти бок,
чтобы не зацеплять торчать ножка кресло, опрокидывать на истертый
тахта, или ржавый ключ, бессильно свисать из замочный скважина
ящик громадный комод, под который, вместо один из ножка, быть
подкладывать книга возраст не мало полтораста год... доходить до
конец, до глухой стена. старик постоять неподвижно; похоже, он еще
колебаться. потом встряхивать голова - и я внезапно понимать, что
именно сейчас он окончательно решать оставлять я в живой.

- я тоже уметь быть благородный и честный,- проговаривать он.- к
то же, полагать, именно вы я ждать весь этот год.

он странно, как бы пританцовывать на место, несколько раз аритмично
нажимать на большой темный овал - след сучка - красоваться на
край один из половица, примыкать к глухой стена. раз-раз...
раз-раз-раз-раз... раз... раз-раз-раз...
глухой стена с неожиданный легкость шевельнуться и уползать
вправо. открываться небольшой кубический помещение, в потолок
который чуть теплиться полусферический матовый плафон. стена
быть, похоже, чугунный; доисторически дико тянуться
вертикальный вереница вздутие заклепка.

- в прошлый век не уметь многое, что уметь сейчас, но один у
они не отнимать. то, что они уметь, они делать добротно, на век.
просить,- и старик сделать рука жест, пропускать я вперед.

я входить в железный куб.

старик последовать за я и снова станцевать один нога. стена
почти беззвучно вставать на место, а наш тяжелый чугунный клеть
медленно, чуть подрагивать, в сопровождение вдруг доноситься
снаружи приглушать гул, поплыть вниз.

мы опускаться, пожалуй, метр на семнадцать-восемнадцать.
клеть рывок останавливаться. секунда ничто не происходить, а затем
один из ее стена широкий лопасть отворяться, с отвратительный
металлический скрип повертываться на угловой ось.

и снаружи уже гореть свет. просторный подземный зал открываться мой
глаз; вслед за усмехаться старик я шагнуть вперед и оказываться
на узкий металлический карниз, обегать зал по периметр на
половина высота от пол до потолок.

почти весь объем зал занимать стоять посредине чугунный монстр -
нелепо и неуклюже огромный, тоже прострачивать вертикальный
строчка заклепка, окружать раскорячивать переплетение
толстый и тонкий, прямой и коленчатый труба.

много все он походить на невероятный размер паровой котел. от
он за верста веять чудо наука жюль-верновский время.
здесь, у лифтовой стена, карниз проходить от он метр в
десять, но с остальной три сторона примыкать вплотную, становиться
более широкий, и там он загромождать какой-то невероятный,
допотопный средство управление: манометр, рычаг, маховик,
рукоятка, призматический перископ, еще более придавать гигант
вид какой-то чудовищный парасилова установка. и я как-то сразу
понимать, что - вот он, тот самый "сундучок много и сложно",
о который упоминать распирать тщеславие и гордость клаус
хаусхоффер перед гость.

старик с доброжелательный любопытство посмотреть на я.

- вы хорошо держаться, трубецкой,- сказать он.- но, биться об
заклад, вы даже не догадываться, что это такой.

- я вдруг ошпаривать догадка.

- в этот штука делать человек агрессивный.

- черт взять, вы почти угадывать. но даже вы не представлять
их размах. в этот штука сделать человек агрессивный.
навсегда. идти,- и он двинуться по чуть раскачиваться, чуть
гудеть от шаг карниз. я пойти следом.

"находить они и убивать".
кто? вот этот перемалывать жизнь полусумашедший старик?
кто?

мы подходить к толстый короткий труба первый перископ. хаусхоффер
с заметный усилие сдвигать с нарамник железный заслонка, и на
кирпичный стенка напротив выхлестывать ослепительный световой блик;
в пробивать сумеречный воздух луч плыть, как звезда, пылинка. на
изглодать лицо хаусхоффер резко прорисовываться морщина, белый
отсвет ложиться на древний прибор. щуриться, хаусхоффер потянуть на
себя висеть на решетчатый раздвижной кронштейн дисковый кассета
со сменный светофильтр; чуть прокручивать она, выбирать, и ладонь
с сила нашлепнуть один из фильтр на перископ. свирепый луч,
бить из адский топка "котел", померкнуть.

- изволить,- сказать хаусхоффер, чуть отступать в сторона от
перископ, подносить ко рот бутылка и сделать глоток.

в черный бездонный провал висеть круглый, немного взлохмачивать
сгусток огонь. несколько секунда я ошеломленно моргать - глаз
привыкать к режущий свет медленно - и память бестолковый
метаться от один ассоциация к другой, пытаться соображать, на что
это похожий...

- а если широко - то вот так,- сказать хаусхоффер и, неловко
зажимать коньяк подмышка, оба ладонь немного прокручивать широкий
рубчатый кольцо, охлеснуть тубус перископ.

сгусток стремительно съеживаться, превращаться в капля. а далеко по
сторона от он, в густой, невероятно густой и, казаться, не
иметь предел тьма глаз вдруг померещиться едва неуловимый
искра. два... три...

в полный прострация я глянуть на хаусхоффер.

- это.. это...

- солнечный система, малый кристалл,- хрипло сказать хаусхоффер
и снова отхлебывать из горлышко.

внутри у я все оборваться. секунда спустя, словно парализовать
яд потечь у я по жила, один мой рука, лежать на труба
перископ, бессильно съезжать с он и повисать. еще мгновение
поздно за она последовать и другой. я дико захотеться садиться.

- так он все-таки удаваться?..

- да. ступак растить это с шестьдесят шестой по шестьдесят
девятый. а далеко все быть совсем просто. вообще идея простой, как
а-бэ-ц. чтобы изготавливать необходимый для отравление хотя бы
один миллион человек количество препарат рашка, весь
химический промышленность тогдашний германия должный быть работать
семьсот с лишний год. а если планета земля иметь радиус
восемнадцать миллиметр,- хаусхоффер качнуть булькнуть
бутылка в сторона котел, а потом, чтобы уж движение не пропадать
даром, в обратный качка подносить бутылка ко рот и сделать глоток,-
достаточно обычный парихмахерская пульверизатор распылять в
атмосфера один-единственный лабораторный капелька, и дело в
шляпа. поскольку ступак более всего радеть о свержение российский
самодержавие, то, естественно, и фукнуть он непосредственно над
европейский россия. ну, а потом ветер, дождь и прилив разнести
по весь планета, конечно, по европа - в первый очередь...
начальный мощный результат впрыскивание, отчленять их история
от наш, быть франко-прусский война и парижский коммуна, они-то
и давать исходный всплеск ваш статистика... ах, да, ведь весь этот
название для вы - пустой звук. ну, ничего, я вы познакомить с
их история.

он умолкать, как-то очень понимающе и очень грустно глядеть я в
лицо. я пытаться собираться с мысль. вот ты и тайный секта. но
все же...

- и все же я не понимать.

- сейчас, трубецкой, сейчас. я просто не знать, как вы
рассказывать простой и короткий. хотеть? - он вдруг протягивать я
бутылка. я чуть не отказываться, но неожиданно понимать, что зверски
хотеть. молча взять у он коньяк и отхлебывать как следовать. мгновение
спустя горячий волна ударять я в желудок, как девятый вал в
прибрежный камень, и нога почти сразу переставать дрожать.

- это быть не просто создание альтернативный мир. ради такой
цель они не становиться бы тратить сила и деньги. они создавать
станок, на который собираться переделывать наш мир. только, как
это обычно бывать, после создание станок каждый захотеть точить на
немой что-то свое.

он требовательный протягивать рука; я отдавать он бутылка, и он сделать
глоток. а я, начинать после первый ошеломление замечать деталь,
увидеть вдруг под пульт буквально гора пустой.

- так что, когда горбигер в германия начинать в двадцатый год
учить, что земля и солнце располагать внутри ледяной сфера, а
никакой космос нет, и звезда с галактика выдумывать еврейский
астроном с цель обманывать народ и обогащаться, он быть не так
уж не правый. видимо, какой-то кроха информация он выжимать из отец...
для они,- он опять качнуть бутылка в сторона котел, и бутылка
опять призывно булькнуть; он задумываться на миг, но потом решать в
этот раз не пить,- космос действительно нет. просто этот адов
штука пересылать они в соответствующий масштаб картина то, что
окружать мы здесь. ох, трубецкой, как я хохотать, когда
американский "пайонир" - этот дурачок запускать он в глубокий
космос с послание, понимать ли, к иной цивилизация! - начинать,
точно муха об стекло, биться о стенка котел. только что не
жужимать... приходиться взять на себя весь забота о то, что он передавать
в хьюстон... - хаусхоффер, вспомнить, и на этот раз засмеяться; но
выпуклый старческий глаз его рыдать.

- земля можно увидеть крупно? - спрашивать я.

- разумеется. только фильтр сменить. перископ подвижный... но
потом, потом! - нетерпеливо выкрикивать он, увидеть, что я пытаться
пошевелить толстый массивный тубус. еще насмотреться. слушать,
трубецкой, я ведь умирать скоро. давать, я завещать вы альвица?
захотеть - отдавать россия, или подарить оон, или сам быть
здесь играть, как я играть уже полвека. это увлекать... -
задумчиво прибавлять он.

я не отвечать. он пошевелить кожа лоб, собирать он морщина и
распускать; бровь дергаться, как на резиночка. видно он слегка
уже опьянеть.

- у они даже технический ментальность другой,- пожаловаться
он.- например, гравитатор они мочь открывать тогда же, когда и
мы - после работа энштейн по поле. но они и в голова не приходить
копать в этот направление. и я вы сказать, почему. потому что
тогда весь страна при полет должный пользоваться общий сеть, она
один на все. даже при конфликт никто в голова не прийти
наносить она ущерб - сам пострадать ровно в тот же степень, что и
противник. а там строить громадный реветь крылатый чушка, один
другой тяжело и страшно, они жечь прорва топливо, то и дело
падать и гробить масса невинный человек, прожигать каждый рейс
во-от такой,- он разводить длинный рука, и едва не выронить
бутылка,- мертвый коридор в кислородный составлять атмосфера,
не выжимать, за редкий исключение, и тысяча километр в час -
но зато каждый из они лететь сам! не зависеть ни от кто!
суверенный!!

он протягивать я бутылка; я отрицательно качнуть голова. он тут
же хлебнуть сам.

- я мочь много выпивать,- сообщать он и опираться свободный рука на
пульт, прямо на какой-то циферблат музейный вид - ни давать, не
взять часы эпоха людовик XIY.- не волноваться за я.

мы помолчать. край глаз я заглядывать в перископ. капля пылать.
хаусхоффер чуть повертывать голова и долго смотреть останавливаться
глаз в блестяще-черный, клепаный стена котел. я не понимать он
взгляд.

казаться, на какой-то время он забывать обо я.

- а ваш преступление... бояться, трубецкой, здесь ничего нельзя
сделать,- тихо проговаривать он вдруг, продолжать глядеть на котел.
наполовину опустеть бутылка косо висеть в его бессильно
опускать рука.- разве что выжигать этот клоповник к дьявол, во-он
он, вентиль продувка, как это я еще не крутнуть...

я промолчать. я не хотеть прерывать ход его мысль, сколь бы он не
быть беспорядочный. он знать ответ на весь мой вопрос, но я не
знать, какой вопрос задавать.

- человек - лишь часть кристаллический структура. относительно
небольшой и наиболее динамичный. когда такой кристаллик начинать
особенно сильно вибрировать, почти наверняка он вызывать
резонансный вибрация в изоморфный он кристалл. ступак это
теоретически предсказывать, на это и строиться расчет. в предельно
стрессовый состояние - главный образ иметься ввиду стрессовый
гибель - если вибрирующий кристаллик находиться близкий по ряд
базисный параметр психика аналог, инициировать вибрация
кристаллик перебрасывать весь свой свойство на тот, м который
входить в резонанс. поскольку впрыскивание препарат рашка
обеспечивать человек в котел почти постоянный существование на
грань стресс, переброс индивидуальность должный быть идти
практически исключительно от они к мы. гениальный план.

он вдруг вспомнить о бутылка. тактично, но очень ненавязчивый
протягивать она я. я отрицательно мотнуть голова. и он тут-же как
следовать отхлебывать.

- принципиальный схема таков! - возглашать он и чуть
покачнуться.- в инкубатор выращиваться человечество, находиться,
в результат тотальный псохохимический обработка, в состояние
непрерывный борьба каждый с каждый и все со все. под любой
предлог, на любой уровень! никакой, самый логичный и
убедительный, призыв к мир и сотрудничество, который
высказывать отдельный не восприимчивый к обработка личность -
всегда быть процент человек, не поддаваться действие какой-то
препарат - оставаться втуне, ибо медикаментозный вмешательство
парализовать определенный центр в мозги большинство. наиболее
удачный из этот призыв, напротив, сразу использоваться для
провоцирование новый конфликт. например: давать жить дружно.
давать! все, кто мешать мы жить дружно - на виселица! ты, я
видеть, не хотеть жить дружно? и ты? на виселица! - он умолкать,
тяжело дышать. на лоб его выступать бисеринка пот. он явно отвыкать
много говорить. и - явно хотеть.

- в такой условие стрессовый вибрация гибнуть кристалл
становиться все более частый, а, следовательно, все более частый
становиться переброс исковеркивать индивидуальность к мы, сюда.
и здесь они, естественно, продолжать свой борьба, ибо сознание они
уже сформировывать. борьба уже совсем непонятно с кто. хоть с
кто-нибудь, кто напоминать тамошний противник,- он торопливо
отхлебывать.- правда, возможный и обратный эффект. ступак о он не
догадываться. я обнаруживать он лишь недавно, читать их статья... с
легкий рука тамошний американец моудить становиться модный опрашивать
человек, переживать клинический смерть, об их ощущение. и,
представлять, многие припоминать состояние резонанс со свой
здешний психодвойник. самый смешной... - он хихикнуть и тут же
пригубливать,- самый смешной, они думать, что встречаться с бог!
они называть он "светоносный существо", "лучезарный сгусток
доброта", и так далее. мы настолько отличаться от они,
представлять! они даже воображать не мочь, что всего лишь на
какой-то мгновение сливаться с себя, обретать сам себя, только
нормальный, не отравлять! вот вы - обычный... русский
офицер,- патетически произносить он, с явный ирония передразнивать
я,- со свой забота, хлопоты и недуг. но если бы ваш
тамошний двойник, умирать, срезонировать с вы, а врач ухитряться
бы вернуть он к жизнь, он быть бы уверенный, что здесь видеться чуть
ли не с сам христос! в бледный венчик из роза... - с ужасать
сарказм добавлять он на ужасать русский, и я снова, в который
уже раз, не понимать, на что он намекать.- говорить, после такой
встреча человек там становиться добрый... уносить что-то отсюда,- он
вздыхать.- все вообще оказываться много сложный, чем полагать
отец-основатель. а судя по ваш слово, трубецкой, по ваш же
статистика, мочь происходить не полный подавление, и нестыковка,
и, главный, вытеснение нормальный кристалл система ценность
ненормальный в подсознание... тут я мало что мочь сказать. до
сегодняшний вечер я быть уверенный, что я - единственный, кто
выходить оттуда.

он грустно и как-то смущенно улыбаться.

- я казнить в моабит в сорок четвертый,- признаваться он. так
застенчивый девушка мочь бы признаваться в любовь. я не перебивать.
он помедлить.- гимлер решать, что отец слишком независимый, слишком
влиять на фюрер... на отец он рука подымать не решаться, но взять
я, чтобы обуздывать отец, если возникать необходимость... а
потом машина зарабатывать сам себя. отец даже не знать, узнавать
только в сорок шестой! и покончить с себя... но здесь - не
появляться. видимо, не находиться аналог. забавно, ведь он же быть и
здесь, он сам еще быть в альвица, рожать в восемьсот шестьдесят
девятый карл хаусхоффер, здесь он умирать три год поздно, чем
там - но не оказываться аналог сам себя. и даже смерть свой
малый кристалл не ощущать. возможно, кончать с себя, отец быть
слишком спокойный. все уже давно переживать.

я молчать.

- они не поделить станок, трубецкой! - выкрикивать он и, отрывать
рука от пульт, ухватывать я за плечо. - так всегда у бандит!
какой бы высокий слово они не говорить! это критерий! - он,
спешить, клюнуть из бутылка.- когда два человек отстаивать высокий
цель, и цель этот различный... если цель действительно направлять к
благо, этот человек всегда находить компромисс. желание не навредить -
заставлять! если же они начинать резать друг друг, потому что
каждый именно свой цель считать единственно высокий - значит,
цель они ложь, обман человек, а истинный цель, как у троглодит:
отнимать чужой жратва и запихивать себя в брюхо,- он переводить
дух,-рашка решать, что получать идеальный испытательный стенд. он
так и не уразумевать, что этот пылинка внизу - человек, что они мечтать
и страдать, как мы. хотеть попробовать на целый планета то один
препарат, то другой... ступак решать, что получать племенной ферма
для выращивание несгибаемый революционер, в грош не ставить ни
жизнь враг, ни жизнь друг. он быть уверенный, что, погибать там на
баррикада, они попереть сюда и уж тут давать черт эксплуататор.
ну а дед... он решать, что судьба кинуть он шанс становиться король
мир. нужно лишь устраивать бойня. нужно лишь, чтобы как можно
много человек там,- он ткнуть в сторона котел и, потерять
равновесие, снова ухватываться за мой плечо; мы оба слегка
качнуть,- умирать с тот же крик "хайль хаусхоффер!" тогда они
они очнуться здесь с тот же крик. что просто - иметь на контакт
двойник за этот вот пульт! еще в четырнадцатый год молодой
генерал, получать когда-то маленький ящичек в подарок от отец,
прославляться свой военный и политический предсказание.
германия проигрывать. но хаусхоффер уже прослывать великий маг. он
находить и натаскивать гитлер. он придумывать он свастика, кстати... а,
вы же не знать, что такой свастика...

- буддийский символ,- осторожно сказать я.- насколько я
известно, даже буддийский монастырь на карта обозначаться
свастика.

- да,- задумчиво сказать хаусхоффер.- отец дурить они тибет,
шамбала... ведь он не мочь сказать, откуда на самый дело получать
информация! это казаться даже более удобный - до пора до время
подвергать превратность политический игра пешка адольф, а
сам держать весь нить. но опять не получаться. информация быть,
а реальный власть ускользать...

он наконец отрываться от мой плечо и, нетвердо крутнуться на
каблук, повертываться лицо к котел и вновь опираться на пульт. он
опьянеть. но я уже знать главное: он не бредить.

- и ведь не только информация,- пробубнить он, и тут я с ужас
и жалость понимать, что он до сей пора страдать из-за неудача отец,
а следовательно, и свой; и если бы у он быть сила, если бы он
знать, как - он начинать бы весь сызнова.- и средство воздействие
тоже быть... ну, хотя бы зонд, при помощь который следить за
событие там. последний время они они становиться замечать, правда...
они приписывать они,- он уныло хихикнуть,- инопланетянин. у-фо! -
непонятно выкрикивать он с полный триумф.- а знать, почему? -
он горестно заматывать голова.- не удаваться - почему? потому что
средство рашка подействовать слишком хорошо. ты даже не
представлять, русский, какой они там теперь ублюдок, как мелко и
гнусно тянуть все только на себя. на себя, на себя... даже гитлер
не суметь они объединять по-настоящему, даже сталин, все бы только и
смотреть, где бы урывать... а, ты ведь не знать, что такой
сталин,- он уже нетвердый рука сунуть в рот горлышко бутылка, но
чуть промахиваться, и струйка коньяк потечь у он по
подбородок.- русский офицер! - с пафос крикнуть он и
захохотать. а потом, запрокидывать болтаться голова, снова
отхлебывать, на этот раз более удачно. вытирать губа рукав свитер.

- и потому я теперь только шаля,- сказать он, ухмыляться и
подмигивать я с пьяный хитринка. прикладывать один ладонь ко рот
полурупор, как я давеча у вход в дом, и пробубнить замогильный
голос: - не надо двигаться. не надо бояться. с вы говорить
представитель галактический гуманоидный центр...

опускать рука. снова смущенно и виновато глянуть на я сквозь
свешиваться низко нос клок редкий сивый волос.

- а иногда... - и вдруг с ненависть пихнуть нога груда пустой
бутылка, и тот раскатиться с оглушительный стеклянный звон,-
иногда так нарезаться за пульт... потом и не вспомнить, что
вытворять. только из газетный сенсация иногда вычислять.
бер-р-мудский треугольник! - непонятно сказать он, будто
выругаться. и замалчивать.

теперь он замалчивать надолго. я смотреть на его размякать лицо со
слезиться глаз, и я быть жалко он, и пора бы его отводить
спать. но он стоять понуриться и иногда чуть пошатываться.

- русский. брать он. может, что придумывать. а я от это
инкубатор пламенный борец за державный незыблемость
богоданный власть, за освобождение рабочий класс, за дело
ленин-сталин, за чистота арийский расс, за самоопределение
маленький, но гордый народ, за демократия, за американский
мечта... уже тошнить.

в голова я, упруго извиваться, вползать ледяной мысль, от
который захватить дух и снова захотеться садиться.

- послушать, альберт,- я стараться говорить спокойно и очень
внятно,- а быть ли гарантия, что мы - не в котел?

он не шевелиться.

- ты называть они чистилище, а мы рай. но ведь где-то, должный,
значит, быть и ад. или, значит, ад они, а чистилище мы, но
тогда... быть что-то еще высоко? и вообще, почему только три
ступень?

он не шевелиться. я уже начинать думать, что он не слышать, что он
уснуть, стоя. но он вдруг рывок, чуть не опрокидываться на спина,
задирать горлышко, сунуть в рот, и, гулко глотать, допивать коньяк
залп - а потом, широко размахиваться, изо весь сила швырнуть
бутылка об котел. с оглушительный в спертый тишина подземный
зала звон бутылка взрываться, и осколок, жестко стучать о
препятствие, разлетаться в разный сторона.

- быть бездна,- хрипло сказать хаусхоффер, с ужас уставясь на
я наливать кровь глаз,- в который хорошо не заглядывать.
понимать, русский? если не хотеть сходить с ум.

3



расследование быть заканчивать.

я не находить они и не убивать. и я не знать, как предотвращать новый
преступление выходец из преисподняя. но решать судьба котел быть
не я. надо быть срочно возвращаться и бить в набат...

но я не возвращаться.

у я быть десять день.

под руководство альберт я сидеть у перископ, у транслятор
зонд, осваивать нехитрый система управление, и заглядывать,
заглядывать в этот бездна. я должный быть хотя бы слегка представлять
она себя - чтобы иметь свой мнение в будущий дискуссия. оно
быть значить немного - не много, чем любой иной. но оно должно
быть.

я затошнить на третий день.

но я не мочь отрываться. бояться, тамошний житель отмечать в этот день
резкий увеличение активность инопланетянин.

стыдно сказать: я, не знать зачем, искать себя.

эпилог

дед василий, в неизменный латаный бушлат с единственный
пуговица в ватный, какой-то лагерный пошиб штаны, как
всегда, сидеть на лавочка перед школа, смолить самокрутка и слушать
писклявый транзистор.

- ну весь, блин! - с детский радость приветствовать он я.-
пиздец капказу!

- а что такой? - спрашивать я, глянуть на часы. до начало урок
оставаться еще четверть с небольшой час; я приседать рядом с дед,
доставать из карман сэкономить позавчера, помятый и сыпать
табачный крошка "рейсин", а дед хлебосольный давать я прикуривать
от свой, чтоб я не тратить спичка. добрый душа.

- дык хулить ж,- объяснять он, когда я раскуривать.- ирак, что ли,
азербайджан в порядок гуманитарный помощь атомный бомба продавать.
армяшка, ясно дело, раскудахтаться. диаспора скидываться и у
кравчук подводка купить с ракета. на вертолет сволакивать, бля,
в воротан. плавать она там не мочь, мелко, но лежать, посредь
речка и люк шевелить, то и глядеть, бля, хуйнуть. шаварнадз
сказать, что это, бля, весь происки россия...

я попытаться затягиваться глубоко, но табак лезть в рот из сразу
отсыревать и расползаться хилый бумажный кончик. приходиться
несколько раз сплевывать.

- палец подправлять,- посоветовать дед, заинтересованный
следить за мой действие. из приемник сыпаться тупой
скороговорка: "сараево... босния... очередной кровавый акция
колумбийский мафия... "красный кхмер" нарушать перемирие...
новый жертва в сомали... ангола... столкновение на демаркационный
линия между чехия и словакия, быть жертва... непримиримый
оппозиция... очередной вспышка рассовый волнение во флорида...
избиение эмигрант из турция в мюнхен... взрывать автобус с
израильский гражданин... взрывать еще один универмаг в
лондон..."

новость.

подходить димка, водитель последний в вырица грузовик.

- привет, интеллигенция! - сказать он.

- здорово! - хор отвечать мы с дед.

- а я вчера тарелка видеть,- сообщать димка, аккуратно оправлять
многочисленный молния на свой куртка.- вот так вот над оредж
проходить низенький и к питер усвистывать.

- не пиздеть,- строго сказать дед. глаз у он останавливаться, он
даже шея вытягивать.- во, бля, опять лететь.

мы обертываться. со сторона ленсоветовский позиция, медленно
выгребать против ветер, скользить небольшой и аккуратный белый
диск. даже не диск скоро, а что-то вроде двояковыпуклый линза.
по край верхний выпуклость, тесно один к другой, идти ряд темный
круг - не то иллюминатор, не то просто узор такой.

- эх! - в сердце сказать димка.- "стингер" бы ебнуть!

- дык что ж ты, бля, зевать?

- димка раздосадованно сморщиваться.

- третий день я свой в тосно на пара фуфыря "агдам" махнуть.
выпивать хотеться - сила нет!

- выпивать? - с живой интерес спрашивать дед василий.

- один выпивать, а в другой, ебеныть, вода оказываться! я это
предприниматель если встреча - яйцо отрывать!

- встречать ты он, как же,- проворчать дед.- они по два раз
на один место не предпринимать.

тарелка уходить за перелесок.

радиоприемник сообщать: "...обсуждение повестка день съезд. по
ряд вопрос выявляться серьезный разногласие, и депутат
расходиться на обед, так и не прийти к единый мнение..."

прозвенеть звонок и я, отбрасывать окурок, вставать.

- сеять разумный, добрый, вечный,- сразу сказать димка,- к вы
приползать таракан запечный... счастливо вы, альсан петрович.

- и вы шесть фут под передний колесо,- отвечать я
любезность на любезность.

в школа быть малолюдный. так, мелюзга бегать кое-где, повизгивать
по угол - но ребята старший быть редкий. странно, что вообще
еще кто-то ходить. дело же по горло. один пробираться в пушкин,
тосно, а то и в любань на толчок. другой - это уж совсем матерый
человечище, совершать рискованный ночной рейд по чужой
территория в пулково, снимать что-нибудь со склад или из
багажный отделение, или хлебный фургон перехватывать, на худой
конец. третий честно отрабатывать свое на редежский рубеж. какой
уж тут учеба...

из туалет слышаться истошный дребезжание гитара и пение хор -
ребята репетировать, готовиться отмечать день независимость. я
чуть запинаться на ступенька, прислушиваться. ага, знать этот песня,
самодеятельный. "смольный" называться. не вполне актуально,
конечно - ну да что с пацан взять, если даже большой
литература далеко ругань коммуняк так и не двинуться? ребята
честно, отчаянно стараться переорать друг друг, но как нарочно не
попадать ни в один нота, надсаживаться на мотив малининский "у
ваш крыльцо":

- ...у ваш дворец
-я вспомнить о марксизм,
-у ваш дворец
-я спеть "интернцанал".
-у ваш дворец
-мечта о коммунизм
-вновь вспыхивать во я -
-дворец она э-эба-а-алый!

я пойти далеко. репетировать еще и репетировать.

сегодня мой восьмой "а" состоять из пять человек. три девочка и
два мальчик.

маша мякишев, красавица, национальный гордость вырица. последний
месяц она щеголять в совершенно умопомрачительный пара - брючки
полный фирма(), курточка всегда застегнуть в обтяжечка; весь
знать, что она не потратить ни копейка. на игривый вопрос о
происхождение пара маша, скромно улыбаться, отвечать: "находить".
действительно, она находить она в август на пляж - какой-то
дура-питерчанка, из последний полоумный дачник, не знать,
какой год на двор, решать искупаться в романтический
одиночество, понимать ли, в рассветный дымка... маша становиться
примерять штанец, а дура, когда тот чересчур развоняться, в
сердце утапливать; томик чейз, лежать под курточка, махнуть в
павловск на пара гигиенический тампон, а шмотки взять себя.

таня коковцева, самый веселый человек в класс. я подсматривать не
так давно, на последний контрольный по алгебра она выведывать у
сосед, сколько быть пять семь, и никак не верить, что целый
тридцать пять. только осведомляться у третий - вернее, у
четвертый, потому что третий сам засомневаться и, проявлять редкий
в наш время порядочность, не взять на себя ответственность
подсказывать - она, покачивать голова с удивление, записывать в
тетрадка результат. но зато три аборт перенести, похоже, безо
всякий вред для здоровье. очень надежный товарищ.

стелла ешко - ничто не мочь о она сказать, просто ничто. я не
слышать от она ни единый слово. по-моему, она дебилка, дитя
алкогольный зачатие. из класс в класс ее переводить, выставлять в
ведомость ровный, гомогенный, так сказать, вереница тройка. не
двойка же ставить; куда она потом с двойка девать? как, впрочем,
и с тройка? какой разница?

ну, и брат гусев. серьезный боец. один из они - не помнить
уже, который - в прошлый год на урок приходить с "макаров".

я открывать было рот, но веня гусев,разваливаться за первый стол
левый колонка - рука локоть на стол позади, нога, один над
другой, выставлять в проход между стол, куртка расстегнуть и
распирать мощный грудь - лениво опережать я.

- мы, альсан петрович, приходить сказать, что больше не намеренный
посещать ваш урок.

я помедлить. потом садиться за учительский свой стол и сказать:

- хорошо, ребята. давать я тогда дневник, я сразу выставлять
четвертная тройка, и покончить с этот.

- какой вы персик,- сказать таня,- можно я вы поцеловать?

- чуть поздно,- отвечать я.- дело минута, потеха час - но
минута быть первый.

судя по все, они быть приятно удивлять мой сговорчивость.
похоже, они готовиться к серьезный баталия.

я выставлять тройка, перенести они в классный журнал. таня, честный
девочка, забирать у я дневник, наклоняться, дружелюбный
прижиматься бюстик к мой плечо и с оттяг чмокнуть в щека.

- только помада стереть потом,- сказать она, возвращаться на
свое место.

- пусть пока жить,- отвечать я.- я так много нравиться.

они становиться не спешить собираться. котя гусев закинуть на плечо ремень
свой потертый цилиндрический "пума".

- погодить минутка, ребята,- сказать я.- теперь, когда все
формальность улаживать, и вы не мочь ожидать никакой подвох с
мой сторона, я просто хотеть спрашивать: почему?

- ой, да на кой ляд мы... - начинать быть котя, но веня оборвать
брат.

- погодить, котька, жопа ты или мужик,- проговаривать он.-
человеческий же разговор шкраб предлагать.

- он снова садиться. тогда садиться и остальной.

- кто-то из великий, кто именно, вы хорошо знать, сказать:
история учить лишь то, что ничто не учить. мы склонный полагать
этот утверждение истинный. особенно для этот сраный страна, в
который учитель история и прочий научный коммунизм из поколение
в поколение получать зарплата исключительно за то, что ничто не
знать, ничто не уметь и только насиловать ребенок мозги ахинея.

- закосить извилина! - подтверждать котя.

- единственный? - спрашивать я.

маша, самый умный, понимать и хихикнуть.

я обвести они взгляд. что оставаться отвечать? он быть правый и не
правый. я мочь бы сказать, что история учить многий верный вещь тот,
кто способный учиться; например, что происходить сейчас любой
цена нельзя быть допускать, ведь это происходить и прежде, и
всегда кончаться одинаково - именно вопиять неграмотность
политик, сопоставимый, пожалуй, лишь с их самомнение "я-то
умный тот, кто быть прежде", развязывать они их шкодливый рука. но
для пятнадцатилетний происходить последний пять-семь год быть
единственный известный форма бытие, плохо-бедно они
приспосабливаться к она; разрушать этот приспособленность, и они,
молоденький, погибать. я мочь бы написать на доска самый
элементарный формула, описывать динамика социальный энтропия, и
они доказывать бы, как дважды два: чем малочисленный социум, тем
мало у он вариант развитие и то, следовательно, маленький
шанс выживать - но ребята плохо помнить, сколько быть дважды
два. и я спрашивать только:

- что вы хотеть учиться?

- рукопашный бой,- тут же начинать загибать палец веня.- это
мы делать, но нужно много. вот, недавно афганец один
припитомлять, он мы дрессировать...

ты сказать. не "учить", не "натаскивать", не "тренировать" -
"дрессировать". ох, история. кто сказать "ты сказать"?

- стрельба,- загибать второй палец веня,- это тоже пытаться, но
катастрофически боеприпас не хватать.

- взрывной дело надо подымать,- подавать голос котя.

- оральный секс осваивать как следовать,- озабоченно сказать
коковцева. котя усмехаться и со снисходительный превосходство
проговаривать:

- ты бы, татка, весь ебаться.

она короче обертываться к он, сверкнуть победоносный улыбка.

- алгебра нужный, к сожаление,- сказать мякишев, а то в духан
любой тварь обсчитывать - пернуть не успевать.

- да, пожалуй,- задумчиво соглашаться веня.

- и ты думать, это достаточно для жизнь? - спрашивать я.

- для жизнь вот как раз это и нужный.

- это достаточно для смерть, веня,- сказать я.- только для
смерть. сначала, возможно, не твой. потом, все равный, рано или
поздно,- твой. это достаточно только для кратковременный
выживание.

- научный коммунизм это все, альсан петрович,- отвечать веня.-
на самый дело весь просто. кто выживать - тот и жить. другой
способ жить еще никто не придумывать.

он вставать, и сразу, с грохот отодвигать стул, подниматься весь.
как настоящий лидер, он пропускать весь остальной вперед, а когда
кое-как приспособлять под класс комната опустеть, снова глянуть
на я и ободряюще улыбаться.

- вы не огорчаться, альсан петрович,- сказать он.- мы лично вы
даже уважать. но от предмет ваш блевать охота. рано хоть раз
в генсек установка меняться, а теперь вообще - каждый свое
долбить. и ведь все ясно давно, что другой нести по кочка,
потому что для себя, любимый, место чистить. вон, при мишка
сталин как нести. сказать народ долгожданный правда! и что
выходить? опять за тот же сталин человек мереть. батя мой лето пойти
на демонстрация за этот сраный ссср - так прикладывать он
демократизатор по шея неловко, тут же откинуть копыто, только и
успевать сказать: дескать, флаг наш красный подымать высоко, пусть
видеть... а кто видеть, зачем видеть - хрен он знать. может, бог
на небо рассказывать, да и то вряд ли.

он еще потоптаться у дверь - поразительно, но он я
сочувствовать! замечательный мальчик все-таки расти.

- до свидание,- сказать он.

- до свидание, веня,- с симпатия сказать я.- если в будущий
четверть передумывать - я, как юный пионер, всегда готовый.

- да что вы, льсан петрович! зима тут такой начинаться!- и
выходить.

это, судя по все, быть правда. заламывать рука за спина, я
неторопливо подходить к окно. в серый свет хмурый поздний утро
сквозь голый ветвь береза со второй этаж отчетливо
просматриваться свинцовый полоса оредж и работать человек на
наш берег. картина отчетливо напоминать знакомый по
хроникальный фильм кадр самоотверженый труд советский
тыловой женщина в сорок первый год. ров, надолба, огневой
точка...

в течение лето железный когорта совхоз "ленсоветовский",
усиливать два десяток чеченский киллер-профессионал,
который директор колхоз снимать в так называть санкт-петербург,
пообещать отдавать подконтрольный чечня перекупщик весь урожай
совхозный капуста, теснить и теснить наш гвардеец, пока тот не
откатиться до река. большой россия, а отступать далеко некуда -
вот он, поселок, родной дом за спина. но ясно быть, что, как
только оредж покрываться лед, ленсоветовец попытаться форсировать
рубеж.

сначала сладкопевец горбачев во время первый карабахский толчок
вместо то, чтобы стараться защищать тот, кто, вне зависимость
от политический ориентация, нуждаться в защита, начинать игра,
рассчитывать, будто этот кость в горло два страна заставлять они вечно
обращаться к москва, как к арбитр - и то продемонстрировать,
что центр, начинать терять смысл с удаление пугалище война,
окончательно вырождаться, и кто сметь - тот и съедать. потом становиться
ясно, что государство ни в малый степень не отвечать за свой
налогоплательщик, а следовательно - политически не существовать,
заботиться только о себя, как распоследний ларьковый спекулянт, и
предоставлять остальной спасаться кто как мочь; это называться
долгожданный предоставление экономический самостоятельность.
потом, пока борька, подсаживать мишка, умолять все брать столько
суверенитет, сколько они смочь, окончательно лопнуть экономика,
и оказываться, получать нечто необходимый ты можно только выменивать
это на нечто, необходимый другой; а для такой фронтовой
"махание не глядеть" как минимум, нужно что-то обладать. а
краткий путь к полный обладание то, что быть у ты под
рука, уже быть указывать - самоопределение вплоть до полный
отделение. а когда все разом хапнуть, что успевать, с инфантильно
садистский злорадство стараться еще больно ущучить сосед и
продемонстрировать свой для они необходимость: а ну-ка,
попробовать обходиться без наш картошка! а вот поплясать-ка без
бензин! хрен вы на рыло, а не крепежный лес, если быть плохо
себя вести! севастополь строить запорожский казак, и баста! -
на весь уровень начинаться, раскручиваться день ото день все свирепо,
нескончаемый, чисто империалистический передел мир.

история...

ежиться и слегка даже постукивать зуб от сырой пронизывать
ветер, я пойти домой. явно собираться снег. да он уж ложиться
сколько раз и снова таять. грязь, грязь, грязь...

и дом быть не согреваться. разве что допивать сэкономить
позавчера полтораста грамм суррогатный ларькова водка.

медленно расхаживать взад-вперед по комнатушка и глядеть на вздутый,
отваливаться по угол обои, я потягивать из стакан. жидкость быть
сладковатый и тошнотворный. и совсем не согревать.

слишком уж пусто быть дома. сын, солдатик-первогодок, прошлый
осень погибать в углич, когда партия имя царевич дмитрий
провозглашать столицизация город и попытаться подымать путч;
бывший инструктор ярославский горком роберт нечипоренко, ныне
президент ярославский область, относиться ко весь проявление
национализм и сепаратизм на свой территория резко отрицательно,
решительный образ потоплять путч в кровь, первый эшелон
бросать на убой салажонок. а жена уходить еще четыре год назад. когда у
она обнаруживать трихомонада, она заявлять, что это я она награждать;
бог оно знать, в тот лето я действительно потрахивать скучать
здесь вдвоем с сын, шахматный вундеркинд, интеллигентный
безмужний дачница, как-то так получаться, но вообще-то, когда я
сходить к врач, с великий труд не облевывать от разговор
дожидаться прием юноша и девушка, у я ничто не находить -
однако я покорно жрать трихопол, от который почему-то зверски
хотеться спать, и жена тоже вроде подлечиваться, но через три
месяц все, кроме дачница, повторяться; тут уж она, сказать я
все, что говорить в такой случай, собирать мой манатки и выпирать с
квартира...

тогда и пропадать весь бумажка, относиться к последний научный
работа, который я пытаться вести,- впопыхах я они не забирать,
потом, надеяться, что все как-то входить в колея и давать супруга
время опамятоваться, не спешивать приходить за они. я,
самонадеянный дурак, казаться, что пока там сохраняться что-то
мой, хоть папка, хоть помазок для бритье, не весь нить порывать, а
когда я решать, что выжидать достаточно, оказываться, там уже другой
мужик и весь мой останки давно выбрасывать... хотя громко сказать:
научный работа. не для наука - просто для себя пытаться отвечать
на год мучать я вопрос: почему более-менее ровно идти в
направление общий гуманизация развитие европа и россия вдруг в
семидесятый год прошлый век резко переламываться, начинать давать
все более уродливый всплеск жестокость, который и увенчиваться
затем война, а из-за она - октябрь, а из-за он - рейх, а
из-за он - термоядерный противостояние и так далее? даже
война становиться  вестись совсем иначе, даже политический убийство
становиться иной - не за что-то конкретный, а из общий, из
принципиальный соображение, не в живой человек стрелять, а в
символ тот или это... словно дьявол срываться с цепь.

то ли именно тогда находить друг друг, как два оголять провод,
надуманный, умозрительный насилие из теоретический марксистский
книжка и практический, сладострастный насилие полууголовник,
полупсих - находить и начинать искрить, поджигать все кругом? то ли
в связь с развитие демократия именно тогда впервые в история
социально значимый становиться широкий масса низы, рост значимость
который явно опережать рост их культура; почувствовать свой новый
вес, они, в отличие от прежний время, переставать стараться
подражать элита и подвергать основной ее ценность осмеяние и
старательный выкорчевывание из собственный сознание, а среди
этот ценность быть такой век культивироваться понятие, как
честь и уважение к противник... не знать. ответ быть десяток и
ни один. история...

в дверь уверенно постучать. не допивать, я поставлять стакан на стол и
пойти открывать.

там стоять двое крепкий мужчина в куртка металлист и с
прическа панк.

внутри у я все оборваться. и, очень глупо,- становиться до слеза
жалко недопивать водка.

но допивать уже они.

- господин трубников? - сухо и очень корректно спрашивать один из
метанковый.

- да, это я,- безжизненно подтверждать я. второй метанк хохотнуть:

- быть трубников, а становиться трупник!

первый не обращать на он внимание. отодвигать я, они входить.
первый завозиться у себя в карман; второй крендебобель проходиться
по мой каморка. срисовывать стакан; взять, поболтать, принюхиваться
брезгливый и один мах опрокидывать в рот. первый и на это не
обращать никакой внимание. он наконец добывать свой блокнот и
перелистнуть несколько страница.

- на урок вы несколько раз утверждать, что в осуществление
октябрьский переворот один тысяча девятьсот семнадцатый год
помимо еврей, грузин и латыш участвовать и отдельный
представитель русский нация?

- да,- сказать я.- это исторический факт.

он сокрушенно покачать голова. плюнуть на палец и пролистнуть еще
страница. они листаться не вбок, а вверх.

- вы выражать так же сомнение в возможность построение
справедливый общественный устройство в один, отдельно взять
вырица?

так открещиваться от большевик и так повторять самый дикий из
они околесица...

- выражать,- как джордано бруно, подтверждать я.

он запихивать блокнот обратно в карман и сделать рука безнадежный
жест: дескать, раз так, то ничто не пописать.

- вы посягать на главный святыня народ,- проговаривать он с
мягкий укоризна,- вы подрывать его вера во врожденный доброта
русский национальный характер и его уверенность в завтрашний
дно. вы приходиться поехать с мы.

мы выходить из дом. из окно глазеть, некоторые даже плющить нос об
стекло. молодой мама, указывать на я палец, что-то горячо
втолковывать сразу забывать о свой игрушечный паравозик
пацаненок: мол быть плохо себя вести, с ты случаться тот же
самый. подходить к грузовик. димка блаженно курить, сидеть на
подножка; завидеть мы, он отвертываться и, стараться не глядеть на
я, вставать, отщелкнуть окурок и полезть в кабина.

- в кузов,- негромко скомандовать первый метанк.

в кузов мы размещаться со второй - то, который шутить.
первый садиться к димка, в кабина.

истошно завывать от натуга, грузовик заколотиться по разъезженый
колея, расплескивать фонтан грязь и едва не опрокидываться на
особенно норовистый ухаб. на поворот щедро окачивать тетка
авдотья, который, надрываться, волочь по кочковатый раскисать
обочина полный деньги садовый тележка - судя по направление,
идти в булочная, совершенно зря идти. жижа смачный коровий
лепеха пошмякаться на беспорядочно навалить друг на друг
пачка купюра.

- авдотья! - крикнуть я, полурупор приставлять один ладонь ко
рот.- хлеб уж час полтора как кончаться!

она всплескивать рука, и будто подрубать, садиться наземь.

приезжать на двор за большой свиноферма, и я понимать, что надежда
нет.

останавливаться. я подходить к край кузов, ухватываться было за борт, но
шутник негромко позвать сзади:

- эй!

я отпускать борт и распрямляться, обертываться к он. он,
усмехаться, вламывать я в рыло. вверх тормашки я вывалиться
через борт кузов и на секунда, видимо, потерять сознание от
удар затылок.

очухаться. завозиться, попытаться перевертываться на живот.
получаться. плеваться кровь, начинать было вставать на четвереньки;
рука скользить в ледяной грязь. отчетливо помнить, как грязь
выдавливаться между растопыривать палец. все плыть и
качаться. тут прилетать под ребро. ботинок, наверное. свет
погасать, и воздух в мир опять на какой-то мгновение кончаться. а
когда я вновь смочь дышать и видеть, они уже уминать я в мешок.
не сказать ни слово, даже не рукоприкладствовать больше, они утапливать
я в выгребной яма.

и, уже задыхаться в кромешный теснота мешковина, заливать хлынуть
внутрь поганый жижа, я понимать наконец, почему мир, где я проживать
без малое полвека, при весь режим и женщина быть я чужой.

2



еще один обезглавливать гусь взлетать наконец в свой поднебесье.

3



тоска быть такой...

такой...

такой тоска.

хлоп-хлоп-хлоп. но куда же далеко? или - быть?

во рот забухать невыносимый отвратительный смешанный вкус гнилой
водка и жидкий дерьмо.

я садиться на кровать, спускать нога на ковер. из судорожно
дернуться желудок выплескиваться в рот; я едва сдерживаться,
сглатывать обратно.

в спальня быть сумеречный и бесцветный. за широкий венецианский
окно, полускрывать гардина, мерцать серый мерцание декабрьский
день.

я вернуться в "оттон" рано утро. открытый текст отбивать депеша в
мгб: "следствие заканчивать. опасение не подтверждаться. все еще
сложно. серьезный проблема для весь мировой сообщество.
требовать немедленный созыв совет безопасность оон. для ускорение
процедура просить ходатайствовать перед государь о
споспешествование. трубецкой. отель "оттон", мюнхен, германский
империя"

затем отправлять аналогичный сообщение патриарх.

затем подниматься к фон крейвица и, взять с он слово честь молчать,
пока я не сделать доклад в СБ, рассказывать обо все.

фон крейвиц присвистывать сквозь зуб, потом с сильный акцент
сказать "эта-то чудовищно"-и, с благодарность пожимать я рука, тут
же уходить, чтобы связываться с берлин и предлагать поддерживать
инициатива россия о срочный созыв СБ.

добираться наконец до свой номер, я принимать душ - сначала
очень горячий, потом очень холодный - и заваливаться спать.

в альвица я почти не спать, некогда быть.

и, несколько мгновение и впрямь побыть для трубников светоносный
существо, просыпаться в отчаяние и тоска.

человек, человек, что же вы творить...

в дверь постучать,и я вскакивать. на какой-то миг почудиться, что
это метанка.

от резкий движение желудок снова сделать лихой кувырок.

я набросить халат и выходить из спальня в гостиная. сказать:

- просить!

дверь тактично отворяться наполовину, и служащий отель, улыбаться
до ухо, произносить, просовывать в щель голова и подносик:

- корреспонденция ваш светлость!

все уже знать. я размашистый подписывать депеша подлинный фамилия, и
за три час, пока я спать, усилие, видимо, почтмейстерша
вестибюль, весь персонал быть осведомленный, что в их отель
останавливаться инкогнито, под вид корреспондент "правда", русский
князь.

- благодарить. полагать на стол,- сказать я, закуривать. но от дым
еще сильно затошнить. я поспешно загашать сигарета. не садиться,
становиться разбирать почта.

да, служащий быть от что прийти в ажитация. сам государь
уведомлять я о то, что подписывать приказ о мой награждение
андрей первозванный. и присовокуплять несколько теплый
поздравительный фраза. и добавлять, что, вполне полагаться на мой
чувство ответственность, он, не ожидать рассказ о деталь дело,
уже переговаривать с премьер и председатель дума, и они втроем,
снестись с генсек оон, так убедительно с он побеседовать, что
тот обещать постараться организовывать заседание СБ уже послезавтра.

"рад за вы,- писать патриарх,- и присоединяться ко весь
поздравление, который, вероятно, вы уже засыпать. с
нетерпение ждать ваш выступление в оон. надеяться, что весь ваш
действие, в тот число и будущий, послужить образец
коммунистический этика. надеяться на скорый личный встреча."

а далеко идти обширный факс от лиза; она предпочитать презирать
условность и отбивать текст открыто, чем писать письмо, который
тащиться бы до мюнхен не мало сутки и наверняка не заставать бы
я здесь. думать, факс вызывать особый интерес служащий отель.

"сашенька, родненький, здравствовать, как я рад! наконец-то от
ты весточка, а то мы уж изводиться. спасибо иван вольфович,
сразу я позвонить. а у мы тут тоже шурум-бурум. станислава
немного не доносить, первый роды, да еще в такой возраст (только
ты не принимать этот слово за намек, что она для ты староватый),-
как бы по простота ввертывать она,- и позавчера рожать двойня,
мальчик и девочка. танцевать и задирать нос. быть довольно тяжело,
но обходиться. вчера мы с поленька они навещать. такой хорошенький!
и, честный слово, вылитый ты, я даже завидно. саша, мочь, мы
тоже еще кто-нибудь родимый? я с готовность. дом о четыре угол
строиться, пусть быть четыре. или у ты четвертый уже быть,
только мы со станислава не знать? шутить. ты же я все-весь
рассказывать, правда? поле так серьезно пытаться за младенчик
поухаживать, и поиграть, и смотреть, как станислава кормить. но
мы, конечно, пока она не говорить, что это твой. тут еще предстоять
как-то разбираться. как и с их фамилия. а этот чудачка знать,
что придумывать? она они называть твой и мой имя. хотеть, говорить,
чтобы вы и в будущий поколение быть неразлучный. завтра они
выпускать домой. я сейчас, прощать, много не мочь писать -
побежать к она сказать, что ты находиться, она ведь тоже место себя не
находить, и вдруг тоже захотеть ты черкнуть пара строка. целовать,
сашенька. ждать не дождаться. поговорить не с кто, и сниться ты я
весь время. даже просыпаться от то, что стонать начинать.
возвращаться скоро. жена. P.S. ты уже неделя дожидаться письмо
из бразилия. я он полагать ты посреди стол, и каждый день
сдувать пыль. надеяться, это не мина?"

и сразу же, за следовать строка, но другой почерк - чуть
неровный, явно рука еще не твердый: "саша, любимый, здравствовать. я
всегда знать, что все у ты быть хорошо и замечательно, поэтому
иногда даже противно быть видеть, как вы волноваться и
конспирироваться. впрочем, поздравлять ты - а ты поздравлять я.
я так благодарный ты за они. на весь жизнь. такой счастливый я
никогда не быть. ну разве что когда ты я в первый раз
обнимать-поцеловать, но и то мало, уж извинять. ждать". сначала она
написать "ждать", потом зачеркнуть жирно, два черта< именно
так, чтобы легко быть прочитывать это "ждать", а сверху написать
"ждать". я усмехаться, чувствовать, что едва не плакать от избыток
чувство. все-таки она немножко позерка.

я читать - и тошнота униматься, и мертвый трубник понемногу
оживать и становиться я.

что же вы делать, человек. друг... господин, товарищ... брат и
сестра... господи, даже слово в этот ящик не оставаться не
заблевывать, не сочиться кровь!

с письмо в рука я подходить к окно.

огранивать набережная, укутывать сквер, течь изар. дыбиться
альпы вдали. и хрупкий серпик месяц едва заметно млеть в бледный
небо зимний день. скоро - звезда.

прекрасный, безграничный, звать мир - а вы, не слышать зов,
умирать в этот окаянный сундук! идти к мы! ведь не исчадие же
ада вы - вы добрый, заботливый, смелый, даже честный иногда, я
видеть, только вы весь отравлять, господи, от североамериканский
континент до афганский душман, у вы все смещать, нацеливать не
на то; и потому идти впустую, а то и во вред. но не один же
маньяк прилетать сюда - а хаусхоффер, трубников, а бесчисленный
иной, о который мы не знать ничто именно потому, что они не
становиться убивать, а начинать жить с мы, как мы. значит, в это нет
ничто невозможный!

я вновь становиться перечитывать письмо. и от преданный слово, такой
разный у разный человек, во я крепнуть уверенность, который только
и давать сила жить - божественный уверенность в то, что весь мы,
все, быть вместе долго-долго. быть жить долго-долго. быть
может, как всегда заверять лиза,- вечно.

завтра они выходить. заседание СБ - в хороший случай послезавтра.
успевать проскальзывать. хотеться бы сегодня, конечно, потолковать за
рюмочка с фон крейвиц, отличный мужик оказываться. но, что
называться, там магнит притягательный.

тяжелый ковер глушить шаг. беззвучно, как божий ангел, я подходить
к телефон и снимать трубка.

- бар... пардон. фройляйн! когда у вы близкий рейс на
петербург?

любить.

комарово, декабрь 1992.
