кир булычев. река хронос


 книга II. штурм дюльбер (1917 год) * 



глава 1. декабрь 1916 г.


          я чувствовать,  как  неведомый сила охватывать я и разливаться
     теплота по весь тело.  вместе с то я весь быть точно в  оцепенение:
     тело мой онемевать. я пытаться говорить, но язык я не повиноваться, и я
     медленно  погружаться  в  сон,  как  будто   под   влияние   сильный
     наркотический средство. лишь один глаз светиться надо я какой-то
     фосфорический свет, увеличиваться в один яркий круг.
          до мой  слух  доноситься голос старец,  но слово я различать не
     мочь, а слышать лишь неясный его бормотание.
          в такой  положение  я  лежать неподвижно,  не иметь возможность ни
     кричать,  ни двигаться.  только мысль мой  еще  быть  свободный,  и  я
     сознавать,  что  постепенно  подчиняться власть загадочный и страшный
     человек.
          но вскоре  я почувствовать,  что во я,  помимо мой воля,  сам
     себя  пробуждаться  мой   собственный   внутренний   сила,   который
     противодействовать  гипноз.  она  нарастать  во я,  закрывать весь мой
     существо невидимый броня.  в сознание мой смутно всплывать мысль  о
     то,  что  между  я и распутин происходить напряженный борьба и в
     этот борьба я мочь оказывать он сопротивление, потому что мой душевный
     сила,  сталкиваться с сила распутин, не давать он возможность всецело
     овладевать я.

     так феликс феликсович юсупов-младший писать в  свой дневник в  конец
ноябрь 1916 год.
     в  обычный день  князь не  вести  дневник,  лениться,  хотя  полагать это
полезный для внутренний дисциплина.  запись появляться в  момент душевный
волнение,  к  пример,  накануне свадьба с  ирина.  тогда  казаться,  что
александр михайлович,  иметь,  кажется,  иной  план  для  свой старший
дочь -  как-никак племянница император!  -  наотрез отказывать юсупов. но
заступница выступать ксения александровна, мама ирина.
     - сандрик,  -  сказать она,  не смущаться присутствие феликс,  -  ты
забывать,  как  ночь не  спать,  уверять в  то,  что  батюшка ты мой рука
никогда не отдавать?
     феликс с детство быть влюбленный в тетя ксения, и, возможно, не последний
причина  его  увлечение красивый,  но  холодный ирина  быть  безнадежный
юношеский любовь к грубоватый, полный жизненный сила ксения александровна,
который обожать она отец называть "барышня-крестьянка".
     наверное,  в  такой ситуация легко бы  разбираться фрейд,  но фрейд
феликс так и  не прочитывать.  год в двенадцатый,  когда он учиться в оксфорд,
кто-то из тьютор предлагать он прочитывать труд австрийский гений. но труд
быть  напечатать в  берлин готический шрифт,  прочитывать его  быть высоко сила
русский князь.
     теперь уже весь позади.  третий год ирина - его друг и жена. она становиться
он близкий любой из мужчина.  может,  оттого, что у феликс не быть друг.
феликс быть откровенный англоман,  хотя в  столица ходить сплетня о  то,
что  курс в  оксфорд он  оканчивать не  смочь  и  потому по  возвращение из
лондон вернуться в  пажеский корпус.  к то же феликс не скрывать,  а даже
бравировать   печоринский  презрение  к   петербургский  высокий   свет,
ненависть к  продажный чиновник и  выживать из  ум генерал,  который
тащить россия к военный поражение.
     одиночество  феликс  определяться  и  то,  что  он,  воспитывать  в
атмосфера превосходство его семья по отношение к этот выскочка романов,
оставаться монархист,  для который близость к  править дом составлять
смысл жизнь. мочь, такой он воспитывать мама, который долгий год состоять
в   близкий  фрейлина  мария  федоровна,   полагать  себя  как  бы  член
романовский семейство.
     феликс суметь отбрасывать мамин "как бы".
     он  -  сам член семейство.  он -  муж великий княжна,  его ребенок быть
племянник   и    племянница   император    и,    при    определенный
обстоятельство, даже смочь претендовать на корона. как бы ни быть знатный
юсупов, ни один из они не подниматься так высоко.
     и  в  тот  же время феликс оставаться подобный потемкин или зубов.  он
становиться  один из  романов через постель.  и  для  высокий свет никогда не
становиться настоящий романов.  значит,  он должный становиться более романов, чем
весь романов вместе взять.
     а как это можно сделать?
     приближаться к николай и возглавлять армия?
     чепуха! николай быть холодный к феликс и почти игнорировать он.
     другой великий князь? много все быть равнодушный. что он быть, что
он пропадать - проходимец!
     может, так и не думать о член один из древний род (правда, из
татарский мурза), но феликс весь время чудиться шепот за спина.
     может,  он уезжать бы снова в  свой любимый англия,  хоть и там вряд ли
он быть открывать настоящий дорога к слава.
     ирина тоже быть рабыня тщеславие,  она тоже быть спесивый,  а она брак
оказываться мезальянс.  увлекаться блестящий мужчина, она выигрывать он, она
утирать  нос  весь  остальной великий  княжна,  который исчезать навечно в
какой-то  гессен и  вюртемберг,  но радость достижение рассасываться,  а
феликс  не  быть  путь  -  со  весь  сторона  на  он  глазеть враждебный
физиономия, весь дверь быть закрывать...
     феликс понимать,  что для он существовать лишь один выход -  он должный
становиться спаситель отечество,  новый князь пожарский, благо война открывать
некий новый область применение сила.  нет,  не  на фронт,  тот путь быть бы
тупик. решать весь надо в нервный центр страна - в петербург.
     как  в  дом  александр михайлович,  где  молодой провожать большой
часть время,  так и  в  светский салон военный и политический проблема
обсуждаться весьма горячо.  осень 1916 год не приносить успех на фронт.
наступление проваливаться,  австро-венгрия не  удаваться вышибать из война,  и
если австрияк немного потеснить,  то  немец на север продолжать успешно
наступать,  они уже оккупировать важный западный губерния - весь польша,
прибалтика,  уже грозить малороссия и белоруссия, а вскоре приближаться и к
петербург.   на  западный  фронт  надежда,  который  вспыхивать  было  со
вступление в  война североамериканский соединенный штат,  к  конец год
угасать -  американский корпус не  смочь  вносить в  война  перелом.  а  все
разговор о  то,  что  немец оставаться без горючее,  есть крыса и  мечтать
свергать кайзер, оставаться не более как разговор. может, и есть - бог
они разбирать, но и получать от то патриотический наслаждение.
     русский ум нужный ясность.  ясность заключаться в  имя враг.  как
только враг обнаруживать и уничтожать, наступать райский жизнь, и по кисельный
берег быть  бродить молочный корова,  проваливаться в  кисель  по  самый
рог.
     во  время  война наиболее популярный становиться крик:  "предавать!"  он
давать возможность бежать в  тыл,  не  бояться обвинение в  трусость.  предавать
мочь  только  тот,   кто  в  этот  предательство  заинтересованный.  конечно,
соблазнительный пускать в дело еврей, но известно, что немец они не жаловать,
да и среди генерал еврей,  как назло,  почти не находиться. зато в россия,
где править семейство за последний двести год становиться немецкий по кровь,  а
подпирать трон лицо немецкий национальность, из который династия и черпать
кадр губернатор,  генерал и  полицмейстер,  не надо быть показывать
палец - куда ни ткнуть, упираться в немец.
     до   война  в   то  не  быть  беда.   от  немец  исходить  порядок  и
продовольствие. во время война положение изменяться.
     сложность заключаться в то,  что лицо с немецкий фамилия в шпион
не  идти,  потому что  как  настоящий немец они  быть  более русский,  чем
русский,  и,  уж  конечно,  настоящий  российский патриот.  продавать
россия,  если  находиться кто  заплатить,  вполне  русский тип,  уметь
притом кричать "предавать!" и "держать вор!".
     сам государь император быть вполне приемлемый,  с бородка, тихий, похожий
сразу и на мужик,  и на английский король.  потому что с последний быть в
родство через немецкий предок. зато его жена александра федоровна русский
мещанин не принимать - уж очень она быть гордый и холодный, даже улыбаться не
уметь.  над государь в постель измываться -  впрочем,  так он и надо,  -
рожать только дочка,  а потом разродиться наследник,  еле живой.  в это
можно быть усматривать злой умысел.
     наследник,  как  в  итальянский фарс,  лечить всевозможный врач  и
шарлатан,  государыня больший  часть  время  провожать  в  монастырь и
собор -  такой богомольный царица из  русский бы  не  отыскивать.  и  пока
государь подавлять революционер,  проигрывать война какой-то малоизвестный
япошка,  а  потом и  вовсе ввязываться в  война с собственный кузен викки,
русский народ искать виноватый.
     и  тут  как  нельзя  хорошо  помогать  распутин.  вполне русский человек,
сибиряк,  конокрад.  такой шарлатан русский история и не припоминать.  это
быть  гипнотизер,  сексуальный гигант  -  воплощение  все,  в  чем  столь
нуждаться малокровный двор, дрожать над малокровный наследник.
     чем долго тянуться война,  чем плохо быть дело на фронт и дом,  то
явственный видеться образ  враг  и  виновник наш  беда.  в  разный слой
общественность он  именовать по-разному,  не  сознавать,  что речь идти об
один и тот же козел отпущение.
     социалист иметь в вид прогнивать режим и немецкий династия в целое.
     мещанство  ненавидеть  царица  и  всякий  там  при  она  штрюмер  и
ранненкампф.  царица даже никто не звать русский православный имя,  на
который она по крещение иметь право, - александра федоровна.
     она именовать алиса.
     знать и  политика правый толк не  сметь подымать лапа на государыня,
как бы она ни быть противный они дух. зато утверждать, что алиса, сам то
не  ведать,  попадать в  моральный плен  к  подлый развратник распутин,  а
подлый развратник давно уже находиться на содержание немецкий разведка. сам
император -  жертва  этот  гнусный заговор,  и  если  бы  удаваться находить
способ,  чтобы  избавляться от  самозванец,  тогда все  пойти как  надо  -
заиграть  труба,   пойти  в   бой   сытый   полк,   испуганно  спрятаться
социалистический крамола,  мы вступать в берлин,  захватить пролив, взять
царьград и, может, даже прибивать к его ворота щит, что делать наш предок
в тот случай,  когда они не хотеть пускать в город,  знать, что они нечистый
на рука.
     идти месяц за месяц,  год за год,  и  сколько бы человек,  близкий и
далекий,  ни  открывать глаз  император и  императрица на  то,  что  они
находиться в плен у самозванец,  тот и в ус не дуть.  нравиться они распутин,
верить они  в  его  целительный сила  и  вовсе  не  верить родственник и
политик,   даже  мама  князь  юсупов  не  поверять,   приходиться  зинаида
николаевна возвращаться ни с что.
     распутин,  как и положенный российский временщик,  беззастенчиво брать
взятка,  пить  по-черному,  спать  с  цыганка и  графиня,  существовать в
окружение истеричный дама и  продажный мужчина,  умело влиять на назначение в
верх россия,  но,  разумеется, ничто изменить не мочь - от то, занимать
ли пост хвост,  трепов или штрюмер,  сумма не меняться. с распутин или
без он империя катиться в пропасть, а имперский знать сидеть по гостин
и стенать - как избавляться от распутин? как спасать отечество?
     этот стенание продолжаться бы до самый революция, который быть близкий,
если бы не комплекс неполноценность князь феликс юсупов, который изменять
течение российский история.  но,  как оказываться,  этот изменение не сделать
князь феликс российский бонапарт.
     слово "убивать" не  произноситься в  салон,  хотя  витать в  воздух.
некогда предок собираться там князь резать друг друг и более удачливый
временщик,  не гнушаться пора и император.  но к конец 1916 год они
вырождаться и уже не сметь рискнуть - не сметь подымать рука на особа хоть и
порочный и низкий происхождение, но приближать к император. подымать,
а что потом? что сделать с ты государь?
     когда  юсупов  понимать,   что  именно  он  должный  избавлять  россия  от
распутин,  он  поделиться этот,  пока  еще  туманный мысль  с  прекрасный
ирина.
     ирина относиться к рассуждение муж трезво и даже деловитый.
     - феликс,  - сказать она. - мочь быть, в это и быть твой шанс. если
ты  спасать  россия,  спасать  империя  рано,  чем  это  сделать дмитрий
павлович или  кто-нибудь  другой  из  великий князь,  который нанимать пара
убийца, ты не быть равный в россия.
     - ты предлагать нанимать убийца?  -  с деланный возмущение, а в самый
дело с некоторый облегчение спрашивать феликс.
     - ни в кой случай,  -  отвечать ирина.  -  подвиг такой род нельзя
путать с  уголовщина.  если  ты  хотеть убивать распутин,  то  именно твой
кинжал должный вонзаться в грудь временщик.
     феликс замолчать.
     весь  этот  сцена  его  смущать.   он   полагать,   что  ирина  бросаться
отговаривать он,  умолять...  она же толкать он...  мочь,  к тюрьма?  к
казнь?
     - не  бояться,  -  сказать ирина,  -  никто не  посметь подымать рука на
герой. весь россия быть носить ты на рука.
     феликс пожимать плечо.  он  не  быть дело до  то,  как себя поводить
россия, если он в тот время зарубать шашка жандарм.
     разговор  на  то  заканчиваться  и  возобновляться  вновь,   когда  ирина
собираться на юг,  в имение свой папа, чтобы избавляться от петербургский
кашель.
     они обсуждать ее  отъезд,  и  вдруг феликс вспомнить один из ялтинский
вечер трехлетний давность.
     - ты не помнить такой... сергей серафимович? - спрашивать он.
     - берестов?  мы быть у они. такой седой, благородный джентльмен. он
потом загадочно убивать, - отвечать ирина.
     - я помнить,  что в тот вечер быть спиритический сеанс.  и мы говорить о
распутин.  о то,  что он надо убивать,  чтобы спасать страна. а может, это
я только казаться?
     - тогда распутин не быть столь опасный, - сказать ира.
     она поежиться, глядеть перед себя. вспомнить:
     - какой быть страшный человек тот медиум у берестов. помнить?
     - общение с тайный сила не проходить даром,  - попытаться улыбаться
феликс.
     тот разговор с  ирина,  который вскоре уезжать на  юг,  быть еще один
песчинка на весы.
     феликс не относиться к  герой -  в он даже не быть военный косточка,
как в его отец,  чересчур бравый,  но недалекий офицер.  он и на фронт не
спешить, хотя на он по этот причина поглядывать косо.
     впоследствии  в  исторический исследование,  написать  в  основное
после октябрь, быть принимать фраза тип: "в конец 1916 год в среда крайне
правый политик и  в окружение император преобладать намерение физически
устранять распутин, который все, даже член императорский семья, считать
виновник военный поражение.
     это быть не совсем так.
     за  десять год в  россия не  находиться ни один смельчак,  который бы
переходить  от  слово  к  дело.  весь  смельчак состоять  в  партия  эсер  и
уничтожать  губернатор и  полицмейстер.  распутин,  как  представитель
крестьянство,  вызывать  у  они  презрение,  но  не  считаться  кандидат в
мученик.
     должный  быть  появляться человек,  для  который смерть распутин -  не
только  освобождение  россия  от  наваждение,  но  и  источник  корыстный
интерес, пересиливать любой опасность, проистекать от поступок.
     ирина,  который  и  быть  мотор в  тот  семейство,  не  переставать
подталкивать пора робеть феликс.  как-то, озлиться, он даже рявкнуть:
"ты-то  находить себе  другой муж,  а  я  новый голова не  отыскивать".  ирина
взглядывать на он,  чуть склонять голова -  она уметь так смотреть,  как на
насекомое,  и  выходить из  комната.  он  помаяться с  полчаса,  пойти просить
прощение. ирина чуть усмехаться и отвечать, что не обиженный.
     в  тот  день,  когда  феликс решаться познакомиться с  распутин,  он
совершать шаг,  не  позволять думать  об  отступление.  если  ты,  феликс
юсупов,  близкий  к  престол,  богатый и  красивый,  пойти  в  товарищ к
конокрад,  значит,  ты не место среди чистый. особенно если ты пойти на
это именно для то, чтобы протискиваться в среда чистый.
     феликс с ирина тщательно продумывать дебют свой партия.
     на мойка,  неподалеку от дворец александр михайлович,  в  который в
1916  год,  пока идти  ремонт в  юсуповский особняк,  поселяться молодые,
стоять дом головин, фактический глава который за неимение в петербург
мужчина быть маша головина, некогда приятельница феликс. уже не первый год
она себя открыто почитать в верный сторонница распутин,  в свет над она
посмеиваться, впрочем, она до мнение свет и дело не быть.
     феликс наносить  маша  визит.  наводить  разговор на  распутин,  что  быть
несложно,   выслушивать  панегирик  старец.  феликс  осмеливаться  вносить  нотка
сомнение.
     - как же,  -  спрашивать он, - такой праведный, как ты говорить, человек
мочь проводить жизнь в кутеж и разврат?
     маша покраснеть и становиться отмахиваться ручка от феликс, как от оса:
     - ты  попадать в  сеть  клевета!  так  говорить враг старец!  ведь враг
нарочно подтасовывать факт, чтобы очернять он в глаз государыня.
     - но я говорить,  что в "вилли родэ",  где он часто все бывать,  у
он быть собственный кабинет. он там танцевать с цыганка...
     - замолчать, если не хотеть, чтобы я навсегда с ты поссориться!
     добиваться молчание, маша вдруг сказать:
     - возможно, старец и делать это.
     - вот именно!
     - погодить!  если он так делать,  то только для то, чтобы нравственный
закалять себя путем воздержание от окружающий соблазн.
     фраза быть так ловко построить,  что феликс понимать:  она заготавливать и
отрепетировать заранее.
     - а  министр твой  старец  назначать и  снимать ради  нравственный
совершенствование?
     - феликс,  давать прекращать разговор об  это.  он ничто не давать.  ни
я,  ни ты. лишь оставаться осадок. если ты хотеть, то я ты представлять
григорий ефимович.  сказать,  что  ты  хотеть он видеть.  и  тогда ты  сам
смочь убеждаться, какой это святой человек!
     феликс сделать вид, что размышлять.
     обстоятельство складываться  в  его  польза.  он  даже  не  приходиться
просить о встреча. он даже мочь показывать сомнение... что он и сделать.
     маша головина позвонить юсупов через неделя.
     - завтра у мы быть григорий ефимович,  -  сказать она.  - ты еще не
раздумывать убеждаться лично в тот, какой это человек?
     - я готовый, - отвечать феликс.
     все, рубикон переходить.
     - тогда я ждать ты завтра, к чай. к четыре час. григорий ефимович
я  уже сказать о  твой желание с  он познакомиться.  он относиться к  это
тепло,  даже радостно.  он любить новый человек...  он хотеть,  чтобы человек он
понимать.  я сказать, что ты женатый на племянница государь. оказываться, он
об это знать.
     еще бы,  подумать феликс, десять год в петербург - он собирать сведение
обо все. он лестно знакомство со я.
     распутин опаздывать,  входить шумно, как хозяин, облобызать маша и ее мать,
подбегать под его благословение, как гимназистка.
     он  быть  точно  такой  же,  как  на  фотография и  литографировать
портрет.  но один черт, не увидеть на фотография, привлекать внимание
феликс. это быть его глаз.
     они быть маленький и бесцветный,  посадить очень близко друг от друг и так
углублять в  череп,  так  затенять  бровь,  что  теряться  в  орбита  и
поблескивать оттуда,  как два холодный хрусталик.  даже трудно быть пора
понимать,  открытый глаз или нет, но чувство, подобный пронзать ты игла,
заставлять держаться настороже.  во  взгляд,  как  понимать феликс,  таиться
нечеловеческий сила.
     старец опускаться на соседний с князь стул и заводить нервный,  быстрый,
сбивчивый разговор.
     с распутин всегда быть трудно говорить. мысль опережать возможность
его речь,  он не договаривать фраза,  бросать на половина, начинать новый. он
пересыпать  речь  неопрятный словечко и  стремиться  приставлять к  слово
уменьшительный суффикс,  что  в  его речь не  давать комический эффект,
потому что он оставаться личность значительный и даже страшный.
     и феликс испугаться то, что намереваться убивать этот человек.
     он же догадываться,  что я думать. он стереть я в порошок. как подходить
к он с кинжал?
     распутин похваляться близость с государь,  словно феликс об это мочь
не  слышать.  но  головина слушать он так,  словно он  открывать они глаз на
правда жизнь.
     потом разговор переходить на врач бадмаев,  который травить придворный
завистник,  а он знать весь травка.  и тут феликс догадываться, какой образ
он смочь приближаться к распутин, не вызывать подозрение.
     - я собираться к он вести, еще в детство.
     - что же в детство ты страдать, мой ласковый? - спрашивать распутин.
     - у  я,  насколько я себя помнить,  бывать головокружение.  я вообще
терять способность двигаться.
     - и болеть?
     - нет,  боль я  не  испытывать,  -  сказать феликс.  -  но пора терять
сознание.
     головина  смотреть на  распутин,  приоткрывать изящный  ротик,  словно
ожидать, что он сейчас превращать гадкий утенок феликс в лебедь.
     - ясный дело, - сказать распутин. - нуждаться ты, голубчик, в сильный
мой влияние.  прийти ко  я,  не  бояться,  зло я  еще никто не  сделать.
помогать.  а теперь еще по чашка чай, и я идти надо. государственный дело
призывать.
     не  делать зло,  произносить про  себя  феликс.  если бы  ты  ограничиваться
легковерный дамочка или гусар с  перепой,  ты бы цена не быть.  но
твой государственный дело и быть страшный вред для россия.
     феликс все много убеждать себя в  то,  что он нести крест,  вручать
он свыше...  вот он,  сидеть передо я,  дьявол во плоть,  губитель мой
россия.  а  я,  как  белый жертвенный паладин,  выходить на  открытый бой  с
обнаженный меч.
     - ты чего задумываться?  -  спрашивать распутин.  - или оробеть? ты передо
я робеть не след.  ты хороший сказать,  уметь на гитара играть и петь? или
врать про ты?
     - я играть немного...
     - ох уж притворяться... сейчас со я выходить. не спешить?
     - нет, григорий ефимович, не спешить.
     они выходить на мороз.  григорий ефимович ждать автомобиль с  заводить
мотор, чтобы не заглохнуть. шофер быть в шуба и меховой шапка. у феликс авто
не  быть -  он  идти от  головин до  свой дворец -  два шаг.  но  он
почувствовать укол ненависть к этот мужик,  который осмеливаться приезжать на
собственный авто, тогда как он, юсупов, таиться даже от собственный слуга.
     - садиться,  -  сказать  распутин,  копаться  палец в  длинный  черная
борода. - к цыган поехать.
     - стоить ли?
     - а  ты,  феликс,  не  рассуждать.  никто ты не увидеть.  мы ресторан
закрывать, весь вышвыривать. я ждать.
     и тогда феликс,  вздыхать,  подчиняться, потому что раз уж ты пойти на
жертва,  вряд  ли  стоить  останавливаться на  полдороги.  да  и  любопытно
поглядеть -  что  же  такой распутинский кутеж.  о  они в  петербург что
только не говорить.
     кутеж  оставлять  гудеть  голова,   стыдный  и   вовсе  не  разгульный
воспоминание и  память о  чувство постоянный страх -  а  вдруг  появляться
кто-то из знакомый?
     после  этот  бурный  ночь  распутин  становиться  благоволить  к   красивый
камер-паж.  несмотря  на  слух,  григорий  ефимович  не  быть  склонять  к
содомский грех,  впрочем, как сам признаваться, по пьяный дело баловаться
и мальчик. но любить баба.
     вот и  на лечебный сеанс,  когда феликс отчаянно бороться с гипноз,
он князь трогать, оглаживать, чуть не слюнявить, но знать мера и предел.
     лечить  он  князь  в  свой спальня -  небольшой комнатка в  обширный,
многокомнатный, но тесный и неуютный квартира на фонтанка.
     вдоль один стена стоять узкий кровать, небрежно застилать спальный
мешок из лисий хвост, - подарок, как сказать старец, от анна вырубовый,
его  главный  покровительница и  почитательница.  напротив  кровать  стоять
громадный сундук,  в  он можно быть упрятывать медведь,  а  опираться о он
спинка, раскидывать лапа подлокотник старый продавливать кожаный кресло -
в он-то и полулежать феликс, пока старец совершать над оно свой действие.
     в красный угол висеть несколько образ,  гореть лампада, на стена в
рамка, а то и без - прикнопленный, висеть портрет государь, государыня и
их  ребенок,  а  также лубочный картинка,  изображать сцена из  священный
писание, - такой листок можно быть купить на базар по пятак.
     - все,  - сказать старец, - подниматься, пойти чаек побаловаться. после
сеанс обязательно надо горячий настой жила разогревать.
     в  столовая на  овальный стол  кипеть золотопузый самовар,  стол  быть
накрывать скатерть,  на  она расставлять блюдо и  тарелка со сладость,  до
который распутин быть  большой охотник.  полюбиться феликс он  подвигать
тарелка и  хвалить  халва,  конфета и  печение.  феликс глядеть на  толстый,
расплющивать на конец палец -  под ноготь черный -  и  холодно,  разумно
радоваться решение -  он отравлять распутин. он подсыпать яд в пирожное. где
бы отыскивать надежный доктор?
     - гитара приносить?  - спрашивать распутин, хотя знать, что гитара у князь с
себя.  сам отбирать гитара,  встречать у  черный ход,  -  на  секретность
визит настаивать князь.
     князь,   все  еще  находиться  в  некоторый  транс,   потому  что  он
воображение диктовать он сцена смерть распутин, петь задумчиво, негромко,
в основной цыганский романс, который прославляться в оксфорд.
     распутин сидеть, опираться о ладонь сгибать в локоть рука, всхлипывать и
твердить, что пение феликс - ангельский. и что он ни попросить - старец он
сделать.  хотеть любой баба,  даже великий княгиня?  и тут же спохватываться,
захохотать, вспомнить, что у феликс уже быть великий в жена.
     - но,  может,  хотеть министерский место?  какой министерство ты по
нрав?  ведь ты быть хорошо министр,  чем этот старый гриб? ты орешек
попробовать, в сахар орешек, а потом еще мы сыграть.
     феликс понимать,  что он хотеться подчиняться старец,  хотеться угождать
он.  этот наваждение,  от  который надо избавляться.  если не  избавляться,
распутин разоблачать ты и  убивать.  и феликс радоваться то,  что осознавать
опасность и потому быть в сила с она бороться.
     на  прощание старец приниматься упрашивать феликс,  чтобы он как-нибудь
приводить с себя красавица жена.  обещать,  что посмотреть,  здоровый ли она, а
если нужный помощь,  то  помолиться за  она.  он говорить вроде бы серьезно и
доброжелательно,  но  глазок пронзать страх,  а  по лицо блуждать гадкий
ухмылка - мочь, она и привидеться князь.
     медлить  более  быть  нельзя  еще  и  потому,   что  феликс  подлежать
мобилизация -  весь член императорский фамилия, ее младший поколение быть
на фронт.  впрочем,  удивляться тот не приходиться - по традиция весь без
исключение,  даже  хронически  больной  принц,  с  ранний  детство  быть
приписывать к  полка,  кончать кадетский корпус и офицерский училище.  это
тоже сыграть плачевный роль в история россия -  ее править верхушка, если
не считать наследник престол, который получать более широкий образование,
состоять из  кадровый офицер армия или  флот,  то  быть  к  современный
политический жизнь быть не приспособлять.  впрочем, и сам николай II хороший
все чувствовать себя во глава полк,  на парад или на учение.  но уже в
штабной  комната  он   теряться,   потому  что  офицер  быть  старомодный,
бесталанный,  для  парад,  а  не  для  танковый сражение.  беда русский
командование,  когда все  определять близость к  престол,  быть  связанный,
разумеется,  с  деградация самый империя.  ведь  в  наполеоновский война
император не  сметь  после первый неудачный попытка командовать кутузов и
барклай.  а  вот  плевна  в  1877  год  штурмовать долго  и  неудачно  -
августейший полководец на роль наполеонов не годиться.
     феликс помогать то,  что казаться он проклятие, - он не принадлежать
по кровь к царский семья,  и никто не мешать он отец давать сын гражданский
образование.  отец  полагать,  что  оксфорд открывать сын истинный карьера в
современный  государство.   оксфорд  ничто  не  открывать,  только  прибавлять
сплетница и враг.  и феликс,  уже по собственный разумение, резко сменить
карьера и по возвращение из лондон отправляться в пажеский корпус.  он становиться
камер-паж,  правда,  с  опоздание.  но  теперь  после  три  год  война
камер-паж становиться отправлять на фронт.
     так что надо быть торопиться со свой план.
     главный кандидат на  роль  соучастник подбирать феликс ирина.  они
нужный быть  член императорский фамилия.  если не  быть великий князь,  то
феликс  рисковать  оказываться на  каторга,  как  бы  ни  радоваться общество.
великий князь становиться щиток.  но  где находить такой,  кто не струшивать,  не
спасовать перед факт измена государь.  кто не выдавать заговор по глупость -
быть участник проваливаться заговор позорно,  и тут рисковать оказываться
посмешище.
     ирина недаром собирать сплетня и  слух.  она  находить соучастник там,
где,  казаться бы,  и не отыскивать таковой.  они быть дмитрий павлович, кузен
государь,  сын  отщепенец в  семейство,  ибо павел александрович умудряться
жениться второй брак на разводить жена полковник.  незнатный женщина,
да  еще разведенка,  нечего быть делать во дворец.  павел проживать несколько
год в париж,  а сейчас командовать гвардейский дивизия без особый успех
и желание -  но он исполнять свой долг. а сын не доставаться даже дивизия. и
сын  не  скрывать свой ненависть к  распутин и  его клика,  за  что быть в
немилость. он тоже хотеться становиться спаситель отечество.
     феликс позвонить дмитрий павлович.  сказать, что должный встречаться по
неотложный дело.
     знакомство они  быть чисто светский,  в  их  круг так по  телефон не
разговаривать.  из  это следовать,  что дело не бытовой,  не семейный...
дмитрий павлович соглашаться принимать юсупов в пять час.
     феликс  подготовить  речь  перед  дмитрий  павлович.   в  она  быть
сакраментальный слово  о  то,  что  уничтожение распутин спасать  царский
семья,   открывать  глаз  государь,   и   он,   пробуждаться  от  страшный
распутинский гипноз, поводить россия к победа.
     но  феликс  даже  не  приходиться держать речь.  через  несколько минута
дмитрий  павлович,  сначала  принимать  юсупов  официально и  даже  сухо,
предлагать переходить к дело.
     он быть достаточно умный,  чтобы соображать,  что судьба приносить он в
лицо этот красавчик шанс спасать отечество и кузен.
     - по правда говорить,  -  сказать подобреть дмитрий павлович,  звенеть в
колокольчик,  чтобы приносить по чарка добрый водка за успех предприятие, -
я с внутренний негодование узнавать, что вы быть замечать в последний неделя
в общество этот изверг. и при первый ваш слово я заподозривать интрига.
     - это  невозможный,   я  человек  честь.  я  согласный  взять  на  себя
исполнение смертный приговор старец.  я  важный ваш  сочувствие,  чем
участие. ваш имя не быть запятнать.
     - запятнать?  -  дмитрий павлович быть высокий рост,  чем его гость, он
принадлежать к  тот  кавалерийский порода романов,  что  до  конец  жизнь
оставаться поджарый. походный форма сидеть на он ладно, как на ветеран,
не думать о то, чтобы она сидеть ладно. - запятнать? - повторять дмитрий
павлович,  глядеть в окно кабинет.  -  это благородный пятно.  пятно честь.
наступать время жертвовать себя ради идея,  ради империя. если мы с вы,
князь,  не  взять на  себя риск замарывать наш фрак,  то  грош мы цена.
история приговаривать мы к забвение.
     это быть высокий слово,  и они прозвучать искренне.  князь юсупов быть
посланец небо, призванный спасать князь от забвение.
     - у я быть помощник,  -  сказать юсупов.  - штабс-капитан васильев.
военлет.  он находиться в  петроград на излечение после ранение.  мы с он
познакомиться в ялта.  ирина встречать он на благотворительный вечер,  и
вот на день он появляться здесь.
     - вы намерен привлекать к заговор иной лицо? я не советовать.
     - я   полагать,  ваш  высочество,  поговорить  с  кто-то  из  ведущий
монархист.  политик.  может так статься,  что мы пригождаться поддержка
определенный часть общественный мнение.
     дмитрий павлович не скрывать улыбка.
     - подстилать сено, князь? - спрашивать он.
     - мой цель состоять не в простой убийство,  не в дворцовый переворот,
- возражать  юсупов,   -  а  в  акт  гражданский  сознание.  я  хотеться
объединять  в  немой  аристократия,  царский  семейство  и  верный  престол
политик.
     - но помнить,  -  сказать дмитрий павлович,  - что за предел узкий
круг  заговор  превращаться  в   предмет  для  разговор  и  обязательно
проваливаться.
     - я помнить об это.
     - тогда действовать, с бог. я не смочь вы помогать на этот этап, так
как через несколько день возвращаться на фронт.
     - я  взять на  себя  самый отвратительный часть заговор,  -  сказать
феликс.  -  я  быть общаться с этот человек.  я должный быть хитрый,  как
змий.
     - именно об это я хотеть вы напоминать.  с бог,  я благословлять вы
на благородный дело. быть осторожный, мой друг.
     и они подымать по рюмка за успех предприятие.
     на  прощание договариваться -  ни  один  бумажка,  ни  один  строчка,
мочь повреждать заговор. весь переговоры только устно, только в надежный
место, только без свидетель.
     и  когда они расставаться,  феликс кинуться к  ирина с радостный весть.
теперь следовать подыскивать известный влиятельный думец,  у который быть
тот же проблема,  как у юсупов и великий князь. а может, иной, но мочь
толкнуть он к отчаянный акт убийство.
     сначала юсупов посещать профессор маклаков.  он прочить в  премьера
конституционный правительство,  он  быть уважать банкир и  адвокат -
сам воплощение здоровый консерватизм.
     маклаков выслушивать юсупов,  который в этот беседа не ставить точка над
i, ибо собеседник его не быть связывать кастовый интерес с феликс и мочь,
несмотря на давать слово,  поведывать мир с  трибуна государственный дума о
существование заговор.
     но маклаков отлично понимать юсупов. понимать и оробеть.
     у  он  быть  образ,   утверждать  мнение  общество.   и  в  образ
консервативный профессор убийство никак не  вписываться.  если  маклаков
оказываться  участник  заговор,  он  никогда  уже  не  вернуть  себя  облик
интеллигент с  чистый рука.  к  то же маклаков отлично понимать,  что
распутин -  лишь надводный часть айсберг и  империя рухнуть,  в  чем он не
сомневаться,  не  из-за  распутин,  а  по  причина куда более глубинный и
неотвратимый.
     так что маклаков ничто не выигрывать, а слишком многое терять.
     он  отвечать юсупов уклончиво,  давать  слово  никто  не  обмолвиться о
визит  князь.   и  они  расставаться,  понимать,  что  маклаков  в  заговор
участвовать не быть.
     и тогда решать быть обращаться к крикун и демагог.
     такой в дума быть несколько. но последовательно злобный, монархист из
монархист - один. пуришкевич.
     такой быть в каждый русский парламент. их движущий сила - ненависть.
причем  ненависть  крикливый,   очевидный  настолько,  что  пора  казаться
наигрывать.   набор  враг  у   пуришкевич  (они   же   враг  корона  и
национальный  дух)   быть   устрашать.   если   бы   они   когда-нибудь
объединяться,  пуришкевич бы рухнуть под груз их чувство. но враг никогда
не   мочь  объединяться.   один  по  причина  несходство  характер  или
политический позиция,  другой потому, что не принимать или делать вид, что
не принимать пуришкевич всерьез.
     разумеется,  распутин в уста пуришкевич быть пугало номер один,  он
не  раз  выступать  с   требование  избавляться  от  старец  ради  спасение
отечество.   и   в   отличие  от   маклаков  пуришкевич  быть   достаточно
безответственный тип -  он отлично подходить в качество третий (если не
считать   таинственный  штабс-капитан)  участник  заговор   тщеславный
циник.  убивать распутин?  это гениальный мысль!  давно только об  это и
мечтать. для это быть исполнитель? еще хорошо. я сделать все, чтобы заговор
удаваться.
     пуришкевич видеть себя во глава правительство доверие,  который прийти
ради  спасение  русь,  правительство честный  монархист,  в  который  он
взять в рука власть.
     весь  заговорщик быть обрекать на  провал свой далеко идти план,
потому что  сам  постановка вопрос -  ликвидировать распутин,  и  россия
вздыхать свободно! - быть порочный.
     но  выступать  катализатор процесс,  кипеть  под  крышка  котел
российский общество, они быть способный.

     устраивать вместе с  сергей серафимович спиритический сеанс в  ялта
перед война,  пан  теодор понимать,  что  жизнь и  смерть распутин становиться
один из узловой момент в история россия, и потому стараться не выпускать
из вид старец и тот,  кто мочь реально он противостоять. он быть приятно
сознавать,  что уже в  1914 год он  обращать внимание на  молодой феликс
юсупов.  сейчас  же  феликс  настолько близко сходиться с  распутин,  что
петроградский  совет  быть  вынужденный  обращать  на  этот  внимание.   феликс
докатиться до то,  что ездить с распутин к цыганка, безумствовать там и -
вы не поверять! - играть на гитара в сомнительный компания, словно жалкий
тапер. и до это докатиться владелец юсуповский миллион!
     теодор из  свой источник знать,  что все не так простой.  феликс не
быть нужда в  распутин,  то  более что  он  не  стремиться к  карьера,  и
тщеславие его мочь бы обходиться без дружба с временщик.
     феликс что-то замышлять, понимать теодор. и так как он роль в наш мир
заключаться,  в частность, в то, чтобы знать о событие, мочь повлиять
на  путь развитие земной общество рано,  чем они происходить,  он удваивать
внимание и попытка прослеживать за каждый шаг юсупов.
     поэтому теодор знать о  беседа феликс с  дмитрий павлович,  о  его
разговор со  штабс-капитан васильев,  который вообще  переселяться во
дворец юсупов на мойка, так как неудобство, связывать с ремонт, он не
удручать.  зато он  мочь  исподволь подготавливать сцена для драматический
действие.
     теодор даже  пойти  на  то,  чтобы познакомиться со  штабс-капитан.
авантюра с  распутин,  в  который он с удовольствие впутываться по причина
свой беспутный характер,  не  занимать целиком его  время и  мысль.
потому он посещать увеселительный заведение,  правда, не высокий толк, так
как деньги у  юсупов просить не хотеться,  да феликс и не быть самый щедрый
из  друг.  в  ресторан "каприз" напротив елагин  остров  он  встречать
как-то поляк или серб с  густой черный бровь и огненный взор,  они
славно посидеть,  и теодор, как звать новый друг, заплатить по счет. это
располагать к  он васильев,  и он поведывать друг детство (к тот время
теодора удаваться внушать васильев,  что он - он друг детство) все, что он
знать о заговор. и обещать держать теодора в курс дело, то более что живой
ум штабс-капитан подсказывать он,  что теодор - человек не жадный и готовый в
будущее угощать бедный пилот.

     пуришкевич рекомендовать в  заговор еще  один человек -  толстой и
мрачный доктор лазаверт,  который он  представлять как идейный борец за
интерес самодержавие.  доктор лазаверт от  идейность не  отказываться,  но
сразу же  заговаривать с  юсупов о  гонорариум.  он произносить этот звучный
слово со  смак,  будто речь идти не о  деньги,  а  о  букет цветок либо
нобелевский премия.
     юсупов обещать доктор щедро оплачивать его  услуга.  доктор быть  нужный,
потому  что  убийство  предполагаться  цивилизованный,   а   не  азиатский
преступление.  доктор должный быть составлять яд и потом проверять, помирать ли
распутин.
     когда заговорщик вчетвером впервые встречаться во  дворец александр
михайлович  (дмитрий  павлович  еще   не   возвращаться  из   могилев)  и
разрабатывать деталь план,  то решать быть не привлекать к дело слуга.  но
кто-то  должный быть управлять авто.  васильев быть готовый на  это,  но юсупов
указывать на  то,  что с  рука на перевязь он быть нелегко это сделать,  к
то же такой шофер запоминаться случайный взгляд.
     тогда  пуришкевич предлагать кандидатура доктор  лазаверт.  лазаверт
признаваться,  что  обучаться  этот  искусство  на  фронт,  когда  заниматься
поставка медикамент в  госпиталь,  а  теперь вообще намерен приобретать
себя автомобиль. он быть готовый весть авто. на то и порешить.
     в  начало декабрь юсупов два  раз встречаться с  распутин,  который
демонстрировать свой любовь к князь, они подолгу беседовать. распутин быть
лестно  выступать перед  слушатель,  который не  заискивать перед  он,  а
казаться улыбчивый и любезный.
     юсупов быть нелегко сохранять вид легкомысленный и  беззаботный.  он
жить  в  ощущение убегать время.  зима  быть  в  разгар,  на  фронт
затишье,  но в город быть неспокойный, железный дорога работать все плохо,
и  начинаться перебой с  хлеб.  даже самый горячий патриот уже  не  сметь
кричать о жертва во имя победа. нужно быть подстегнуть страна, прежде чем
она вырываться из рука власть и  поплыть,  кружиться,  к водоворот.  в любой
момент затея юсупов мочь лопнуть, и с каждый день риск все увеличиваться.
ведь если в  тайна посвящать пять человек,  значит,  реально о  она  знать
дюжина.  ведь не смочь же феликс скрывать приготовление от ирина,  хоть он и
удаваться уговаривать она  уезжать в  крым,  не  столько ради  ее  безопасность,
сколько опасаться настойчивый требование распутин познакомить он с жена.
женщина непредсказуемый - ирина то более.
     если о заговор узнавать власть,  то, желать тот или нет, они обязанный
быть принимать мера. и юсупов грозить опасность очутиться в петропавловский
крепость,  ничто не совершать. но быть и другой опасность, тоже реальный -
некий второй группа,  желать также пробиваться в бессмертие, опережать юсупов
и получать весь лавра и терновый венец.
     юсупов  назначать  покушение  на   середина  декабрь.   благо  сам  он
пользоваться полный доверие старец.  но  ведь и  это -  не  вечно.  старец
капризный и  подозрительный.  в  любой момент по навет или по справедливость
юсупов  лишаться доверие григорий ефимович.  и  тогда  проваливаться заговор,
который именно на доверие жертва и основываться.
     в  один  из  последний встреча распутин и  вовсе  испугать юсупов.  он
откровенно заговаривать о мир.
     они  сидеть в  тесный,  заставлять темный тяжелый мебель гостиная,
пить чай.  распутин хватать с поднос розовый круглый пирожное и кидать они в
рот, как орешек. губа его блестеть, палец лосниться от жир.
     - вот что,  дорогой,  -  говорить он наставительный.  - хватить воевать,
довольно кровь проливать, пора кончать весь этот канитель. разве немец не брат
ты?  господь говорить:  "любить враг свой,  как любить брат свой",  а
какой же у мы любовь получаться?  сам-то все артачиться, да и сам что-то
упираться:  не  иначе как  они  опять там кто-нибудь худой научать,  а  они
развешивать ухо,  слушать!  тьфу ты!  но ты не думать. я свой добиваться. я они
уламывать. они все по-моему сделать, хоть и спешка нету...
     - нет!  -  вырываться у юсупов.  -  мир -  это позор для россия!  вы,
григорий ефимович, о наш национальный честь подумать?
     - национальный честь -  это не для мы, мужик, - возражать старец. -
вы  же знатный,  о  человек и  думать не мочь.  только я  один и  печься о
народ.  вот  покончить с  этот  кровавый дело  и  объявлять  правительница
александр  с  малолетний сыночек,  а  самый  приглашать  в  ливадий,  на
отдых... вот-то быть радость он огородник заделываться. уставать он больно,
отдыхать надо, а глядеть, в ливадия, около цветочек, к бог близко быть.
у он на душа много быть что замаливать... один война что стоить! за весь
жизнь не замаливать!
     - а как же дума? - спрашивать юсупов.
     - говорун сразу разгонять.  ишь надумывать! против помазанник божий
пойти!  давно пора они к чертовый мать посылать...  все, весь, кто против
я кричать, - все худо быть!
     надо не  забывать,  думать юсупов,  все  пересказывать пуришкевич.  он  в
последний день избегать я. дмитрий павлович испугаться конец война. кто
нужный мир без победа? все нужный победа, тогда и быть мириться.
     - вот еврей просить я свобода давать, - гудеть голос распутин. - что
ж, думать, не давать? такой же человек, как и мы с ты, божий тварь.
     когда вечер тот же день юсупов рассказывать пуришкевич о  последний
визит, он сделать один добавление к действительность.
     он поведывать о то,  как они беседа прерывать звонок в дверь, как распутин
отводить  он  в  спальня и  велеть не  высовываться.  а  сам  принимать гость в
кабинет. оттуда юсупов быть слышный голос, и он, конечно же, не утерпеть,
выглядывать в  щель.  оказываться,  что в  гость у  старец собираться несколько
неприятный тип, у четверо быть, несомненно, еврейский облик, трое другой
быть белобрысый, с красный лицо и маленький глаз.
     - весь  этот  группа  производить впечатление грязный  заговорщик,  -
заканчивать свой рассказ юсупов. - распутин же сидеть среди они с важный вид
и что-то они рассказывать. заговорщик посмеиваться и записывать он слово в
свой черный книжечка.
     пуришкевич кивать,  давать  понимать,  что  понимать подсказка юсупов  -
противоестественный союз мировой еврейство с тевтонский шпион угрожать
самый существование россия.
     - мы  не  мочь терять ни  минута,  -  сказать политик.  -  я  готовый к
выступление.
     - дмитрий павлович день быть в москва, - сказать юсупов.

     на последний совещание заговорщик, который происходить в санитарный
поезд пуришкевич,  быть  разрабатывать план,  как сказать бы  через полсотни
год, "сценарий" убийство.
     подобно  мальчик,  планировать  набег  на  соседский  сад,  который
стеречь  вредный  сторож,  группа  взрослый  мужчина  просиживать три  час,
раскладывать на стол бумажка,  чертить на они стрела и крестик,  а затем,  обо
все договариваться,  сжигать они в  печка,  чтобы не оставаться даже пепел.  а
затем  весь  заговорщик кинуться по  берлога,  чтобы  занести  событие  и
решение  роковый  день  в  свой  дневник,  ибо  весь  без  исключение вести
дневник, в который намереваться оправдываться перед потомство.
     решать  быть  следующий:  юсупов приглашать распутин посмотреть свой
холостяцкий уголок в дом родитель на мойка, где как раз кончаться ремонт.
приглашать старец надо на ночной кутеж,  потому заезжать за он требоваться в
полночь.
     следовать  отравлять  распутин  пирожный,  начинивать цианистый кали.
после  что  вынести  труп  распутин во  двор  и  погружать в  автомобиль
великий  князь,   так   как   на   радиатор  этот  авто  быть   укреплять
великокняжеский  флажок  и   полиция  не   иметь  право  этот   автомобиль
останавливать.
     точно место,  куда  надо  сбросить труп,  поручаться отыскивать князь,
который мочь проехать по подходящий место в тот же авто.
     затем заговорщик поклясться,  что ни  один из  они не проговариваться об
участие в  покушение остальной и  вообще быть отрицать осведомленность об
убийство.
     каждый понимать, что этот клятва по крайний мера условный.
     обстоятельство мочь складываться так,  что сознаваться оказываться выгодный.
и вряд ли кто из заговорщик удерживаться от соблазн.
     ирина срочный телеграмма просить муж не  начинать ничто,  пока она
не возвращаться из крым. никто из заговорщик не подозревать, что движущий
сила  их  предприятие быть  стройный  застенчивый женщина  редкий  робкий
красота.
     ирина простуживаться,  и приходиться начинать без она,  так как 16 декабрь
становиться  последний  срок  -  надвигаться новый  год,  государь  вернуться  в
петербург из  ставка  -  заговорщик не  сметь  совершать убийство  в  его
присутствие.  хотя царь считать слабовольный,  у  он мочь хватить воля,
чтобы пресекать заговор или быстро раскрывать он.
     у  феликс возникать небольшой осложнение -  17-го утро он надо быть
сдавать в  корпус экзамен по  тактика,  прогуливать он -  навлекать на  себя
ненужный  подозрение.   следовательно,   надо  быть  проводить  убийство  с
маленький потеря сила...  к  то же даже такой холодный человек,  как
юсупов,  быть  нелегко  готовиться шестнадцатый к  экзамен,  если  ночь
предстоять становиться спаситель отечество и  убивать -  весь же  он рано это
делать не  приходиться -  очень живой,  сильный и  хорошо относиться к
феликс  человек.   впрочем,   феликс  старательный  заниматься  весь  день
шестнадцатый декабрь, и это помогать он не думать о предстоящий ночь.
     в час день феликс сделать перерыв в занятие и, вызывать авто, отправляться
во дворец юсупов на мойка.
     феликс приказывать останавливать авто, не сворачивать к подъезд.
     окно в комната, где все происходить - узкий, почти вровень с земля, -
выходить на речка. набережная быть пустынный, и в снег редкий экипаж и
телега быть проминать колея.
     несмотря на  середина день,  в  окно  подвал гореть свет  и  мелькать
очертание человек. там кипеть работа.
     - мочь  бы  завешивать окно!  -  закричать князь  от  дверь,  сбегать в
подвал.
     старый  камердинер  василий  иванович,  человек  верный,  ездить  с
феликс в англия, который командовать убранство комната, ничто не показывать
удивление.
     проходить,  перешагивать через вещь,  к  окно,  задернуть уже  повесить
штора, сразу становиться темно.
     - лампа приносить к вечер, - сказать василий иванович.
     - бог с вы,  - отмахиваться юсупов, не признавать упрек, - открывать
окно, только не шуметь и не мелькать. не хотеть, чтобы весь город знать.
     феликс глядеть, как слуга вешать на стена ковер.
     он сам придумывать и нарисовать комната,  стараться, чтобы она понравиться
гость.
     ловушка быть сделать из винный погреб дворец. комната быть мрачный,
узкий окно  давать мало свет.  ровный гранитный пол  рождать холод,  стена
быть  облицовывать серый  камень,  свод побелить.  казаться бы,  невозможный
превращать этот подвал в приятный жилище, но феликс быть уверять, что смочь
сделать из он приманка,  приятный сердце старец.  ведь следовать сделать
так, чтобы он соглашаться выпивать чай, не спешивать и не волноваться.
     два невысокий арка делить подвал на неравный часть.  узкий часть быть
прихожая - оттуда дверь вести на лестница. если подниматься по она на пролет,
выходить во двор, а еще высоко располагаться кабинет феликс, лежать как раз
над подвал. лестница этот быть винтовой, из темный дерево.
     входить в  прихожая  со  двор  сразу видеть два большой разноцветный
китайский ваза, стоять в ниша.
     проходить под  арка,  он  оказываться в  широкий часть  подвал,  который
должный быть имитировать столовая.
     сюда юсупов велеть приносить много темный мебель,  знать, что именно так
обставлять гостиная  в  дом  распутин.  обтягивать кожа  стул,  мягкий
черный кресло тесниться между шкаф и буфет, еле умещаться по стена
и  снабжать ящик  и  ящичек.  между  кресло,  стул и  шкаф
размещаться несколько столик с инкрустировать крышка, на они стоять
кубок из слоновый кость и фарфоровый ваза.
     во  весь пол быть расстелить пышный персидский ковер,  а  в  угол,  где
ковер не хватить, полагать шкура белый медведь.
     в  центр комната располагаться овальный стол,  за  который предстоять
сидеть григорий ефимович.
     удовлетворяться то,  как  идти  работа  по  приготовление  комната,
феликс  отдавать  последний  указание  василий  иванович -  купить  много
печение,  пирожное и всякий сладость, а также приносить из подвал добрый
мадера. к одиннадцать час вечер следовать накрывать наверху, в кабинет чай
на четверо и  внизу,  на двое,  и ничто не жалеть,  словно быть гулять
человек пять.

     в одиннадцать феликс возвращаться в подвал. он совершенно подготавливаться
к завтрашний экзамен - успевать!
     в  подвал он  ждать только василий иванович.  хоть дом  и  протапливать
после ремонт,  в подвал быть сыровато и зябко. василий иванович сидеть на
корточки перед  камин  и  кормить  он  деревянный чушка.  при  звук
быстрый шаг феликс он с труд подниматься,  и феликс подумать,  как он уже
старый. ведь феликс помнить он с детство - точно такой же, без перемена.
     - человек отпускать? - спрашивать феликс.
     - так точно.
     феликс  проходить  вокруг  стол.  стол  быть  уставлять сладость густо,
словно собираться пировать большой компания.  мадера быть открывать. феликс
хотеть  было  попробовать  -  мадера  быть  свой,  из  мамин  подвал  в
ай-тодор,  но  тут же спохватываться -  он останавливать иррациональный страх -
словно мадера уже  отравлять,  будто кто-то  обгонять феликс и  подготовить
ловушка для сам охотник.
     - ты идти, - сказать феликс.
     василий иванович удивляться:
     - а кто же подавать быть?
     - я сам.
     - тогда я оставаться, ваш сиятельство. от я быть польза.
     феликс  усмехаться.  преданность  слуга,  как  в  хороший  английский
роман, всегда трогать он.
     - василий, - сказать он, пытаться не давать волнение отражаться в голос.
- чем ты далеко быть отсюда сегодня ночь, тем хорошо.
     - я понимать, что не с девица оставаться, - сказать василий.
     - какой мочь быть девица - ты бы первый княгиня доносить.
     - может, и не доносить бы, - сказать василий иванович.
     - тогда  идти,   идти,  справляться.  завтра  с  утро  рано  приходить.
понадобиться.
     василий  иванович  колебаться.  он  не  мочь  ослушиваться князь,  но  не
хотеться оставлять он. тревожно.
     феликс подталкивать слуга к дверь и сам выходить за он следом.
     и вовремя.
     во  двор,  переступать с  нога на  нога,  словно морж,  в  обтекать
бобровый шуба,  покачиваться доктор  лазаверт.  он  приходить рано остальной
гость.
     - вы на извозчик? - спрашивать феликс вместо приветствие.
     - не беспокоиться,  -  отвечать доктор высокий,  как бывать у  большой
толстый человек, голос, - я расплачиваться на угол невский.
     быть  темно,  мел  поземка,  яркий  фонарь покачиваться от  ветер над
вход в подвал.  еще один фонарь быть на набережная, недалеко от ворота, он
тоже качаться и гонять длинный тень на золотой снег.
     два  фигура -  высокий князь  и  приземистый пуришкевич -  возникать в
ворота,  сначала силуэт,  подсвечивать сзади,  потом они освещать фонарь
над дверь.
     - мы не опаздывать? - громко спрашивать пуришкевич.
     - нет, все в порядок, - сказать феликс.
     великий князь стягивать с  рука перчатка,  все смотреть на это и  ждать,
когда же он освобождать длинный палец.  затем великий князь поздороваться за
рука со весь заговорщик.
     наступать пауза, она прерывать феликс.
     - добро пожаловать, так сказать, - произносить он с кривой усмешка.
     намек на шутка не прозвучать.
     феликс первый открывать дверь в  дом и  пойти вниз по винтовой лестница.
остальной чуть задерживаться, и пуришкевич спрашивать оттуда:
     - а мы где быть?
     хотя знать, еще вчера осматривать место.
     из кабинет феликс на верхний площадка выходить штабс-капитан васильев.
юсупов и не замечать, как он проходить наверх.
     - нет,  нет,  -  сказать дмитрий павлович, - сначала посмотреть, как вы
все подготовить, княж.
     в столовая быть тесно.  все стоять вокруг стол, обозревать тарелка и
блюдо с  пирожное,  словно макет поле бой,  какой устанавливать в военный
академия на занятие по тактика.
     - начинать?  -  спрашивать феликс.  голос срываться, приходиться откашливаться и
повторять вопрос.  феликс быть  злой  на  себя  за  такой  мелкий проявление
слабость.
     он  открывать  дверца  резной  шкаф  черный дерево  и  доставать  оттуда
заготавливать коробка.
     пуришкевич посмотреть на она жадно,  феликс подумать,  что он оголтелый
человек. очень опасный.
     доктор лазаверт подходить к стол близко, шуба мешать он.
     - позволять, - сказать штабс-капитан и стаскивать шуба с доктор. он кинуть
она  на кресло.  и  феликс подумать -  только не забывать она здесь.  только не
забывать. все мочь срываться из-за пустяк.
     в  коробка быть небольшой широкогорлый склянка и  в  она -  несколько
палочка цианистый кали.
     доктор взять блюдце,  полагать на он палочка и  приниматься разбивать она
чайный ложка.  палочка быть  не  очень  твердый и  послушно рассыпаться в
порошок. доктор растирать порошок, он быть при дело и успокаиваться - он мочь не
думать  об  убийство,  достаточно заниматься приготовление к  медицинский
опыт.
     - пирожное,  -  приказывать доктор феликс, словно хирург, который велеть
сестра милосердие подавать он скальпель.
     феликс подвигать коробка с пирожное.
     - вы уверять, что он любить именно этот пирожное? - спрашивать доктор.
     - да,  я видеть,  как он они пожирать,  -  сказать феликс.  - как грязный
скотина.
     он пытаться раззадоривать себя.
     пирожное  оказываться  шоколадный эклер  -  доктор  быть  нетрудно
отделять верхний половина и  полагать по  толика  порошок в  темный  крем.
остальной следить за  движение рука  доктор,  словно  учиться делать так
сам, в следующий раз.
     никто  не  произносить  ни  слово,  пока  доктор,  нашпиговывать последний,
десятый пирожное, не распрямляться и ссыпать остаток порошок в коробка.
     - что-то спина болеть, - сообщать он, - видно, погода меняться.
     штабс-капитан васильев, единственный из все, находиться и отвечать:
     - судя по примета, грясти мороз, и значительный притом.
     - а в рюмка быть насыпать? - спрашивать феликс.
     - рискованно,  -  сказать доктор.  - он мочь заподозривать, если феликс
феликсович отказываться пить с он. хорошо не рисковать.
     - а пирожное? - спрашивать пуришкевич. - князь тоже отказываться.
     - я не любить сладкий, - сказать юсупов. - григорий знать об это.
     - следовать сделать на  стол некоторый беспорядок,  -  вдруг заговаривать
великий князь.  -  у вы быть гость и уходить. а убирать не успевать. разорять
стол  вызывать  доверие.  один  гость  уходить,  другой  приходить,  вы  человек
гостеприимный, но порядок в дом нет.
     феликс хотеть быть возражать -  порядок в  дом быть.  но  спохватываться.
великий князь обращаться не к он, а к распутин.
     все придвигаться к  стол и  с облегчение начинать разрушать создавать
слуга картина -  наливать в чашка чай, разворачивать конфета и оставлять
их  рядом с  блюдце.  васильев даже плеснуть чай на  скатерть и  выдерживать
осуждать взгляд хозяин дом.
     пуришкевич наливать себя мадера, выпивать и потом спрашивать:
     - а вы уверять, доктор, что не успевать отравлять?
     все нервно засмеяться, смеяться долго, не мочь останавливаться.
     - пора ехать,  - сказать феликс, самый молодой, но и самый выдержанный
и холодный.
     доктор первый переставать смеяться.  еще  вчера быть обговаривать,  что он
поводить автомобиль, потому что с этот момент ни один из слуга, даже самый
верный,  допускать к тайна не быть. кроме доктор, весть авто быть некого -
у  васильев рука на перевязь,  пуришкевич и близко к машина не подходить -
он возить на думский авто.  вот и оставаться толстый лазаверт,  единственный
безыдейный  заговорщик.  он  что  мертвый  распутин,  что  живой  -  быть
безразлично.
     наверху в кабинет феликс приготавливать доктор костюм шофер -  кожаный
куртка,  фуражка с  квадратный очки,  прикреплять к околыш,  крага.
костюм быть тесноватый,  но  доктор не  жаловаться,  он трудно быть подбирать
костюм по размер.
     там же юсупов облачаться в  длинный доха и меховой шапка со спускать
наушник, чтобы скрывать лицо.
     потом в  кабинет приседать на дорожка.  словно перед долгий и  опасный
путешествие, к северный полюс.
     - с бог, - сказать дмитрий павлович как старший по звание.
     гость втроем оставаться наверху и  приготавливаться к долгий ожидание,  а
князь с  лазаверт сходить во  двор,  доктор садиться на  водительский место,  а
князь  становиться  крутить  заводной  ручка.   к  счастие,  мотор  быть  славный,
английский "роллс-ройс",  несмотря на  мороз,  заводиться после  несколько
оборот.
     во двор оставаться второй машина, великий князь.
     через несколько минута автомобиль останавливаться у дом 64 на гороховый.
     автомобиль оставаться на улица, не доезжать несколько сажень до дом, а
юсупов пойти к ворота. там стоять дворник, он не хотеть пускать феликс, но
тот сказать, что господин распутин он ждать и велеть приходить с черный ход,
чтобы не беспокоить агент охранка.
     дворник не узнавать князь, на что тот и рассчитывать, оставаться в темнота
за  ворота и  подымать воротник доха,  словно замерзать.  приходиться давать он
четвертная. дворник помять ассигнация в палец и пропускать гость.
     в  черный ход  быть темно.  завизжать,  кинуться из-под  нога  кошка.
все-таки  россия  -  всегда  россия,  размышлять юсупов,  ощупь подниматься
наверх.  в дом жить диктатор империя,  он надо охранять день и ночь. и
что же?  охранник сидеть в парадный подъезд, а с черный ход любой мочь
подниматься к  старец  неузнанный,  в  плохой  случай подкупать дворник.  ну
ладно, не хватать агент - так повесить лампочка!
     феликс не  быть уверенный,  нужный ли  он дверь перед он.  но на дверь
черный ход не быть табличка с номер квартира.
     он тихонько постучать,  рассчитывать на то, что если квартира чужой, то
обитатель она спать и не услышать, что кто-то скрестись с черный ход.
     тут же из-за дверь послышаться приглушенный голос старец:
     - кто там?
     - григорий  ефимович,   это  я,   феликс.   приезжать  за   вы,   как
договариваться.
     оба  таиться,  словно  мальчишка,  который  собираться за  яблоко  в
монастырский сад.
     загреметь цепочка.  затем скрипнуть задвижка -  без  помощь хозяин с
черный ход входить нелегко.
     на кухня тоже быть темно. только у распутин в рука свечка.
     - ты чего закрываться?  -  распутин подозрительно смотреть на шапка с
опускать ухо и подымать воротник.
     - мы же сговариваться,  - находиться юсупов, - чтобы сегодня про мы никто
не знать.
     - верно, верно, - сказать старец.
     он  тоже быть  взволновать -  он  ждать визит в  знатный дом,  ибо  быть
тщеславный и  в  глубина душа пресмыкаться перед знать.  потому проклинать и
клеймить князь и  граф за то,  что не любить народ и не помогать государь
править россия.
     они проходить в спальня,  где распутин,  бывший до то в длинный ночной
рубаха, натягивать черный бархатный шаровары, белый шелковый рубашка, вышивать
василек,  подпоясываться малиновый шарф. и сразу становиться похожий на скоморох
или  на  актер,  изображать русский  мужик.  шуба  и  бобровый шапка
валяться на сундук, и распутин молча одеваться, потом сунуть нога в высокий
валенок.
     - теперь и идти можно, - сказать он.
     теперь и умирать можно, мысленно поправлять его юсупов.
     - ну что,  сначала к цыган или потом? - спрашивать старец. - а то ждать
мы там.
     - можно и к цыган, - стараться казаться равнодушный, произносить князь.
     распутин сразу всполошиться.
     - а что? к ты нельзя? - спрашивать он. - мамаша приезжать?
     - не беспокоиться,  -  сказать феликс.  -  мама с ирэн в крым, еще не
приезжать. у я сегодня товарищ быть, да разъехаться.
     - не любить твой мамаша,  -  признаваться старец,  направляться к кухня. -
небось  с  тетка лизавета дружить.  они  все  на  я  матушка клеветать.
матушка я их клевета сразу передавать. не получаться у они.
     во двор старец сказать:
     - хотеть  посмотреть,   как  ты  дворец  отремонтировать.  человек  хвалить,
говорить, как царский.
     - сейчас и посмотреть, - сказать феликс.
     вдруг он начинать молотить дрожь, и он, чтобы скрывать она, сказать:
     - что-то сегодня мороз сильный.
     - к  утро еще сильно быть,  -  отвечать распутин.  -  а  ко я день
протопопов приезжать.  знать зачем?  не выходить,  говорить, из дом два день.
быть сведение,  что  ты ночь убивать быть.  или  сегодня,  или завтра.
ничего себя, даже охранять не мочь. за что он батюшка деньги платить?
     распутин говорить не  уставать,  ворчать,  но  без злоба,  хотя феликс,
конечно же, быть страшно слушать этот слово, - словно старец испытывать он,
намекать на то, что обо все он известно.
     - поехать,  поехать.  -  князь стараться казаться спокойный.  он  взять с
сундук шуба и  становиться надевать она  на  распутин.  если бы нож -  сейчас бы
ударять он -  никто не догадываться.  или еще хорошо -  пистолет!  нет,  так
нельзя, у он в комнатка за кухня прислуга спать.
     - деньги-то,  деньги забывать! - распутин вырываться, открывать сундук. пачка
деньги  лежать  там,  завертывать в  газета.  распутин вытаскивать деньги  из
бумага и совать в карман шуба.
     - столько деньги? - князь не удерживаться, вопрос получаться глупый.
     - сегодня получать,  -  отвечать старец.  -  добрый человек приносить.  я
добрый человек много деньги приносить,  а я они на добрый дело пускать. я они и не
считать, на что я деньги считать, что я - митька рубинштейн, что ли?
     распутин рассмеяться,  но,  когда пойти по черный ход, оборвать смех,
чтобы не разбудить прислуга.
     они  очутиться на  площадка лестница.  дверь закрываться,  и  наступать
полный темнота. юсупов становиться страшно, как никогда в жизнь. он даже приседать
от страх,  опираться о стена,  -  сейчас распутин задушить он, обязательно
задушить.  он обо все догадываться и только ждать момент, чтобы разделываться с
феликс.
     князь  быть  страшно  жалко  себя,   такой  молодой,  талантливый,
красивый,  у который весь жизнь впереди.  и какой право иметь этот темный
старец, мошенник и совратитель женщина, убивать он?
     он хотеть закричать,  но крик не получаться, а снизу, с нижний площадка
лестница, послышаться грубый голос распутин:
     - ты чего застревать? темнота бояться, что ли?
     - идти.  - феликс не сразу заставлять себя последовать за старец. внизу
хлопнуть дверь. распутин выходить во двор.

     в  дом распутин хотеть быть идти наверх,  к  кабинет,  но  юсупов за
рукав шуба потащить он вниз.
     - там все накрывать, - сказать он.
     только бы друг не зашуметь! распутин чуткий, как лесной зверь.
     - почему в подпол? - удивляться распутин. - ты я не говорить. что же,
ты я в дворницкая принимать быть?
     - я любить тот покой.  - юсупов вести он вниз по лестница, толкнуть дверь
в  подвал.  -  никто не побеспокоить,  можно с  друг посидеть.  у  я
сегодня уже быть,  только уходить.  видеть,  я слуга отпускать, некого со стол
убирать.
     - ну и  правильно,  что отпускать.  -  вид стол с  остаток чаепитие
успокаивать григорий.  он  повесить шуба на  вешалка в  узкий комната,  а  сам
проходить в  столовая.  но  садиться не  становиться,  а  повторять:  -  и  что этот
протопопов я оберегать? я ведь заговаривать от злой умысел. пробовать, не
раз пробовать я жизнь лишать,  да  господь весь время просветлять.  вот и
хвостов я погубить не удаваться. прогнать хвостов, где он? а я вот тут,
добро человек нести. а кто я тронуть, то плохо приходиться.
     если бы юсупов быть в заговор одинокий,  если бы не быть товарищ, что
сидеть над голова,  шептаться и ждать, он не посметь бы тронуть старец. но
сейчас отступать нельзя -  жизнь  один  раз  даваться,  сегодня не  сделать
обязательный, и упускать свой жизненный шанс!
     - шоффер у ты толстый, на шоффер не похожий. иудей?
     - француз, - сказать феликс. - жан.
     - и лицо у он такой странный - где я он видеть?
     - да в мой машина и видеть.
     - у ты другой быть, рыженький.
     - они сменяться, - сказать юсупов.
     они овладевать нетерпение.  надо весь сделать скоро - пока не срываться.
как  будто  тянуть тяжелый сом  и  думать,  порывать ли  он  леска -  еще
минутка... уже берег близко. но вот срываться, уходить в глубина!
     распутин усаживаться за стол,  оглядывать тарелка и блюдо,  словно полководец
поле бой с вершина холм.
     юсупов сразу подвигать он блюдо с пирожный.
     - вы эклер любить, григорий ефимович, - сказать он.
     несколько секунда  палец  распутин висеть  над  блюдо с  пирожное,
потом он убирать рука.
     - нет, сладкий больно.
     - мадера?
     все. охота начинаться. сомнение покидать феликс. он знать, что распутин
не выходить отсюда живой.
     юсупов наливать чай.  самовар быть большой и потому не остыть. но уголь в немой
потухать.  распутин  пить,  не  замечать,  что  чай  едва  теплый.  он  начинать
рассуждать о то,  как спасать россия, и переходить на близкий свадьба дочь,
который  отдавать  за  офицер,  георгиевский кавалер,  что  его  весьма
волновать - он вот-вот породниться с настоящий дворянин.
     разговаривать,  распутин протягивать снова рука и  взять пирожное с блюдо.
юсупов смотреть,  как он  подносить пирожное ко  рот,  как рот раскрываться,
шевелиться губа, а палец у распутин - плохо мыть, с черный ноготь.
     юсупов готовый быть  закричать заговорщик:  "он съедать пирожное!  конец!
сейчас он упасть!"
     и быть не страшно - только бы скоро кончаться.
     - ты  чего  так  смотреть?  -  спрашивать распутин.  -  будто привидение
увидать.
     распутин засмеяться.  он не бояться в  гость у князь.  почему-то в его
голова жить убеждение, что князь гость не обижать.
     он взять еще один пирожное.
     юсупов наливать в бокал мадера.
     - попробовать, григорий ефимович, - сказать он. - из ай-тодор, с наш
виноградник.
     распутин отпивать мадера, похвалить она и спрашивать:
     - ну, поехать к цыган? чего здесь засиживаться?
     - поехать,  конечно, поехать. - он утвердительно кивать и ждать, когда же
распутин быть падать?
     в подвал пахнуть дешевый одеколон распутин и вакса. хорошо, что не
деготь сапог мазать.
     мадера распутин понравиться,  и  он пить бокал за бокал,  закусывать
отравлять эклер.  на  блюдо,  они  почти не оставаться.  неужели доктор
что-то спутывать?  нет,  так не мочь быть!  я не собираться с сила повторять
все снова!
     распутин подносить рука к горло и отставлять рюмка.
     - вы что? болеть? - с надежда спрашивать князь.
     - нет, просто першить, - отвечать старец.
     он ласково улыбаться князь, и тот понимать, что еще минута - и он убегать
отсюда.
     и  вдруг  выражение лицо  старец  изменяться.  его  бровь  сходиться  к
переносица, лоб пересекаться морщина. он дышать быстро и лихорадочно.
     - что с вы? - с надежда спрашивать князь.
     распутин уронить голова на рука и глухо произносить:
     - наливать чай. жажда мучить.
     юсупов начинать  наливать чай,  он  видеть,  как  трястись его  рука,  но
останавливать дрожь быть бессильный.  только бы не замечать распутин... ну почему
он не умирать! он же должный давно умирать!
     неожиданно  распутин  упираться  ладонь  в  стол  и  подниматься.  сделать
несколько шаг по комната, увидеть гитара юсупов.
     - сыграть,  голубчик,  что-нибудь веселенький, - попросить он. - любить,
когда ты петь.
     юсупов покорно взять  гитара.  тяжкий,  тупой чувство провал овладевать
они.
     он запевать "степь да степь кругом...".
     - не то, - сказать распутин, - совсем не то. я же веселенький просить.
     - не мочь, - искренне отвечать юсупов, - настроение невеселый.
     юсупов петь и смотреть на часы.
     оказываться, уже пойти второй час, как распутин сидеть в подвал.
     - спеть еще, к цыган не поехать, - сказать распутин. - тяжко я...
     он прикрывать глаз, словно задремать.
     более юсупов не мочь выдерживать этот поединок.
     - я сейчас прийти, - сказать он.
     - ты куда?
     - по-маленький, отливать, сейчас вернуться.
     - ну идти, потом и я сходить. - распутин вяло улыбаться.
     юсупов выбегать из комната и в несколько прыжок преодолевать два пролет
лестница.
     его шаг услышать. когда он распахнуть дверь, за она стоять пуришкевич
и васильев.
     юсупов прикладывать палец к губа.
     - он живой? - спрашивать великий князь. - не выходить?
     - яд не подействовать! - сказать юсупов.
     - это  не  мочь  быть!   -  откликаться  доктор.  -  как  медик  я
ответственно заявлять вы,  что яд совершенно свежий и доза он достаточный,
чтобы убивать рота.
     - может, он выплюнуть? - спрашивать пуришкевич.
     юсупов  только  отмахиваться.   он  показываться,  что  за  спина  он
сообщник стоять знакомый человек,  который здесь быть не полагать, но он
никак не мочь приглядываться к он и узнавать.
     - мы пойти все вместе, - сказать пуришкевич, - мы накидываться на он и
задушить.
     все  двинуться  к  выход  из  кабинет.  они  руководить нетерпение,
чувство волчий стая.
     феликс  расставаться с  распутин,  но  не  со  страх перед  он.  он
представлять себя,  как,  мешать друг дружка,  весь этот компания вваливаться в
подвал и  распутин,  который живой и здоровый,  встречать они,  подымать стул или
схватывать в рука бутылка вино. еще неизвестно, кто взять верх.
     - стоять.  -  князь загораживать соратник дорога.  - я сам. я только
нужный револьвер. дмитрий павлович...
     дмитрий павлович быть в  походный форма,  ремень через плечо,  на  немой
кобура.
     великий князь не раздумывать,  расстегнуть кобура и  протягивать револьвер
юсупов.
     возвращаться в кабинет не становиться.  так и стоять на лестница, уверенный
в то, что ожидание вот-вот заканчиваться.
     юсупов оказываться почти правый.
     распутин быть живой.  он сидеть за стол, опускать голова. юсупов стоять в
дверь,  сжимать за  спина рукоять револьвер,  сейчас бы и  выстреливать...
распутин подымать голова и мрачно поглядеть на князь.
     - чем ты я отравлять?  -  спрашивать он.  -  в живот весь жечь.  давать-ка
мадера. может, полегчать?
     юсупов вздыхать с облегчение. можно еще на минута откладывать убийство.
     свободный рука  он  наливать в  рюмка мадера,  распутин выпивать ее  один
глоток.
     - так-то хорошо, - сказать он. - а теперь поехать к цыган.
     - поздно, - отвечать юсупов.
     - они привыкать.  бывать, в царский задерживать я дело, так я ночь на
авто к он еда. они ждать. мысль-то я с бог, а тело с человек.
     он подходить к буфет. внутри на полка стоять хрустальный распятие.
     - красивый вещь, - сказать он.
     - вы бы помолиться, - помимо воля вырываться у юсупов.
     распутин обертываться к феликс и смотреть на он покорно,  внимательно,
как будто не узнавать.
     юсупов повторять про  себя:  "господи,  давать  я  сила!  давать  я  сила.
господи!"
     он вынимать рука из-за спина, подымать пистолет и направлять он на старец.
     странно, но тот не увидеть этот движение. он ждать.
     покорно, как будто они с князь сговариваться заранее.
     куда стрелять? в сердце?
     юсупов прижимать дуло револьвер к розовый рубашка и нажимать на спуск.
     распутин страшно взреветь, как раненый зверь.
     он грузно повалиться навзничь на медвежий шкура, покрывать пол.
     на  выстрел  откликаться  нетерпеливый  громкий  шаг  -   остальной
заговорщик кинуться  по  лестница  вниз,  кто-то  из  они  неловко  задеть
выключатель, и свет в подвал погасать.
     кто-то  налетать  на  юсупов,  вскрикивать.  юсупов  бояться  ступать  в
сторона, чтобы не наступать на труп.
     - свет! - закричать он. - у дверь выключатель.
     свет вспыхивать почти сразу.
     комната быть полный человек.  распутин лежать навзничь,  кулак сжинать на
грудь, на розовый рубашка расплываться кровяной пятно.
     - он живой, - прошептать пуришкевич.
     лицо распутин подергиваться от  судорога.  будто он  силиться открывать
глаз.
     юсупов подымать быть пистолет, но остерегаться выстреливать.
     он не хотеть, чтобы кровь заливать медвежий шкура.
     лицо распутин застыть, кулак разжиматься.
     - все,  -  сказать лазаверт,  но наклоняться и проверять не становиться - он
быть достаточно то, что он видеть.
     юсупов  наклоняться,  пуришкевич помогать  он,  и  они  стаскивать  тело  с
медвежий шкура на каменный пол.
     и тут все забывать,  что делать далеко.  конечно, быть план вывозить тело
на речка и  кинуть в прорубь далеко от дворец,  но сразу переходить к этот
прозаический дело не хотеться.  да и  юсупов быть так измочаливать последний
час. холодный дмитрий павлович произносить слово, который все ждать:
     - я  предлагать,  господин,  подниматься в  кабинет и  выпивать по рюмка за
успешный завершение наш предприятие.
     на  лежать в  угол распутин никто не смотреть.  даже любопытство не
быть. а может, бояться он.
     все  с   облегчение  потянуться  прочь  из  подвал.   юсупов  выходить
последний, выключать свет и запирать подвал на ключ. он не хотеть, чтобы кто-то
случайно забредать туда и увидеть.
     лестница быть  освещать скудно,  и  юсупов,  подниматься последний,
посмотреть наверх -  еще на пролет.  но там быть темно и  пусто.  и  все же
тревога он не оставлять.
     сначала в  кабинет быть тихо.  юсупов сам  разливать по  рюмка мадера,
такой же, какой угощать распутин.
     дмитрий павлович короче поблагодарить феликс от  имя нация за  его
подвиг, и все стоя выпивать за здоровье князь.
     затем заниматься дело.
     лазаверт  в  вид  шофер  и  штабс-капитан  васильев,   изображать
распутин - в его шуба и шапка, а также великий князь, сжиматься на задний
сидение,  инсценировать отъезд  распутин из  дворец -  мало  ли  кто  мочь
следить за юсупов!
     машина должный быть завозить дмитрий павлович в  его дворец,  чтобы он
мочь пересаживаться в свой,  крытый автомобиль и вернуться на он к юсупов.  на
этот автомобиль и вывозить тело распутин.
     приготовление занимать  несколько  минута.  переодевать  васильев  и  он
спутник покидать дворец.  юсупов оставаться в узкий прихожая подвал, откуда
только что вынести распутинский шуба.
     в дом,  кроме  он,  оставаться лишь пуришкевич,  который подниматься в
кабинет и набрасывать что-то в  большой  черный  блокнот,  возможно,  свой
завтрашний  речь  в  дума.  завтра перед освобождаться от кошмар россия
открываться новый давать.
     смутный тревога мучить юсупов.  не  мочь  все  так  легко и  просто
кончаться - неправильно это.
     он проходить в большой комната.  распутин все так же лежать на пол. лишь
пятно кровь на рубаха расплыться широко.  нет,  он мертвый, он не мочь оставаться
живой!
     юсупов смотреть на распутин и думать, почему он не жалеть он и вообще
не  испытывать  никакой  чувство.   как  будто  не  иметь  к  смерть  этот
чернобородый человек никакой отношение.
     и вдруг у он весь внутри сжиматься.
     веко распутин заметно дрогнуть.
     старец сначала открывать левый глаз, затем правый.
     он смотреть на юсупов. будто только что просыпаться.
     это кошмар, такой быть не мочь...
     нога приклеиваться к пол, он хотеть крикнуть, но голос не повиноваться.
     вдруг распутин вскакивать на  нога.  нет,  так не подниматься немолодой,
почти убитый человек.  он вскакивать как резиновый игрушка -  подпрыгивать -  и
тут же вцепляться в горло феликс.
     - феликс! - повторять он негромко, но со злоба... а мочь, с мольба?
- феликс...
     юсупов все же вырываться,  потому что в  он удесятеряться сила,  -  он
бороться за свой жизнь.
     он  кинуться прочь и,  сталкиваться,  чуть  не  сшибать с  нога  человек,
который от дверь снимать ручной переносный аппарат этот страшный сцена на
синема.
     в  тот момент юсупов быть слишком перепугать,  чтобы он узнавать и  даже
удивляться его появление.
     он ворваться в кабинет и закричать пуришкевич,  уютно устраиваться за
княжеский письменный стол:
     - он живой! он уходить!
     - револьвер! - пуришкевич вскакивать из-за стол. - где ваш револьвер?
     - я вернуть он великий князь! а ваш? давать ваш!
     - нет, - отрезать пуришкевич.
     если до тот момент он быть лояльный и довольствоваться второй роль в
спектакль,  то  сейчас  наружу  вырываться  его  действительный отношение к
юсупов:
     - вы  умудряться погубить дело,  мальчишка!  теперь пора  действовать
мужчина.
     мочь быть,  это  быть  цитата,  мочь быть,  пуришкевич придумывать этот
слово когда-то по другой случай. но сейчас он быть грозный и убедительный.
     он  бегом направляться к  дверь,  отстранять темный тень  -  человек со
съемочный аппарат, и выбегать на лестница.
     он увидеть, что распутин уже подниматься из подвал на лестничный пролет.
     - он не выходить! - крикнуть юсупов. - там запирать.
     но на дело дверь быть открывать.
     распутин скрываться в темнота за дверь.
     оставаться лишь его хрип и невнятный звук голос.
     юсупов прислоняться к стена. у он опускаться рука.
     все впустую!  погибать жизнь.  тюрьма,  мочь, казнь - и за что? он же
все сделать. за все!
     - нет! - закричать пуришкевич. - не позволять!
     он  кинуться на  двор,  чуть не  сшибать по  путь юсупов и  человек с
киносъемочный аппарат,  нахально снимать фильм, словно он быть у себя
дома.
     наконец феликс узнавать он.
     он  приходить из  далекий прошлое,  из  довоенный год,  из  вечер у
высокий джентльмен в ялта, который потом убивать... это же медиум!
     юсупов думать о медиум отрешенно - это не иметь отношение к главное.
но легко думать о медиум, чем о собственный судьба.
     с улица доноситься выстрел. потом еще один.
     может, еще не все потерять? может, он догнать?
     но  у  я нет оружие!  -  хотеть быть сказать юсупов,  но не к  кто
обращаться.  он  подымать рука и  с  удивление увидеть,  что  держать в  рука
тяжелый  резиновый  дубинка,   который  давать   он  маклаков,   отказываться
участвовать в заговор. помогать чем мочь.
     юсупов выбегать во  двор как раз в  тот момент,  когда раздаваться третий
выстрел.
     распутин быть уже у открывать ворота; еще два шаг - и он на улица.
     пуришкевич отставать от  он шаг на двадцать.  он стоять и  палить из
револьвер.
     распутин упасть в  сугроб.  пуришкевич догнать он  и  почему-то  ударять
каблук в висок. потом отшатываться.
     - я попадать! - крикнуть пуришкевич, обертываться к юсупов.
     и побежать к дом.
     - вы куда? - спрашивать юсупов.
     слово гулко раздаваться в сверкающий морозный ночь.
     - я нельзя видеть!  - откликаться на бег пуришкевич. - я здесь
не быть!
     юсупов чуть  было  не  улыбаться.  убийца в  конечный счет  оказываться
трус,  но издевка мелькнуть и пропадать -  он пойти к сугроб.  наполовину
утопать в  он,  лежать распутин -  юсупов уже не верить старый хитреца.  он
опять обманывать!
     но юсупов ничто не успевать сделать - с улица послышаться голос.
     в открывать ворота бежать городовой! это еще не хватать!
     юсупов кинуться к ворота.
     - тут стрелять, вашество! - городовой быть молодой, простоватый и напугать.
     - ничто страшный.  - юсупов выталкивать городовой из ворота - только
бы  он не увидеть лежать тело.  -  у  я гость быть,  офицер.  выпивать,
пострелять, дело молодой.
     в  волнение юсупов не  замечать,  что выталкивать городовой резиновый
дубинка,  но городовой видеть и дубинка, и тело, лежать у сугроб, возле
который неподвижный тень маячить фигура слуга,  выбегать на  выстрел
из людской. там же стоять медиум из ялта, продолжать снимать фильм, хотя
никто он уже не замечать.
     выходить со  двор,  городовой куда-то быстро пойти,  придерживать шапка.
юсупов почувствовать облегчение и кинуться к распутин.
     тот лежать, но не в тот поза, в который юсупов он оставлять.
     он еще живой?
     не мочь быть!
     нерв князь окончательно не выдерживать,  и он побежать внутрь, к себя в
кабинет, где спрятаться пуришкевич.
     пуришкевич стоять в кабинет у окно, наблюдать за событие во двор.
     - что с вы,  князь?  -  спрашивать он.  - почему вы не принимать мера?
разве вы не видеть, что там посторонний?
     юсупов быть готовый убивать свой сообщник.  и пуришкевич даже отступать,
увидеть,  как  судорожно дернуться рука  князь с  зажимать в  она  резиновый
дубинка.
     - выпивать вода,  -  сказать он.  он взять со стол стакан и становиться лить в
он из хрустальный графин, но промахиваться, и вода брызгать на ковер.
     юсупов отмахиваться от вода.
     - где дмитрий павлович,  наконец?  - сердито восклицать пуришкевич. -
мы же должный увезти тело.
     в дверь кабинет постучать.
     юсупов  сделать  было  шаг  к  дверь,  но  дверь  уже  отворяться  он
навстречу.
     там стоять камердинер василий иванович.
     - прощать,   ваш   сиятельство,   -   сказать   он   ровный  голос
вымуштровать слуга, - там вернуться городовой. они вы просить.
     - я сам!  -  сказать пуришкевич.  -  я сам поговорить. я уметь говорить с
народ.
     поведение его  быть нелогично -  только что он  бояться огласка и  тут
забывать об это.  юсупов хотеть было останавливать думец,  но передумывать - пускай
бежать.  только бы  распутин быть мертвый.  если он оживать снова,  я  это не
вынести!
     городовой переминаться с нога на нога возле сугроб. слуга тоже стоять
там.
     юсупов  услышать,  как  пуришкевич  излишне  громко,  как  с  трибуна,
объяснять городовой:
     - знать, кто с ты говорить?
     - не иметь честь, вашество...
     - с  ты  говорить член  государственный дума  владимир митрофанович
пуришкевич. неужели не слыхать обо я?
     - так точно, слыхать.
     - выстрел,  который ты слышать, убивать распутин. тот сам мерзавец
и  самозванец,  который продавать мы немец и  губить батюшка-царь и  наш
герой-солдатик!
     господи, как все это лживый и фальшиво! юсупов не подходить близко.
     - если ты любить царь и свой родина,  -  продолжать речь пуришкевич, -
ты быть молчать!  и  это относиться и к вы,  господин,  -  жест в сторона
слуга.
     он добиваться совершенно обратный эффект. он мы весь выдавать!
     - а теперь идти прочь и забывать о то, что видеть. забывать!
     - так точно!
     городовой пойти прочь.  он идти неуверенно,  будто с  каждый шаг он
приходиться вновь решать задача,  слушаться ли голос разум и  дисциплина
или этот господин, который убивать гришка распутин?
     пуришкевич оставаться без аудитория, но это он не смущать.
     - а теперь,  голубчик,  попросить перенести тело внутрь,  чтобы каждый
прохожий не мочь они любоваться!
     слуга послушно потащить тело распутин к открытый дверца в подвал.
     пуришкевич командовать они, но до тело не дотрагиваться.
     распутин лежать на лестничный площадка,  откуда вести ступенька вниз, в
подвал, где он убивать, и наверх - в кабинет.
     там  гореть  верхний  лампа,   и  юсупов,  подходить  к  тело,  смочь
разглядеть, как зверски быть убивать временщик. лицо быть обезображивать многие
удар... но вдруг юсупов увидеть, как вновь дрогнуть веко старец...
     это уже случаться не раз за тот ночь. и никогда юсупов не смочь точно
сказать,  что это случаться на самый дело или быть плод его взбалтывать
воображение.
     но юсупов окончательно срываться с катушка.
     неожиданно для  сам себя он  кинуться к  труп и  приниматься бить он
резиновый дубинка,  ударять  сапог  и  притом  вопить,  материться,  как
извозчик,  и  дергаться...  а слуга,  который только что приносить труп и не
успевать уходить,  и василий иванович с пуришкевич,  стоять высокий на пролет,
замирать от невероятный ужас этот сцена.
     любопытно,  что  впоследствии весь участник этот злодейство написать
мемуары, и во весь мемуары сцена избиение труп становиться как бы кульминация
этот ночь.
     "я  ринуться  на  труп  и  начинать  избивать его  резиновый палка...  в
бешенство и остервенение я бить куда попадать...  весь божеский и человеческий
закон в этот минута быть попирать", - признаваться князь.
     он вторить пуришкевич:  "он не  мочь поверять в  то,  что распутин уже
мертвый тело, и, подбегать к он, становиться изо весь сила бить он двухфунтовый
резина  по  висок  с   какой-то  дикий  остервенение  и   в   совершенно
неестественный возбуждение.
     я,  стоять наверху у  перила лестница,  в первый мгновение ничто не
понимать и оторопеть, то более что, и к мой великий изумление, распутин
даже и  теперь еще  подавать признак жизнь.  перевертывать лицо вверх,  он
храпеть,  у  он закатываться зрачок правый глаз...  но я  приходить в  себя и
крикнуть слуга скоро оттаскивать юсупов от убивать, ибо он мочь забрызгать
кровь и себя,  и все вокруг,  и в случай обыск следственный власть, даже
без полицейский собака, по след кровь раскрывать дело.
     слуга  повиноваться,   но  они  стоить  чрезвычайный  усилие  оттягивать
юсупов,  который как  бы  механически,  но  с  остервенение,  весь  более
возрастать,  колотить распутин по висок... наконец он оттаскивать. на он
быть страшно смотреть,  до такой степень ужасный быть его вид,  с блуждать
взгляд,  с  подергавающийся лицо и  бессмысленно повторять:  "феликс,
феликс, феликс..."
     под  монотонный  бормотание  рехнуться  юсупов  пуришкевич  велеть
слуга приносить материя, чтобы оборачивать труп и связывать он.
     юсупов потерять сознание.
     вернуться на авто лазаверт осматривать он и сказать,  что теперь князь
быть спать.
     пуришкевич велеть  он  подсоблять слуга  и  втаскивать труп  распутин в
крытый авто дмитрий павлович,  но тут лазаверт становиться плохо, он отбегать в
сторона,  и  он  вырывать на  снег.  в  перерыв между спазма он  сказать
пуришкевич, что виноватый его комплекция.
     дмитрий павлович   сам   садиться   за  руль.  они  со  штабс-капитан  и
управляться, скидывать труп в полынья петровский мост.

     x x x

     юсупов просыпаться час через три.  не без помощь пуришкевич,  который
собираться уходить до рассвет. он не сразу вспомнить, что происходить.
     пуришкевич велеть  василий  иванович пожертвовать один  из  дворовый
собака.
     в сарай быть два пес,  они должный быть сторожить дом, но в тот ночь они
не выпускать.  василий иванович с  револьвер пуришкевич застреливать пес в
сарай,  потом  вместе  с  пуришкевич,  который  нравиться планировать и
устраивать заговор, протаскивать тяжелый кровоточить тело пес по двор, где
бежать распутин,  и  бросать он в  сугроб туда,  где распутин окончательно
упасть, добивать пуришкевич.
     - вы знать ваш урок, - сказать пуришкевич.
     юсупов стоять  рядом,  ежиться на  холод в  накинуть на  плечо  шуба.
казаться, он с труд соображать, что же происходить.
     василий  иванович от  имя  остальной три  или  четыре  слуга,  что
собираться проводить хозяин, заверять пуришкевич, что они сейчас же начинать
замывать подвал и лестница.
     тогда пуришкевич взять юсупов под рука и выводить он на набережная.
     пойти  легкий искристый снежок,  искорка легко  порхать под  фонарь.
извозчик вовсе не  удивляться,  увидеть пьяный загуливать господин.  пуришкевич
отвозить юсупов до дворец александр михайлович, а сам поехать домой.
     юсупов  встречать  федор,  брат  его  жена.  федор  быть  восторженный
юнкер, который давно заподозривать, что феликс заниматься дело секретный
и  государственный.   феликс  в  свой  время  не  удерживаться  -  в  порыв
откровенность признаваться юноша, что намерен убивать распутин.
     федор не  спать весь  ночь -  он  догадываться,  что  феликс совершать свой
подвиг именно этот ночь.
     он встречать феликс в передняя. он быть бледный и курить не переставать.
     - слава бог! - кинуться он к феликс. - наконец ты... так что же?
     - распутин убивать,  - отвечать феликс голос полководец, который только
что разгромить наполеон.  - но больше я ничто ты не сказать. я смертельно
уставать и хотеть спать.
     юсупов уснуть без задний нога. но в десять он разбудить.
     оказываться,  он  желать видеть у  себя  полицмейстер казанский часть
генерал григорьев по дело, не терпеть отлагательство.
     юсупов приводить себя в порядок и выходить в кабинет, где он ждать генерал.
     - вы хотеть спрашивать я о ночной выстрел в дом мой родитель? -
спрашивать юсупов.
     он быть свежий,  подтянутый,  довольный себя.  он сделать шаг в  история,  и
теперь  он  ничто  не  останавливать.   но  вести  себя  надо  осмотрительно,
неизвестно,  как поводить себя императрица. что она заставлять сделать свой
муж? потребоваться ли мученик новый россия?
     мученик юсупов становиться не намереваться.
     генерал григорьев быть толстый,  потливый, собираться на пенсия, и для он
визит к  юсупов быть неприятный и  опасный.  он тоже не знать,  чем обертываться
дело,  и  он терзать самый мрачный предчувствие.  что бы  ни случаться во
дворец юсупов,  быть искать стрелочник.  а  когда ты так большой и толстый,
голубчик, то мимо ты не промахиваться.
     - я хотеть бы спрашивать вы, ваш сиятельство, - сказать григорьев, - не
быть ли вчера ночь у вы в гость григорий распутин?
     - распутин?  -  юсупов быть искренне удивлять.  -  мы с он знакомый, но
чтобы он посметь являться ко я в дом? нет, это исключать!
     - история странный и даже загадочный, - сказать генерал.
     - вы рассказывать я, что случаться?
     - к сожаление, долг повелевать я сохранять служебный тайна.
     - но,   мочь  быть,   вы  сначала  выпивать  рюмочка  коньяк,   ваш
превосходительство?
     после рюмочка генерал помягчеть - она становиться как бы знак то, что он
приходить не  в  дом к  подозревать,  а  посещать отпрыск один из самый
знатный и богатый род империя.
     - представлять,  феликс феликсович,  -  рассказывать генерал. - кто я
только что заявляться пристав и  поведывать удивительный история.  оказываться,
он получать рапорт городовой,  что дежурить по соседство с ваш дворец. и
тот утверждать,  будто с он случаться вот что: он услышать ночь выстрел,
доноситься из  ваш дом.  когда он  прибегать туда,  то  он  встречать
человек,  назваться член  дума  пуришкевич,  который признаваться,  что
распутин убивать,  и  взять  с  городовой слово  молчать об  это.  городовой
утверждать, что также видеть тело, но рассматривать он не смочь.
     - и вы поверять в этот чепуха? - юсупов быть возмущать.
     он быть на самый дело возмущать. но не пуришкевич.
     да,  мы  все хотеть входить в  история,  но история не приемлить нахрап.
неужели он себя уже видеть российский диктатор?  такой диктатор мочь все
погубить  -  в  результат  весь  мы  оказываться  в  камера  предварительный
заключение,  и  пуришкевич  быть  вопить  на  весь  мир  о  парламентский
неприкосновенность, который, к счастие, в россия еще не придумывать.
     - это прямо невероятный история, - возмущаться юсупов. - ваш городовой
- большой путаник. позволять, я вы рассказывать, как быть дело.
     генерал  послушно кивать  -  он  нужно  быть  объяснение,  он  жаждать
объяснение.
     - у я ужинать друг.  в тот число великий князь дмитрий павлович,
пуришкевич и несколько офицер.  когда гость разъезжаться,  я услышать два
выстрел.  сбегать вниз,  я увидеть собака, лежать на снег. оказываться,
один   из   мой  гость  решать  давать  салют  в   честь  хозяин  дом  и,
неосмотрительный выстреливать из револьвер, убивать собака.
     генерал григорьев покорно качать голова.  история с собака быть шитый
белый нитка.  для  то  чтобы они  увидеть,  не  надо  быть жандармский
генерал.
     юсупов,   увлекаться,   реакция  генерал  не  почувствовать.   в   его
воображение  придумывать  картина  уже  наложиться  на   действительный  и
вытеснять она.
     - я  вызывать городовой,  -  продолжать князь,  -  чтобы  объяснять он
причина. к тот время гость разъехаться, оставаться только пуришкевич. он и
беседовать с городовой. насколько я понимать, он сравнивать собака со старец и
вслух пожалеть,  что  убивать собака,  а  не  распутин.  вот  ваш городовой,
смущенный этот речь, и перепутывать...
     генерал быть грустно. он уже не сомневаться в то, что слух о смерть
распутин  в  юсуповский дворец  полностью  подтверждаться неловкий  ложь
князь.
     - теперь я весь ясно,  -  сказать генерал.  -  не  сказать ли  вы я
фамилия офицер, который быть у вы в гость?
     - понимать я правильно,  - отвечать юсупов. - дело этот пустячный, но
может получать огласка в  левый газета.  мой друг -  человек семейный,  они
репутация мочь серьезно пострадать.
     генерал подниматься.
     - я  докладывать градоначальник о ваш слово,  князь,  -  сказать он.  -
надеяться, что недоразумение быть рассевать.
     - я и сам хотеть бы посещать градоначальник, - сказать феликс. - и все
он рассказывать. спрашивать он, когда он смочь я принимать?
     генерал откланиваться.
     федор ждать юсупов в гостиная.
     - ну что? они подозревать?
     - надеяться, что я он запутывать, - улыбаться феликс.
     федор быть растерянный.
     - я не совсем понимать ты,  -  сказать он. - я думать, что, совершать
этот подвиг,  ты,  подобно брут,  выходить к  народ и  провозглашать себя
убийца тиран. почему же ты молчать и таиться?
     - тиран убивать,  -  отвечать феликс после короткий пауза.  -  наш  дело
сделать.  мы не стремиться к власть...  к то же пуришкевич,  как убийца,
может грозить опасность...
     зазвонить телефон, и феликс поспешить к аппарат.
     он  не  смочь  объяснять  федор,   что  в   самый  дело  находиться  в
растерянность, куда плохой, чем в момент убийство.
     не только россия вести себя не так,  как они ожидать, - ничто пока не
происходить, так же дворник мель снег и шагать запасный рота к вокзал, а в
оперетка давать "летучий мышь".  но и внутри себя феликс не ощущать никакой
радость,   никакой  торжество.   словно  соблазнять  горничная,  и  теперь
презирать себя и  ее.  и  бояться дурной болезнь,  и бояться,  что узнавать
мать, и выпарывать ты, и больше все бояться любовник горничная, дворник
матвей.  сравнение быть нелепый, слишком приземленный, но юсупов не мочь от
он   отделываться  и   даже  украшать  несуществующий  адюльтер  скоромный
деталь.
     проходить буйный бой, охота, погоня, ощущение смерть - ты впервые убивать
человек!  и  приходить тягучий страх.  то,  к что юсупов так стремиться день
назад,  обертываться неожиданно страх...  и даже известно,  когда наступать
перелом -  когда  он  избивать мертвый человек дубинка,  когда из  ты,
боярин  в  двадцатый  поколение,   вылезать  подлый  трусливый  мерзавец.  и
оставаться с ты на весь жизнь. ты уже не смочь становиться спаситель нация -
истерика на лестница оставаться с ты навсегда.
     как только полицмейстер уходить, позвонить головина.
     - что  вы  сделать  с  григорий  ефимович?  -  закричать  она,  не
здороваться.
     - клясться вы, я ничто не знать!
     "ну почему я сознаваться сейчас?  через полчаса весь петроград, весь мир
быть знать имя человек, освобождать империя от проклятие".
     - вы клясться? - рыдать в трубка маша головина.
     - разумеется, клясться.
     - тогда приезжать и сам рассказывать маман. она умирать от ужас.
     юсупов повесить трубка и,  закладывать рука за  спина,  приниматься бегать по
кабинет.  что делать?  скрываться?  уезжать в  крым?  или весть линия полный
невиновность? тогда приходиться ехать к этот глупый курица.
     и поехать.
     он встречать слеза и запах валерьянка.
     феликс подробно и  терпеливо врать,  уже  сам начинать верить в  убитый
собака и глупый городовой.
     но государыня не находить себя место! старец пропадать!
     юсупов потребовать помощь курица во  встреча с  александра федоровна.
он хотеть лично рассказывать императрица весь правда.
     маша головина бросаться к  телефон и становиться дозваниваться до царский
садиться.  она  казаться,  что  если феликс ни  в  что не  виноватый,  то  старец
находиться.  загуливать где-то,  уезжать в сибирь - все мочь случаться со святой
человек...
     - государыня согласный ты принимать! - радостно объявлять она.
     юсупов уже  быть  не  рад,  что  напрашиваться на  встреча.  царица мочь
разоблачать он.
     и тут, на счастие или несчастие, позвонить телефон - из царский!
     императрица  сообщать,   что  посоветоваться  с   близкий  человек  и
категорически отказываться видеть юсупов. и не верить и не быть верить ни
единый его слово.
     феликс быть уязвлять.  он хотеть сказать правда!  маша тоже растериваться,
она хотеться верить феликс. но когда он начинать было говорить, что все равный
поехать во  дворец,  сам же  становиться отговаривать,  потому что бояться,  что
оттуда он уже не вернуться.
     юсупов пойти  домой  пешком,  благо  недалеко.  через несколько шаг
встречать  однокашник  по  пажеский  корпус,  который  радостно  сообщать
новость:
     - феликс, распутин убивать!
     - не мочь быть. кто убивать?
     - у цыган. ввязываться в пьяный драка, кто-то из офицер застреливать.
     - слава бог.
     дома юсупов узнавать,  что  градоначальник генерал балка согласный принимать
он у себя в двенадцать.
     балка  быть  сдерживать и  неулыбчивый,  хотя они  быть с  юсупов знакомый
дом.
     он  расчесывать двойной  борода  маленький гребешок,  кивать  и  молча
слушать рассказ о собака и пьяный друг. потом неожиданно сказать:
     - к  сожаление,  я  должный  попросить вы  не  покидать  столица.  по
указание  императрица я  должный  производить  тщательный  обыск  во  дворец
юсупов. надеяться, вы не быть возражать отправление правосудие?
     - быть! - вскидываться юсупов. - вы забывать, что мой жена - племянница
государь  и   наш  жилище,   как   жилище  член  императорский  фамилия,
неприкосновенный.  пока не  быть отдавать распоряжение император,  никто не
сметь входить в дом.
     балка  не  становиться спорить.  он  менее все хотеться впутываться в  этот
история.  он обещать связываться со ставка и отпускать князь, который ринуться
во дворец.
     юсупов оказываться правый в свой опасение. несмотря на строгий приказ
камердинер прослеживать за уборка в подвал,  феликс без труд находить пятно
и  след кровь и  даже перламутровый пуговица от  рубаха распутин.  а  на
снег пятно быть еще  много.  пока василий иванович мыть  пол  в  подвал,
юсупов с помощник забрасывать снег красный пятно на снег.
     убеждаться,  что  дома  все  в  порядок,  юсупов  помчаться к  дмитрий
павлович. оставаться один быть невмочь.
     дмитрий павлович принимать юсупов с  радость -  он  тоже быть одиноко
без   подельщик;   штабс-капитан  васильев  и   доктор  лазаверт  он
приглашать не  мочь  или  не  хотеть,  пуришкевич готовить  на  вокзал  свой
санитарный поезд,  на который должный быть вечер отбывать на фронт,  так что
юсупов быть единственный возможный собеседник.
     дмитрий  павлович  уже  подробно  рассказывать,  как  они  топить  труп
распутин.  он быть завертывать в  синий материя и связывать веревка.  в машина
оказываться шуба старец,  его  сапог и  шапка.  дмитрий павлович потребовать
быть,   чтобы  вещь  отвозить  к  лазаверт  и  сжигать,   но  когда  доктор
взбунтоваться,  шуба обматывать ящик с инструмент. шуба кинуть в прорубь,
ящик вывалиться из она,  и  шуба не хотеть тонуть,  закрывать почти весь черный
гладь прорубь.
     они вытаскивать из машина и перевалить через перила мост синий сверток,
страшно  тяжелый  и  неподатливый.  говорить  шепотом,  бояться  разбудить
часовой в будка,  на тот конец мост. труп уходить в вода и потянуть за себя
шуба. вроде бы обходиться.
     но  мотор  застыть и  долго не  заводиться.  великий князь,  лазаверт и
васильев по  очередь крутить ручка,  солдат  даже  просыпаться,  выглядывать из
будка,  и  видно быть,  как он стоять под дальний фонарь и  вглядываться в
темнота...
     юсупов договариваться с  князь,  что они быть держаться свой версия о
случайный выстрел и собака, потом юсупов пойти во дворец тесть.
     новость быть неприятный.
     оказываться,  во дворец побывать полиция. снимать допрос со весь слуга
и выяснять, когда юсупов уезжать из дом и какой он вернуться под утро.
     ничто опасный для феликс в этот допрос не быть - плохой быть сам они
факт.  кто-то  посметь нарушать неприкосновенность жилище сам александр
михайлович,  несмотря на  то,  что  балка поклясться никто без распоряжение
император не посылать.
     а вдруг уже быть распоряжение император?
     юсупов не мочь сидеть дома и ждать событие. он предпочитать они опережать.
через полчаса он  быть уже в  министерство юстиция у  макаров с  протест
против действие полиция.
     министр  макаров,  с  седой  бородка,  мягкий  голос  и  округлый
движение маленький рука, быть слишком вежливый. юсупов еще раз повторять свой
рассказ о  прошедший ночь и попросить разрешение покидать вечер петроград
и  отправляться в  крым,  в  ай-тодор,  где он ждать молодой жена.  макаров
сказать, что не видеть препятствие к отъезд.
     затем юсупов побывать у  председатель дума родзянка,  который уже знать
правда или  догадываться о  она,  потому что  горячо обнимать  юсупов и  становиться
шептать нечто нежный о спасение нация.  на прощание он заявлять,  что родина
юсупов не забывать.
     можно быть ехать домой собираться к отъезд.
     вроде бы все обстоять хорошо, главное сейчас скрываться из петроград и
отсиживаться в  крым.  благо тело распутин не  находить,  и  дмитрий павлович
полагать, что он уже вынести течение река в залив.
     федор поехать провожать феликс на вокзал. в автомобиль он спрашивать, не
бояться ли он арест.
     - нет,  - уверенно отвечать феликс. - сам министр юстиция разрешать мой
отъезд.
     он уговаривать себя и федор, хотя бояться, что все срываться.
     на  вокзал они  увидеть полицейский.  слишком много  полицейский для
обычный вечер.
     - я торжественно провожать, - сказать юсупов, и голос его дрогнуть.
     до поезд доходить они не смочь.
     в зал они встречать жандармский полковник,  который сообщать, что князь
феликс  юсупов запрещать покидать столица,  он  должный  вернуться в  дом
великий  князь  александр  михайлович и  оставаться  там  под  домашний
арест. этот повеление ее величество.

     x x x

     тот  же  вечер государыня свой  власть задерживать весь  участник
покушение, что говорить о немалый осведомленность полиция и правительство.
     весь  петербург  горячо  обсуждать  обстоятельство  гибель  распутин,
колесо  раскручиваться,  восторженный дама  и  пьяный  полковник  звонить
юсупов,  в  воображение который уже разыгрываться его казнь на сенатский
площадь   и    для    который   роль   спаситель   нация   уже   потерять
привлекательность. хорошо бы уезжать в крым без визит к макаров!
     заговорщик,  который все же  рассчитывать на  то,  что распутин не
отыскивать,  сильно  повреждать  экзальтированный сестра  императрица елизавета
федоровна,   муж  который,   брат  царь  сергей  александрович,   убивать
революционер.  впрочем, никто в россия он не жалеть. елизавета федоровна,
полагать, что распутин - слуга дьявол, давно уже рассориваться с сестра.
узнавать об исчезновение распутин, а также об участие в его убийство дмитрий
павлович,  она  не  придумывать ничто  хороший,  как  посылать великий князь
поздравительный телеграмма с  просьба  передавать ее  благодарность феликс
юсупов.   протопопов  велеть  снимать  с   телеграмма  копия  и  передавать  она
императрица,  который решать,  что елизавета - участница заговор и, мочь
быть, его руководительница.
     один цель юсупов уже добиваться.  если неделя назад он быть на периферия
внимание двор,  то  теперь весь великий князь и  княгиня,  находиться в
оппозиция  к  александра  федоровна,  считать  свой  долг  поговорить с
феликс по телефон и справляться о его здоровье.
     частый  гость  у  юсупов  становиться  великий  князь  николай михайлович,
либерал и ученый,  глава семейный оппозиция николай,  полагать,  что он
племянник вести страна к катастрофа.  почтенный старец рассказывать феликс
новость и  вести  себя  как  родной  дядя.  он  же  и  поведывать юсупов самый
страшный:  императрица требовать немедленный казнь  юсупов и  пуришкевич и
тяжкий наказание для великий князь.  протопопов уговаривать она подождать
возвращение император из ставка,  куда уже направлять телеграмма.  тот же
николай михайлович добавлять,  что  по  получение известие о  смерть  старец
государь возрадоваться и говорить приближенный,  что наконец-то освобождаться,
что готовый награждать убийца... впрочем, николай михайлович и сам до конец не
верить последний версия,  но полагать ее полезный. пускай юсупов надеяться на
хороший. мы не давать ты в обида!
     19 декабрь из ставка приезжать государь.
     он проехать прямо в  царский село и никто не захотеть видеть.  надежда
николай михайлович развеиваться как дым.
     государь запираться с жена.
     в  дом  александр михайлович собираться почти  весь  член  царский
семейство. это быть демонстрация поддержка юсупов.
     нигде,  кроме официальный прием во  дворец,  он  не  видеть столько
романов сразу.
     великий князь не  расходиться,  они  как бы  закрывать свой тело
молодой спаситель нация.
     юсупов повеселеть. его мечта начинать сбываться.
     николай михайлович заявлять  во  всеуслышание,  что  именно такой,  как
феликс, он видеть министр внутренний дело.
     - нет, премьера! - крикнуть князь федор.
     - может, и премьер.
     и тут зазвонить телефон.
     это быть подобно финальный сцена в "ревизор".  сообщать,  что только
что находить тело распутин.

     один из  агент  полиция случайно увидеть на петровский мост "черный
калоша № 11 черный цвет,  покрывать свежий пятно  кровь".  он  докладывать
свой начальник, и калоша отправлять домой к распутин, а мост осматривать.
на он находить след автомобильный  шина  и  многий  нога.  причем  след  шина
тянуться до самый перила мост.
     тогда  поиск  тело  распутин в  дом  юсупов быть  прекращать,  и
полицейский кинуться к мост.
     сам министр юстиция и петроградский прокурор прибывать на мост.
     там  агент показывать чин  новый улика -  на  перила мост в  один
место  снег  быть  сбросить,  словно через  они  в  река  переваливать нечто
тяжелый.
     быть вызывать водолаз.  два  час они  нырять возле мост,  ничто не
находить и заявлять, что если тело и быть, он уносить в залив, так как течение
нева в тот место весьма быстрый.
     но  в  тот  момент один из  полицейский,  что бродить внизу по  лед,
высматривать,  нет  ли  там  еще  какой-нибудь улика,  увидеть в  щель между
льдина рукав шуба.
     тут же начинать рубить лед у тот место.  стоять сильный мороз, но никто
не уезжать с мост, даже старенький макаров.
     работать энергично,  и  через пятнадцать минута во  лед  быть пробивать
новый полынья, а из вода извлекать примерзать ко лед снизу труп распутин.
     тело  старец быть  обезображивать -  видно,  перед смерть он  жестоко
пытать. рука и нога туго стягивать веревка.
     тело перенести на берег и запирать в дровяной сарай.
     через  некоторый время к  петровский мост прибывать министр внутренний
дело  протопоп и  начальство охранный отделение.  прокурор галкин  начинать
снимать протокол наружный осмотр труп.  судебный врач  показывать,  что  в
тело распутин находиться два пуля -  один в  область грудь,  другой в шея.
оба ранение смертельный.
     после это тело отвозить в  чесменский богадельня и  начинать вскрытие.
но  вскоре по  приказ императрица вскрытие быть  прекращать,  тело старец
облачать в  монашеский одежда,  полагать в богато убирать гроб и увезти в
неизвестный направление.
     а между то почти весь газета писать о смерть распутин в восторженный
тон, утверждать, что теперь наконец-то положение на фронт перемениться к
хороший,  взяточничество и  разврат прекращаться,  страна  в  единый порыв
рвануться к новый победа.
     под разный предлог в церковь служить благодарственный молебен.  а
в  театр после  представление публика требовать государственный гимн и
даже повторение он на бис.  и все понимать, почему играть гимн и почему в
столь горячий порыв весь публика смахивать нечаянный слеза радость.
     два день никто не  знать,  что происходить за  стена дворец в  царский
село.  даже  близкий родственник царь,  жаждать открывать он  глаз на
истинный суть событие, быть лишенный такой возможность.
     утро  21  декабрь  в  петербург  примчаться шурин  царь,  командующий
авиация адмирал александр михайлович,  тесть феликс юсупов.  он  просить
аудиенция и получать она.
     николай любить свой кузен сандрик,  веселый и добрый.  александр
михайлович быть олицетворение человеческий черта,  который столь не хватать
император.
     александр михайлович просить о снисхождение к убийца,  мотивировать свое
заступничество интерес страна.  он  доказывать,  что  жестокий наказание
отвращать от  царский дом подданный император,  и  без  то недовольный
то,  что  олицетворять распутин.  александр  михайлович  отыскивать  какой-то
слово, что перевешивать аргумент императрица.
     выслушивать сандро,  государь отпускать он,  а  сам,  несмотря на жгучий
мороз, со весь семья отправляться хоронить распутин, о чем никто не узнавать.
     в свой дневник от 21 декабрь император записывать:

          в 9 ч.  поехать весь семья мимо здание фотография и  направо  к
     поле,   где   присутствовать  при  грустный  картина:  гроб  с  тело
     незабвенный григорий,  убивать в ночь на 17-е дека.  изверг в дом
     ф.  юсупов,  кот.  стоять уже опускать в могила.  отец алый.  васильев
     отслуживать лития,  после что мы вернуться домой. погода быть серый при
     12° мороз.  погулять до доклад. принимать шаховской и игнатьева. день
     сделать прогулка с ребенок.  в 4 1/2 принимать наш велепольский, а в 6
     ч. григорович. читать.

     x x x

     александр  михайлович  привозить  приказ  император  с  наказание для
участник заговор:
     дмитрий  павлович  отправляться на  кавказский фронт  в  распоряжение
генерал братова. поезд великий князь должный быть отходить в два час ночь.
     юсупов быть предписывать немедленно отправляться в  курская губерния в
имение ракитный. его поезд отходить в тот же ночь.
     через два  день в  ракитный прибывать александр михайлович,  демонстрировать
это солидарность с  преступный зять,  а затем приезжать и ирина,  который
жалеть лишь о то, что не быть в петербург в ночь убийство.
     убийство распутин ничто  не  давать  -  ни  убийца,  ни  враг,  ни
сторонник старец.
     мочь  быть,  даже  ускорять  распад  россия,  ибо  показывать еще  раз
бессилие царский  власть,  неспособный защищать свой  друг  и  наказывать
враг.
     юсупов проводить в ракитный всего два месяц.

     зима быть холодный, скудный и злой.
     "настроение в  столица,  -  сообщать  охранный  отделение в  середина
февраль,  - носить исключительно тревожный характер. циркулировать в общество
самый  дикий  слух...   все   ждать  какой-то   исключительный  событие  и
выступление как с тот, так и с другой сторона".
     24 февраль охранный отделение быть сообщать для сведение полицейский
пристав: "23 февраль с 9 час утро, в знак протест по повод недостача
черный  хлеб  в  пекарня  и  мелочный лавка,  на  завод  и  фабрика
выборгский часть начинаться забастовка рабочий...  в  течение день прекращать
работа на 50 предприятие, где забастовать 87 534 рабочий".
     к  вечер 24 февраль бастовать много 150 тысяча рабочий,  а  солдат,
который  посылать разгонять демонстрация и  митинг,  начинать  отказываться
стрелять.
     император  отправлять   командующий  петроградский  округ   генерал
хабалов телеграмма:

          25 февраль. 21 час. в генеральный штаб. хабалов.
          повелевать завтра   же   прекращать   в    столица    беспорядок,
     недопустимый в тяжелый время война с германия и австрия. николай.


глава 2. март 1917 г.


     дело об убийство сергей серафимович берестов и его служанка глафира
браницкая не быть закрывать,  но после исчезновение основный подозреваемый
оно  пылиться на  полка  в  железный шкаф следователь вревский.  там  же
лежать дело о смерть тихон денисенко и дезертирство борис борзой.  иной
следователь на место вревский с  облегчение выкидывать бы из память мертвый
груз,  но во вревский быть нечто от бульдог -  раз смыкать челюсть,  он с
труд мочь отпускать добыча.  и  неудивительный,  что в  один из  последний
свой день в ялта он доставать дело из шкаф,  перелистывать и вызывать к себя все
еще  служить  в  феодосия  прапорщик  из  вольноопределяющийся николай
беккер.  но  так  как  не  быть убежденный в  полный непричастность беккер к
давний событие, то обставлять вызов как формальность, связывать с закрытие
дело.
     в  последний день  февраль 1917  год  беккер  подниматься в  кабинет на
второй этаж.  и сразу узнавать комната -  ничто не изменяться, только стена
становиться еще темный,  да много пыль в угол, куда, видно, не доставать щетка
уборщик.  тот же стол справа от дверь, тот же лампа под зеленый абажур и
такой  же  александр ионович.  следователь приподниматься при  вид  беккер,
показывать он на  стул,  но  рука протягивать не становиться,  показывать это,  что
находиться при исполнение обязанность.
     усаживаться по другой сторона стол, беккер понимать, что изменение, хоть и
небольшой,  касаться и следователь.  он несколько обрюзгнуть,  его желтоватый
бобрик становиться  короче -  как  у  немецкий маршал гинденбург,  отчего лицо
казаться еще более грубый, чем рано.
     вревский объяснять беккер,  что вызов связанный с закрытие дело, так как
следователь отъезжать в киев.
     затем  вревский осведомляться,  хорошо ли  беккер доезжать,  как  дело  в
феодосия, где следователь не быть уже полгода.
     беккер сказать,  что в феодосия за все очередь - ни крупа, ни сахар.
хорошо  еще,  что  большинство обыватель иметь  свой  хозяйство и  потому
поддерживать жизнь плод труд свой рука.
     - в  петроград совсем плохо,  -  сказать следователь.  -  вы читать о
забастовка женщина?  да-да, двадцать третий жена рабочий выходить на улица -
там буквально голод.
     - я  не  видеть  последний  газета.   почему  они  не  объявлять  военный
положение?
     - а  наш  российский авось?  я  думать,  что  на  самый  верх  также
полагать, что обходиться. ведь обходиться рано...
     - не  мочь  соглашаться с  вы,  -  сказать беккер.  -  всегда должный
находиться человек,  который брать  на  себя  ответственность.  подобно князь
юсупов.
     вревский с  интерес рассматривать беккер,  отмечать для  себя мелкий
частность,  незаметный не столь тренированный глаз. на длинный несильный
палец,  хранить след загар, два белый полоска. значит, перед поездка
в  ялта  беккер предпочитать снимать перстень,  который обычно носить.  не  хотеть
показывать следователь,  что  богатый?  а  вот материал,  из  который пошить
мундир, хороший! даже хотеться пощупать сукно...
     - князь юсупов, женатый на великий княжна ирина александровна, быть
спокойно идти на уголовный преступление, - сказать вревский, - он знать, что
ненаказуемый.
     - вы сочувствовать распутин?
     - я   сочувствовать  закон.   не   жертва,   нет.   жертва  мочь  быть
отвратительный.  но закон должный соблюдаться.  иначе в государство наступать
хаос.
     вревский подниматься, повертывать ручка плохо покрасить железный шкаф,
доставать с  верхний полка два  синий папка,  вернуться к  стол и  полагать они
рядом, так что получаться синий квадрат.
     - ну что ж,  -  сказать он.  - по правило я должный передавать этот папка
другой следователь...
     - когда вы уезжать?
     - в  март возвращаться в  киев.  но  другой следователь нет.  некого
заниматься этот дело.  хотя как  юрист и  как сыщик я  жалеть...  искренне
жалеть. дело никак не закрывать.
     беккер  чуть  откидываться на  стул,  будто  сообщение о  закрытие дело
приносить он облегчение.
     - этот  два  дело,  как вы  отлично знать,  тесно связанный,  -  сказать
вревский.
     он полагать короткопалый ладонь на правый папка:  "дело об убийство г.
берестов с. с. и г-жа браницкая г. г. неизвестный лицо".
     - это первый половина загадка,  - сказать следователь и перенести ладонь
на второй папка, на который тот же писарский почерк быть написать: "дело
о  без  весть  пропадать  солдат  феодосийский крепостной артиллерийский
команда денисенок т. и. и борзый б. р.". - а это второй.
     - жалко андрей, - неожиданно сказать беккер.
     - ах  да,  вы  же вместе учиться,  -  с  попытка сочувствие произносить
вревский. - вы даже приятельствовать.
     - да,  я любить андрей.  он быть добрый,  совершенно безобидный юноша.
знать - это я познакомить он с лида иваницкая...
     - он быть добрый и безобидный...  - задумчиво повторять следователь. он
вставать и  еще раз повторять:  -  он быть добрый и  безобидный!  а  я  ведь не
исключать, что отчим и его служанка убивать ваш друг.
     набычиться, вревский смотреть на беккер, словно перед он быть андрей
берест. потом отвертываться к окно и сказать куда спокойно:
     - стараться, спешить, планировать побег!
     - побег?  -  удивляться  беккер.  -  а  разве  не  устанавливать со  весь
очевидность, что лида покончить с себя?
     - нет,  не быть это устанавливать, - отрезать вревский. он отходить к окно
и  становиться смотреть вниз,  сплетать палец рука за спина.  и беккер зачарованно
смотреть, как сплетаться и расплетаться палец.
     - но ведь даже вещь...  я помнить,  что море выкидывать вещь.  я читать, -
сказать беккер.
     - как раз этот вещь и убеждать я в обратный.  - вревский обертываться к
беккер,  опираться ладонь о край узкий подоконник. - именно этот вешить -
клочок  кружева,  заколка,  туфелька золушка -  столь  растрогать пресса и
общественный мнение,  что все убеждаться:  следователь вревский - чудовище,
затравливать бедный возлюбленный.
     - честный слово, я не понимать...
     - сейчас понимать! конечно, какой-то вещь мочь сорвать волна с тело
утопленница.  но  уж  очень удачно весь  этот  вещь оказываться на  оживленный
пляж.  и быть узнавать!..  я быть злой,  что я одурачивать. и я рассудить:
если  туфелька  подбрасывать,   значит,  второй  спрятать  -  куриный  мозги
гимназистка додумываться до  то,  что  туфелька должный быть  один,  но  не
додумываться надежно спрятать второй.  знать,  что  я  сделать?  -  вревский
плотоядный усмехаться - он вновь переживать момент свой торжество - победа
логика над уступать он ум жертва.  -  я  посылать полицейский проверять
помойный бак вокруг дом иваницкий.  так просто! особенно по тот дорога,
что вести к море. и уже к полдень я приносить второй туфелька. просто?
     - дедуктивный метод?
     - профессия,  голубчик,  профессия.  в  наш  дело  не  обходиться без
собачий нюх. я ничто не должный брать на вера.
     - значит, вы подозревать весь человечество?
     - недостойный его часть.
     - вы опасный противник, господин вревский.
     - еще какой опасный!  вы и не подозревать!  если бы не загруженность
дело  и  нежелание возиться  месяц  без  ощутимый  достижение,  я  бы
внимательно приглядываться к вы.
     - ко я?
     на  красивый,  несколько  огрубевать и  потерять юношеский пушок  и
юношеский мягкость черта лицо беккер отражаться удивление.
     - а  вы  подумать:  пропадать солдат -  из ваш команда.  оба ваш
земляк.  к  то же вы совершать,  на мой взгляд,  совершенно нелогичный
поступок:  вдруг  давать  показание  против  ваш  гимназический  друг,
который мочь посылать он на виселица. именно вы, а никто другой.
     - я никакой показание не давать!
     - давать,  голубчик, давать. именно от вы, и только от вы, я узнавать,
что берестов быть замечать в компания денисенок и борзой в симферополь.
     - я и не подозревать, что мой слово мочь повреждать берестов.
     - ах,  святой наивность! один солдат убивать, при он находить похищать
шкатулка. пустой. второй солдат в бега. а вы ни о что не подозревать.
     - я не знать, что берестов связывать с этот дело!
     - а теперь знать?
     - не ловить я на слово! я не знать, не знать и знать не намерен.
     - но берестов в общество преступник видеть?
     - я ничто не придумывать! маргарита потапов мочь подтверждать!
     - она подтверждать,  - сказать рассеянно вревский, глядеть в окно, и коля
не  поверять  равнодушие следователь.  внутри  все  сжиматься  от  нехороший
предчувствие.
     - вы она написать?  - спрашивать коля, чувствовать, как неестественно звучать
его голос.
     - разумеется,  -  отвечать следователь,  не глядеть на коля. - тогда же,
когда вы давать свой показание.
     он резко повертываться к коля и вперять в он тяжелый взгляд.
     - мой долг - проверять сомнительный показание.
     - почему сомнительный?  -  "и  зачем я  ввязываться в  этот разговор,  -
проклинать себя коля. - хорошо быть бы я промолчать".
     - потому что они вызывать во я новый подозрение.
     - а почему вы молчать? - находиться коля. - два с лишний год молчать?
     вревский тяжело полагать ладонь на синий папка.
     - кончать об это,  - произносить он. - этот разговор никуда не приводить.
и тот сведение,  который я получать касательно вы,  тоже оставаться здесь. -
вревский стукнуть ладонь по  папка.  -  из  тяжкий преступление,  давать бог,
только каждый пятый раскрываться.  и  то по глупость обвиняемый.  вы же не
дурак.
     беккер  готовый  быть  изображать  негодование -  он  истинно  испытывать
негодование.  но  потом понимать,  что  следователь ждать  именно негодование.
беккер стискивать зуб, глядеть на железный сейф.
     - молчать?  - сказать вревский с разочарование. - и правильно делать
- сколько мы узнавать, когда подозревать возмущать!
     - я полагать, что я свидетель.
     - свидетель вон там, по улица ходить. а все, кто попадать ко я сюда,
подозреваемый. и не думать, что вы - исключение.
     они сидеть друг против друг,  как старый знакомый,  который не о что
более беседовать, но который не расставаться, потому что испытывать взаимный
неловкость - кто-то должный оказываться менее вежливый и подниматься первый.
     - а каков судьба лида? - спрашивать после тягучий пауза беккер. - вы о
она что-нибудь известно?
     - я  быть убежденный,  что они бежать на  лодка.  но на море в  тот вечер
подниматься  жестокий  шторм.  несколько рыбачий лодка  быть  опрокидывать.  я
полагать,  что судьба догнать берестов и  иваницкая.  и искренне удивляться,
узнавать, что осень берестов объявляться в наш край.
     - андрей не заслуживать смерть!
     - что ж -  стремиться уходить от один наказание, мы находить себя другой,
куда более жестокий. не убегать бы берестов, быть бы живой.
     - а  как  он  погибать?   я  слышать  от  общий  знакомый,   но  не  знать
подробность.
     - случайный выстрел комендантский патруль.
     - а что известно о лида иваницкая?
     - я убежденный, что она мертвый. но так не хотеться закрывать следствие!
     - что же вы удерживать?
     - интуиция...  нет,  не интуиция.  опыт.  я почти уверенный, что в самый
близкий время многое изменяться.  происходить событие, который помогать мы
узнавать правда.  ведь не бывать идеальный, совершенный преступление, как не
бывать красавица без изъян.
     - ну  уж  тут  вы  преувеличивать!  -  беккер потерять первоначальный
настороженность, как бы разводить рука в бокс, забывать о коварство противник.
     - почему же?  если я  видеть совершенный женщина,  то  думать,  какой же
образ она удаваться скрывать неведомый я пока изъян? и проверять - не длинный
ли она юбка, не слишком ли густа вуаль?
     - а кто вы иметь в вид?
     - вы  обязательно нужно,  чтобы  я  кто-то  иметь  в  вид?  я  мочь
признаваться - но ведь это ничто не изменять.
     - я любопытно.
     - любопытство не  просто порок,  но и  опасный порок.  допускать,  что
совершенный красавица под  слишком густой вуаль для  я вы,  прапорщик.
пора я  думать,  что если бы  я  не  увлекаться берестов,  то куда больший
достигать бы, обращать внимание на вы.
     - еще не поздно,  -  сказать беккер,  проводить палец по усик.  жест
получаться опереточный.
     - не  знать,  не  знать,  -  вздыхать вревский.  -  уж  больно  время
ненадежный...
     - вы бояться будущее?
     - я русский человек,  -  сказать вревский.  -  авось обходиться.  авось
государь  придумывать наступление или  француз взять  берлин...  впрочем,
даже если в наш богоспасаемый россия быть бунт...  следователь и палач
нужный любой режим.
     - на ваш место мочь оказываться немало желать.
     - хватить,  беккер.  потрепать язык,  и хватить,  -  сказать вревский
тон, который не возражать. - переходить к дело.
     они говорить до обед. впрочем, это быть не разговор - это быть допрос,
однообразный,  ходить по круг,  изматывать жертва.  беккер чувствовать,
что он теперь жертва,  и ненавидеть вревский за этот жестокость и андрей за
то,  что тот погибать,  избегать уготовать он судьба и как бы подставлять на
свое место коля.
     но  еще  более  удивлять коля  то,  что  в  разговор с  постоянство,
исключать  случайность,   становиться  упоминаться  имя  маргарита.  коля  быть
убежденный,  что вревский никак не связывать она с  этот событие,  да и  не
быть к  тот основание.  так что же  тогда происходить,  неизвестный коля и,
мочь быть, опасный для он?
     ничто,  видно,  не  добиваться от беккер,  проголодаться,  вревский
объявлять,  что прерывать разговор до понедельник 6  март и просить коля не
отлучаться из симферополь либо возвращаться туда с утро в понедельник.

     27 февраль быть последний день империя.  со следующий день,  оставаться
еще император, николай уже быть бессильный что-либо сделать.
     да и  решение его казаться сегодня робкий,  как у  больной,  который
стараться убеждать себя,  что все обходиться, что все не так уж и страшный...
в  тот же день император написать свой жена:  "после вчерашний известие из
город я  видеть здесь много испугать лицо.  к  счастие,  алексеев спокойный
(алексеев -  начальник штаб верховный главнокомандующий),  но полагать,
что  необходимо  назначать  очень  энергичный  человек...  беспорядок  в
войско происходить от рота выздоравливать, как я слышать".
     рота выздоравливающий -  нелепый,  наивный бабушкин слух - возникать в
соображение император уже  после  то,  как  родзянко телеграфировать из
дума:  "правительство совершенно бессильно подавлять беспорядок.  на войско
гарнизон  надежда  нет.  запасной  батальон гвардейский полк  охватывать
бунт... гражданский война начинаться и разгораться".
     командующий петроградский военный  округ  генерал  хабалов сообщать,
что потерять контроль над столица и  верный войско у  он не  оставаться.  в
ставка  решать  сменить генерал и  посылать иванов с  полк георгиевский
кавалер, словно надеяться ковшик вычерпывать море.
     следом двинуться император.  рано  утро  поезд  поехать к  петроград,
император намереваться взять  судьба  страна  в  свой  рука  и  отправлять в
казарма мифический рота выздоравливающий.
     но  железный дорога быть  в  рука  восставать.  царский поезд  после
несколько неудачный попытка прорваться к  петроград повертывать на  псков и
замирать.
     там  царь уже много получать телеграмма,  чем посылать они.  он  покорно
брать  лента,   выползать  из   аппарат.   телеграфировать  командующий
фронт:
     великий   князь   николай   николаевич  требовать   передача   престол
наследник.
     генерал-адъютант брусилов умолять отказываться от престол!
     генерал-адъютант  эверт  предлагать передавать  власть  государственный
дума.
     в  петербург верноподданный вождь  дума  метаться  между  вариант
власть, стараться спасать видимость империя, - престол предполагаться отдавать
михаил.  гучков и  шульгин поехать в псков принимать у царь отречение.  в
таврический дворец  заседать уже  петроградский совет  рабочий депутат во
глава с чхеидзе.
     когда император в свой вагон подписывать акт об отречение от престол,
он сказать окружающий, что хотеть попрощаться с мать и потом уезжать на юг,
в крым.
     на следующий день, понимать, что революция зайти слишком далеко и сам
идея монархия умирать, михаил также отрекаться от престол, и власть переходить к
временный правительство во глава с князь львов,  представлять в дума
всероссийский земский союз,  организация,  что,  в частность, заботиться о
больной и раненый солдат и быть император не любить.
     министр юстиция в  правительство становиться  стричь бобриком трудовик
керенский.
     в считать день революция побеждать во весь страна -  потому что,  как
оказываться, империя защищать быть некого.
     император еще несколько день проводить в  штабной вагон в  могилев.  4
марта из киев приезжать он мать.  погода держаться морозный, но император
много гулять.
     7  марта новый власть император быть велено переезжать под охрана
в   царский  село,   где  воссоединяться  с   семья  и  ждать  дальнейший
распоряжение.
     все  вокруг совершать поступок.  дурной или  отважный,  трусливый или
талантливый. император не быть способный на поступок. он ждать обстоятельство,
не пытаться воздействовать на они.
     государь искренне и глубоко обижать то,  что он так сразу становиться никто
не нужный. даже из газета вылетать упоминание о немой, вытеснять актуальный
новость и реальность политический борьба.  поэтому, возвращаться поезд
в царский село, николай александрович мечтать о торжество справедливость, о
верный долг и присяга генерал,  адмирал и простой обер-офицер.  этот
человек обязательно собираться с сила и защищать империя.
     в  царский село он  встречать "душка аликс и  ребенок",  весь  здоровый,
кроме мария, у который еще не проходить корь.
     свобода никогда не приходить сразу,  в окончательный, пора страшный в
свой окончательность вид. ее первый шаг сегодня пугать свой смелость,
но казаться микроскопический уже через неделя.
     существовать определенный стереотип развитие свобода.
     сначала (этот шаг  мочь быть  неожиданный для  обыватель) происходить
формальный момент  революция.  голодный и  недовольный выходить  на  улица,
потому что рассчитывать становиться счастливый.
     и они штурмовать бастилия. или свергать русский император.
     бастилия  взять.   революция  побеждать.  все  кажется,  что  свобода
безграничный - ничто подобный ранее не случаться.
     император превращаться в простой гражданин,  а в страна формироваться
первый правительство.
     правительство тут же начинать подвергаться давление слева, потому что
ожидание сочный плод революция сменяться расти разочарование.
     верноподданный родзянка  и  шульгин недолго  удерживаться у  власть,
потому что этот революционер недостаточно революционный.
     проходить полгода со  день  светлый революция,  и  она  уже  никто  не
кажется  светлый  и  победоносный.  отречение николай  быть  напечатать на
машинка, отречение его брат михаил написать от рука. михаил призывать уже
не к улучшение монархия,  а к победа временный правительство дума. вскоре
ореол легитимность,  окружать монарх,  исчезать.  романов и  гражданин
капет становиться обычный заключенный в обычный тюрьма.
     революция катиться к демагогия и жестокость.
     после  законопослушный родзянка у  власть  несколько месяц держаться
куда  более  левый  керенский,   но  в   октябрь  он  уступать  главенство
большевик. революция озверевал, упиваться кровь. диктатура пролетариат
далеко  превосходить террор  французский якобинец,  но  суть  движение  быть
одинаковый.   и  даже  казнь  монарх,   включая  член  семья  -   знак
революционный трусость диктатура:  ибо весь диктатура и диктатор мир единый
страх лишаться власть и погибать, и страх этот исходить от то, что они
мерить подлость противник собственный подлость.
     но  главный сходство революция в  то,  что  через  полгода после  они
начинать любой человек,  попадать в их тенета, в сила то только, что жить в
город или  страна с  такой неладный судьба,  с  умиление и  ностальгия
вспомнить первый неделя революция,  когда она,  как веселый распутный дева,
идти по улица и  поле,  а  гроб с  первый жертва нести по центральный
улица на  вытянутый рука и  петь скорбный марш.  и  революция не только
брать, брать, брать, но и обещать давать или даже что-то давать.
     в  первый день  любой  революция раскрываться дверь тюрьма,  выходить на
воля  заключенная.  даже  карманник в  такой день  полагать себя  жертва
политический террор и надевать алый бант.  в первый день революция самый
главный враг народ -  полицейский и тюремный стражник. некоторые из они
убивать.  остальной переодеваться в  штатское и  ждать  момент,  когда  они
услуга понадобиться снова.  так  и  случаться,  потому что раскручиваться
машина революционный террор необходимый специалист заплечный дело.
     но  упасти  боже  попадать полицейский на  глаз революционный толпа в
первый, светлый день революция!

     x x x

     ...3 март в ялта громить здание суд и полицейский участок.
     все  уже  быть  ясно,  что  в  россия происходить революция,  что  она
необратимый,  что царь более нет,  и,  помимо хождение по город с красный
бант или повязка,  следовать принимать мера по вещественный оформление
революция.  надо  быть  оставлять  потомок  некий  революционный действие,
который быть вносить в учебник история.
     штурм здание суд с  последующий сжигание дело быть в  интерес вовсе
не  революционер,  дело  который быть  пропуск в  бессмертие и  должный
храниться в  музей,  а  тот  лицо,  который не  хотеть,  чтобы свободный
потомок когда-то узнавать о слабость дух,  продажность,  предательство лицо,
числиться в  революционер.  этот  точка зрение разделять и  уголовник,
который понимать,  что их дело хорошо бы и не существовать.  власть всегда
власть - спохватываться, снова посадить.
     в толпа,  что собираться с утро возле здание суд в ялта,  заводила
быть именно уголовник,  а  мочь,  и тайный полицейский агент,  хотя они
вперед не лезть, а шуметь из недра толпа.
     ввиду то,  что у  народ,  собираться на кривой площадка,  еще не
быть опыт брать штурм государственный учреждение, то должно быть проходить
некоторый  время,   прежде  чем  штурмовать  разгорячаться  достаточно  для
поступок.   так  что  вначале  получаться  очередной  митинг,  на  который
выступать чахоточная студентка чернякова, не пропустить за последний три
день ни один митинг -  ни дневной, ни ночной. разумеется, до революция
она не сталкиваться с  ялтинский полиция,  ее дело в  суд не быть,  и ее
требование разбирать  по  кирпичик этот  символ  монархический произвол
быть   бескорыстный.   затем   долго  говорить  гимназист  восьмой  класс,
прирожденный оратор,  но дурак.  попытаться выступать косичкин от городской
дума, но он быстро выгонять - толпа постепенно накаляться, потому что дело
двигаться к  обед и  многий пора быть уходить,  но без настоящий событие
уходить не хотеться.
     беккер,  стоять на дальний окраина толпа,  вроде бы и принадлежать к
она и в тот же время оставаться только свидетель,  несколько раз поглядывать
на  часы,  стараться  мысленно  поторопить революционер,  -  нетерпение и
надежда пробираться в  здание  суд  смешиваться с  желание не  пропускать
дневной пароходик на феодосия.
     в тот день он еще думать, что вернуться в свой часть.
     разговор  с   вревский,   столь  нежелательный  и  даже  опасный,   в
понедельник 6 март не состояться.  беккер,  покорно приходить к срок, быть
уведомлять,  что господин следователь отбывать по срочный дело в симферополь.
и  только  покидать здание  суд  и  прочитывать  газета,  беккер понимать,  что  в
петроград в  самый дело бунт превращаться в  революция,  получать то самый
индульгенция от история.
     последующий три день он проводить в нервный  нерешительность,  разрываться
между  желание  садиться  на пароход и вернуться в феодосия либо укрываться на
кавказ в надежда, что после революция никто никогда не вернуться к дело об
убийство  берестов-старший.  но  в  тот  же  время  беккер бороться с это
желание, понимать, подобно простой уголовник, что дело, лежать в сейф,
всегда оставаться бомба замедлять действие,  и то более опасный бомба,
раз  беккер  неизвестно,  что  же  известный  вревский.  беккер  понимать,
насколько  важный  для  его  будущий  жизнь  прочитывать содержимое два синий
папка.
     сейчас,  стоять  позади толпа,  беккер придерживать под  шинель большой
гвоздодер - он заранее подготавливаться к сегодняшний день.
     надежда, приводить беккер на площадка перед суд, зиждиться на то,
что газета и телеграмма со весь сторона россия сообщать именно о нападение
революционер на  суд и  полицейский участок.  в  последний два день человек
приходить к суд и искать приготовление к штурм. не увидеть приготовление,
уходить домой.  а  вчера наконец-то матрос и  солдат,  а также рыбак из
соседний место разгромить тюрьма и выпускать заключенный.  заключенный быть
больший  часть  контрабандист  и  мошенник,   а  также  дезертир,   не
помещаться на  гауптвахта.  узнавать  об  это,  беккер  предполагать,  что
нападение на  суд  и  полиция состояться завтра,  ибо  местный темный люд с
разгром тюрьма обретать настоящий вождь.
     беккер не ошибаться. толпа собираться с утро, но все никак не решаться на
штурм  ялтинский бастилия,  терять  время в  спор и  призыв,  а  беккер
бояться, что из симферополь присылать жандарм и толпа разгонять.
     к  счастие для беккер,  проголодаться толпа решать все же пойти на
штурм.  начинать его подросток в смятый цилиндр,  обтягивать красный тряпка.
он как бы  выбрасывать из  толпа,  и  он легко,  почти не касаться башмак
ступенька, взбегать к дверь затаиваться дом.
     сразу все замалчивать,  а  беккер сделать шаг назад,  близко к угол дом,
понимать, что, если начинаться стрельба, он успевать спрятаться.
     парень  в  цилиндр начинать  бить  кулак в  дверь.  удар  получаться
негромкий,  они таять в зимний воздух, разозлить шум ворона подниматься
с дерево и летать, каркать, над площадь.
     - молчать!  -  закричать парень,  оборачиваться к  напрягаться толпа.  -
трепетать народный гнев!
     толпа  отвечать  утробный  гул,  чтобы  еще  более  испугать враг
народ, засесть за толстый стена.
     парень ударять плечо в дверь.  дверь быть толстый, надежный. она даже
не дрогнуть.
     толпа быть возмущать трусость полицейский и судейский.  тут, презирать
опасность,  к парень подбегать чахоточная черняков в лиловый шляпка, и они
начинать бодать дверь вдвоем.
     толпа подбадривать они крик,  постепенно сдвигаться к  вход в  суд,
оттого что  в  каждый быть  желание участвовать,  но  желание пока робкий,
таиться в  недра толпа.  внутренний напор становиться весь  более цепкий и
тягучий,  пока не  разряжаться внезапный оглушительный звон -  кто-то  из
толпа кинуть камень в окно второй этаж -  стекло вдребезги.  на несколько
секунда становиться совсем тихо,  многие даже отступать назад в опасение месть за
такой поступок... а потом - по стекло! посыпаться камень.
     кидать все: и мальчишка, и пожилой дама. это быть бурный развлечение,
и человек спешить кинуть - хоть что-то, хоть кусок промерзать грязь, - только
бы успевать, пока еще оставаться невыбивать стекло.
     все много становиться помощник у подросток и чахоточный.  вместе с
они они биться в дверь, но тот не поддаваться.
     очевидно,  надо быть взламывать замок,  но  пока что никто до  это не
додумываться - мочь, потому, что во взлом замок быть нечто, противоречить
честный революционный штурм.
     беккер,  с  нетерпение наблюдать за этот событие,  уже приходить к
убеждение,  что в  здание суд нет ни душа -  это чувствоваться и по то,
как покорно разлетаться стекло, и по гулкий пустота, который отзываться дом
на удар в дверь.
     и  тогда беккер принимать решение,  выделять он из толпа,  потому что
оно идти наперекор ее решение и вкус.
     протискиваться за  спина заполнять площадь человек,  беккер входить  в
полуоткрытый ворота за здание суд. оттуда во двор. двор быть совсем пустой,
и  черный  ход  запирать.  беккер  доставать  гвоздодер,  подцеплять  он  острый
раздваивать конец  дверь  у  замок  и  с  натуга выворачивать язычок.  дверь
распахиваться -  быстро и  послушно.  внутри быть пусто.  шум толпа сюда не
долетать.  из революционер, штурмовать бастилия, беккер превращаться сразу
в  банальный взломщик,  который можно  взять  за  воротник и  отводить в
участок.
     беккер хотеться бы попадать в кабинет вревский рано,  чем в здание
ворваться революционер,  но шанс на то быть немного.  единственный,  что
утешать, - никто, кроме беккер, не иметь уже готовый программа действие.
     подниматься  на  второй  этаж,  беккер  повертывать  направо  по  пустой
коридор.  окно  коридор  выходить  на  улица.  осколок  стекло  устилать
коридор,  будто лужица.  они отражать синева казенный стена и серый небо. с
улица  доноситься голос  -  беккер осторожно подходить к  окно  и  выглядывать
наружу,  стараться сделать это так,  чтобы сам не попадать кто-нибудь на
глаз.  но никто и не обращать на он внимание: толпа утекать, как песок в
песочный часы, в открытый дверь - она только что взламывать или открывать.
     и тут же шум перемещаться с улица внутрь здание,  превращаться в топот
многий нога по  лестница,  в  хлопание наугад раскрывать дверь,  крик и
голос, совсем иначе звучать в казенный стена.
     беккер испугаться,  потому что бунтовщик, ворваться в коридор, мочь
принимать он за полицейский и невзначай убивать.
     он  не  помнить точно,  какой  дверь вести в  комната к  вревский,  и
побежать по коридор, стараться угадывать она или вспомнить номер, и тут понимать,
что множество сапог и башмак стучать по коридор,  гнаться за он.  беккер
не посметь обертываться - он утыкаться лицо в стена и замирать.
     шаг, запах человек и шум дыхание пронестись рядом и промчаться далее -
видно, он принимать за свой, взять бастилия чуть рано остальной.
     и  когда беккер увидеть спина сотоварищ,  он  сразу же  успокаиваться и
пойти сзади, разглядывать дверь. у третий останавливаться, потому что узнавать она
и вспомнить номер.
     он толкнуть дверь, почему-то уверенный, что она открываться, и удивляться,
обнаруживать,   что  дверь  запирать.  беккер  стоять  в  недоумение,  забывать  о
гвоздодер.
     на  помощь он  неожиданно приходить чахоточная черняков,  уже обретать
некоторый опыт  по  штурм  бастилия.  она  приподымать юбка,  подпрыгивать,
сильно и резко ударять подошва высокий зашнуровывать башмак по филенка
и пробивать ее рядом с ручка.  для такой подвиг она приходиться взлетать,  но
тут-то она подстерегать беда - башмак уходить внутрь, а голова потянуть вниз, к
пол.
     к счастие,  беккер не растериваться, рвануть девица на себя, освобождать она
нога и, подержать некоторый время голова вниз, перевертывать легкий и горячее
тело - девица ничуть не испугаться.
     - открывать! - приказывать она. - путь свободный!
     - спасибо,  -  сказать беккер, ставить черняков на пол. - вы быть очень
любезный.
     - мы увидеться...  на баррикада,  - сказать девица, вприпрыжку убегать
по коридор - видно, почувствовать, что кто-то еще понадобиться ее помощь.
     беккер сунуть  рука  в  отверстие в  филенка,  повертывать ручка изнутри,
дверь открываться,  и  он  оказываться в  кабинет,  где  еще столь недавно быть
бесправный и  напугать,  а  сегодня  вернуться как  бы  мститель,  хотя  он
мучитель отсутствовать.
     беккер проходить к  железный шкаф и с помощь гвоздодер,  помучиться
минута пять,  взламывать его  старый замок.  внутри быть много синий папка,  и
беккер, чувствовать наслаждение от возможность вести себя так, кидать папка на
пол. кто-то заглядывать в дырка в дверь и крикнуть:
     - так они, давать! жечь!
     нужный папка все не быть -  беккер уже опускаться на корточки,  ворошить
на нижний полка, хотя помнить, что вревский доставать папка сверху.
     не  находить папка,  беккер приниматься ползать по пол,  разбрасывать синий
груда папка, лелеять надежда отыскивать нужный. папка не быть и там.
     по коридор бегать человек, кто-то кричать издали:
     - ты керосин нести, керосин! так быстро загораться!
     беккер понимать,  что революционер решать устраивать большой пожар. но он
не  мочь уходить.  шкаф быть пустой.  на пол искать бессмысленно.  доноситься взрыв
крик - радостный взрыв. беккер понимать, что это означать, - удачный начало
пожар.
     беккер постараться думать спокойно. куда еще мочь деваться папка? может
быть, они в стол?
     ящик стол быть  запирать.  беккер начинать взламывать они  гвоздодер и
выкидывать из  они бумага,  старый растрепывать том кодекс и  уложение.
подниматься пыль.
     - бежать! - сунуться черный рожа из коридор. - сгорать!
     дым ползти в дверь.
     беккер продолжать взламывать ящик.  ящик быть шесть - папка находиться
в нижний,  правый, под пустой бумага... коля уже убеждать себя в то, что
вревский увезти они в киев.
     папка оставаться в кабинет случайно. вревский намереваться забирать они с
себя,  надеяться распутывать дело.  поэтому спрятать к  себя в  стол,  ключ от
который пока не сдавать.
     неожиданно отъезд перенести на несколько час вперед - шофер суд и
комендатура опасаться оказываться на  перевал в  темнота:  по  слух,  там
подстерегать татарский бандит.
     поэтому у  вревский не  хватить время вернуться в  суд  за  свой
вещь и папка...
     быть  трудно  дышать.  глаз  слезиться.  беккер  выбегать в  коридор.
коридор быть  в  дым,  и  дым  заползать наружу через выбивать окно,  отчего
воздух  быстро  перемещаться,  создавать  едкий  сквозняк.  впереди  грозно
трещать. беккер выглядывать в окно - дым закрывать видимость. но на площадь быть
много  народ  -  любоваться  дело  свой  революционный  рука.  можно  бы
выпрыгивать, но второй этаж высокий, в недобрый час поломать нога.
     беккер сориентироваться и побежать к черный лестница.
     она тоже быть весь в  дым,  и непонятный,  что ждать внизу -  выход или
столб пламень?
     беккер решаться.  он скидывать шинель,  закутывать в она голова и побежать по
лестница вниз, стараться бежать быстро и не задумываться, лишь бы все скоро
кончаться.
     через несколько секунда он оказываться во двор.
     беккер приводить себя в  порядок и выходить зад мимо военный комендатура
на другой улица.

     беккер сжигать нетерпение.
     почти бегом он миновать два квартал,  пока не увидеть небольшой сквер,
где  под  каштан стоять черный от  влага  деревянный скамейка.  под  она
сохраняться  голубой  снег,  а  вокруг  быть  бурый  с  зеленый  весенний
пятнышко трава.
     беккер усаживаться на скамейка,  полагать папка на колено. сверху оказываться
дело о  дезертир.  в  конверт -  несколько уже  видеть он  фотография
убивать солдат.  отдельно -  фото раскрывать шкатулка. протокол допрос,
письмо из симферополь по установление личность... далеко, далеко! коля не
становиться  читать  документ,  успеться.  он  откладывать папка  и  раскрывать второй,
берестовский.  она быть куда толстый и потрепанный первый -  видно,  она часто
открывать.  протокол,  запись допрос, фотография... коля листать быстро,
но тщательно, чтобы не пропускать какой-нибудь важный бумага.
     листок оказываться столь маленький  и  строчка на  он  так немного,  что коля
проглядеть он сначала,  не останавливаться.  и  лишь через минута соображать,
что  строчка  быть  написать  крупный,   с  обратный  наклон,   почерк
маргарита.

          милостивый государь!
          вы просить  подтверждать  показание,  который  вы  давать  господин
     беккер относительно наш встреча с господин берестов в  компания
     два пьяница. к мой глубокий сожаление, вынуждать вы сообщать, что
     не иметь честь гулять по симферополь в  общество  господин  беккер,
     который   знать   лишь   как   приятель   мой  подруга.  я  не  иметь
     представление,  о какой пьяница и  какой  господин  берестов  идти
     речь,  и не знать, зачем господин беккер понадобиться впутывать я
     в этот некрасивый история.
                                              с уважение
                                              маргарита потапов.
                                              одесса. 23 ноябрь 1915 год.

     коля еще раз перечитывать записка маргарита.
     она он предавать!
     ну кто тянуть она за язык?
     ведь  вревский неизбежно должный настораживаться,  получать такой письмо.
вот почему он спрашивать о маргарита во время последний допрос.
     маргошка,  маргошка,  чего же ты испугаться?  я  вовсе и не собираться
впутывать ты в этот дело.  а упоминать твой имя,  потому что хотеть,  чтобы
следователь я поверять.  ведь мы  же  с  ты там быть?!  мы  же  видеть
берестов! и пьяница этот - тоже видеть! а если мы видеть они, не исключать,
что и мы кто-то замечать. так что честность - хороший оружие.
     впрочем, беккер не сердиться на маргарита. она быть вправе отрекаться от
он,  потому что он не спрашивать разрешение,  прежде чем упоминать ее имя в
разговор с вревский. грустно... как быстро проходить женский любовь!
     коля  осторожно вырывать письмо маргарита из  синий папка,  сминать он  и
хотеть было выкидывать,  но передумывать. он доставать из карман шинель зажигалка,
сделать из винтовочный патрон,  и, зажигать ее, подносить язычок пламень к
уголок  письмо.  письмо легко  и  весело заниматься почти  невидный в  яркий
солнечный день пламень.  и  рассыпаться в  прах.  хорошо,  чтобы показание
маргарита потапова не быть.

     когда коля беккер по вызов следователь покидать феодосия, россия, без
сомнение,  быть  монархия,  и  иной способ управление она  казаться дело
отдаленный и невероятный будущее. когда же - мало чем через два неделя
- он сходить с пароход "алушта" в севастополь, россия уже давно (по крайний
мера так казаться) и  окончательно становиться республика,  словно никогда и не
быть в иной положение.
     коля  понимать,  что  прошлое не  вернуться,  когда  первый камень разбивать
стекло в  здание ялтинский суд и  во весь россия не находиться никто,  кто
постараться бы защищать достоинство империя.
     убеждаться в  это,  он  рассудить,  что он не следовать возвращаться в
феодосия.  так  мочь поступать лишь человек,  сознательно упускать свой
шанс. там, в дикий угол, революция мочь означать лишь смена вывеска. коля
быть нужный вольный простор.
     вряд ли можно считать коля дезертир, сам он себя таковой не считать,
потому что присягать на  верность государь император,  который добровольно
отрекаться от  престол.  в  будущее же коля не намереваться никто присягать.
если уж государь император не оправдывать ожидание,  можно ли ждать защита от
гучков?
     итак,  в  россия не  быть  император,  а  в  российский армия  становиться
прапорщик мало.
     в  севастополь коля  рассчитывать на  гостеприимство раиса  федотовна,
кондукторский вдова,  у который быть шестилетний сын, любить дядя коля. и
сам раиса любить коля,  но  никогда не выказывать желание оставлять коля в
свой  побелить домик,  за  белый забор у  белый тротуар.  впрочем,
забор  и  тротуар  быть  изобретение вечно  пьяный  и  шумный дурак  -
генерал веселкин,  комендант севастопольский крепость, тот самый, что
хватать,  проезжать по  нахимовский проспект,  гимназистка,  не  по  форма
причесывать или одевать,  и развозить на коляска по дом. забор и тротуар
белить,  потому что город по  ночь не  освещаться,  чтобы он не  отыскивать
рыскать по море турецкий подлодка.  зато обыватель находить дорога домой
под свет звезда.
     день  к  раиса идти быть нельзя -  она  работать в  магазин готовый
платье  на  николаевский,  а  мальчик отдавать один  добрый  немка,  что
держать  киндергартен -  группа  ребенок,  с  который гулять  и  обучать они
немецкий язык.
     поэтому коля решать, что он походить по город, присматриваться, посидеть в
кафе и заявляться к раиса после шесть.
     он  не  спешить  доходить до  памятник корнилов и  усаживаться возле он  на
скамейка,  наблюдать за  гулять по площадь.  матрос быть немного,  это
объясняться то,  что вице-адмирал колчак,  командующий флот,  не  давать
команда воля и  половина флот у  он всегда находиться в  море,  второй
заниматься уборка,  ремонт и погрузка. часто, чем матрос, встречаться
солдат  из  крепостной  артиллерия и  гарнизонный рота.  они  собираться в
кучка,  оживленно обсуждать что-то,  будто спешить все решать,  прежде чем
вернуться моряк.
     возле коля останавливаться,  разговаривать,  два солдат, коля отвертываться
от они,  чтобы не встречаться взгляд.  солдат не замечать афронт, садиться
на скамейка,  продолжать беседовать, и задымить вонючий махорка. революция
быстро менять нрав -  посметь бы недавно солдат день,  в  центр город,
усаживаться на скамья,  закуривать и даже не спрашивать разрешение у сидеть там
прапорщик!
     солдат говорить не о  революция,  а об их артельный,  который жулик,
проба ставить негде, и мясо в суп почти не бывать.
     но  тут же революция возникать и  в  их разговор,  потому что солдат
намерен быть  не  только скидывать артельщик,  но  и  отделываться заодно от
какой-то штабс-капитан, который все надоедать.
     потребность у  солдат быть небольшой,  и  коля подумать,  что свержение
император  -   несоразмерный  большой  плата  за  свобода  скидывать  еще  и
артельщик.
     никто пока что революция не воодушевлять -  весь ее опасаться.  в  то
число и раиса федотовна.  она как раз вернуться со служба,  кормить свой
сын витенька,  который несказанный обрадоваться дядя коля,  хоть тот  и  не
привозить никакой гостинец.
     - какой счастие,  -  сказать раиса.  -  хоть какой-то мужик дома.  вы
надолго?
     - пока на несколько день, - отвечать коля.
     раиса федотовна быть мягкий,  невысокий, склонный к полнота женщина -
у она быть длинный и пышный волос,  который она распускать в момент ласка
и грозить шутя: "я ты они задушить!"
     раиса  начинать  целовать  коля  рано,   чем  витенька  успевать  доедать
котлетка,  витенька нравиться,  как мама целовать дядя коля,  и  он не хотеть
спать, а хотеть смотреть, что быть далеко.
     он,  конечно, выгонять, укладывать, но он, стервец, через час неожиданно
входить с  трехлинейный лампа -  крошка в длинный до пята ночной рубашечка и
гореть от любопытство взор.
     - я подслушивать,  -  сообщать он.  -  а теперь быть подглядывать. а вы
я быть бить?
     никто он бить не становиться - весь становиться смешно.
     потом  раиса  рассказывать коля  о  новый книжка,  который читать,  -
лечебник о естественный природный исцеление. коля хотеть узнавать, что новый
в город, но раиса только знать, что все скупать, несмотря на дороговизна.
а один татарин купить смокинг, ты представлять?
     под  кожа раиса быть  мягкий плоть,  словно желе,  но  пахнуть от  она
приятно.  раиса  ничто не  требовать,  зато  хорошо кормить и  добродушно
ворчать, когда коля забывать вытирать нога или вымывать рука перед еда.
     коля спать беспокойно -  он всегда не высыпаться на новый место. к то
же час в три раиса разбудить его влажный поцелуй.
     - еще,  мой дорогой,  -  шептать она,  -  только витенька не будить, он
такой нервный.
     утро коля просыпаться от разговор за стенка,  в  прихожая.  уже быть
светло, раиса уходить. витенька топать и петь боевой песня. потом он заглядывать и
сказать:
     - не  спать,  дядя  коля?  ты  солдатик раскрашивать уметь?  а  то
мученик совершенно не уметь.
     - какой еще  мученик?  -  потянуться коля.  он быть легко и  приятный.
кровать  быть  мягкий  и   нежный,   простыня  пахнуть  раиса  и  лаванда,
собственный тело быть ловкий и послушный.
     - ну тот,  который с мама на кухня разговаривать.  он рано на этот
кровать спать.
     - вместе с мама? - спрашивать коля.
     - а то как же,  -  сказать витенька. - на все разве напасаться? у мы
другой кровать нету.  вот и приходиться думать - то ли со я спать, то ли
с мамка, а со я нельзя - раздавливать.
     входить раиса,  в  халат,  волос распускать до  пояс,  от дверь ловко
дотягиваться до витенька, давать он подзатыльник.
     - елисей мученик приходить, - сказать она. - все политика заниматься.
я он говорить -  на что вы,  еврей,  политика?  ведь погромить потом. а он
хи-хи да ха-ха.  в ялта уезжать.  говорить,  по торговый дело,  а я знать -
агитировать.
     - витенька сообщать я,  -  сухо  сказать  коля,  садиться на  кровать и
спускать нога.
     - уж он-то сообщать,  -  отвечать раиса, - недорого взять. а ну, кыш
отсюда!
     раиса приседать на кровать рядом с коля, поцеловать он в щека мягкий
губа. коля отстраняться.
     - не  ревновать,  -  сказать раиса,  -  и  понимать:  я  ты не жена и  не
любовница.  ты  ведь тоже ко  я  приезжать,  потому что квартира нужный.  а
елисей добрый,  солидный, эсдек, может, после революция быть большой роль
играть. так что я он не говорить, что ты у я быть.
     - и на то спасибо,  -  мрачно сказать коля. неприятно быть сознавать,
что раиса кругом право.  если бы она прибегать с утро, восклицать бы, как
она любить коля,  предлагать бы жить здесь,  обещать бы свой верность - он
тоже  быть  бы  неприятный.  менее все он  намереваться привязывать себя к
этот сложенный из плита,  под черепичный крыша белый домик,  сопливый
мальчик витенька и  мягкий шелковый наседка раиса.  но неожиданный в  она
трезвость  и  даже  жесткость,  освобождать коля  от  обязанность,  что-то
унижать.
     - и только не вздумать, - сказать раиса, искренне и весело улыбаться, -
попрекать я.  у я после муж никто, кроме ты и мученик, не быть.
на что я? вставать быть? завтрак на стол.
     - что в город? - спрашивать коля за завтрак.
     - елисей говорить, - отвечать раиса, намазывать ломоть булка ломкий, из
погреб,  масло и класть сверху шмат ветчина,  -  что немец резать быть.
один уже зарезать.  или застреливать. а я он спрашивать: а как вы, еврей?
ведь вы всегда в  первый очередь?  а он смеяться и говорить -  мы погодить,
потому что мы россия немец не продавать.
     коля представлять себя этот мученик,  из анекдот -  длинноносый,  с
пейс, обсыпать перхоть и говорящий с глупый акцент.
     - говорить,  -  продолжать раиса,  -  что  патруль  у  все  документ
проверять. как увидеть немецкий фамилия - сразу к стенка.
     она посмотреть на коля,  склонять голова.  и витенька,  подражать мама,
тоже склонять голова.  раиса знать,  что фамилия коля -  беккер -  куда как
немецкий.
     - я документ дома оставлять, - сказать коля.
     - ты далеко не уходить, - сказать раиса. - неладный час, кто заподозривать.
     - я быть осторожный,  -  сказать коля.  он понимать,  что нельзя сидеть,
держаться за  юбка этот женщина.  революция не пропускать,  даже если кто-то
охватывать шпиономания.
     у  раиса  быть  пиджак  и  пальто,   оставаться  от  муж.  коля  уже
приходиться в они ходить по улица,  когда он не хотеть встреча с патруль.
но на этот раз наряжаться шпак в город, где два треть мужчина - военный,
не захотеться.
     - к обед быть? - строго спрашивать витенька, который собирать гулять
на улица.
     - быть, быть, - сказать коля, уже не сердиться на раиса.
     тот почувствовать, что коля не сердиться, и сказать он тихо:
     - я  елисей  сказать,  что  теперь ты  у  я.  чтобы  он  больше не
надеяться.
     она подниматься на цыпочки и поцеловать коля в губа.

     у раиса федотовна еще недавно быть супруг.  этот большой, деловитый
мужчина нравиться что-нибудь делать рука.  он  всегда  чинить,  строить  и
почитать  свой  долг  оберегать рай от тяжелый труд.  муж быть крепкий,
вечный,  и раиса ночь просыпаться от  счастие,  потому  что  можно  быть
потянуться  и  весь свой мягкий тело обволакивать этот теплый сопеть бревно.
она прижиматься к муж и бороться со сон - казаться греховный тратить  на
сон минута такой счастие.
     год с  лишний назад муж умирать -  за  несколько минута умирать,  от разрыв
сердце.  раиса так до конец и не поверять в то,  что он больше никогда не
быть, но первый неделя брать с себя в постель витенька, так страшно быть
спать один.  последний время у она появляться любовник - правда, быть они
немного,  чтобы  сосед не  особо  злобствовать.  ходить  мученик,  который
говорить, что сделать революция и становиться министр, приезжать прапорщик коля
беккер.  мученик,  как местный,  никогда не оставаться ночевать, хоть и быть
вдова.  коля -  ночевать.  и  пора раиса просыпаться ночь от счастие,  что
вернуться муж, но оказываться, что это - коля. и хоть коля быть вдвое молодой
муж и куда хорошо он тело и лицо,  никакой счастие не получаться -  от
коли не исходить защита и  надежность.  раиса подниматься,  идти на кухня и
там плакать.

     коля выходить на улица - хотеть сначала доходить до нахимовский, купить там
газета.
     на скамейка у ворота раисиный дом сидеть гладкий, благородный молодой
человек  романтический внешность -  орлиный нос,  курчавый черный  волос,
карий блестящий глаз.  человек быть в  широкополый шляпа и  крылатка и при
весь непохожесть на максим горький казаться почти его близнец.
     при  вид  коли  человек вскакивать и  пойти  рядом с  он,  отставать на
полушаги.
     - просить прощение, - сказать коля, - вы хотеть что-то сказать?
     - вы  обо  я должный быть слышать,  -  сказать уверенно романтический
человек.  -  я -  мученик, елисей мученик. я должный вы сказать, что любить
раиса федотовна, да и давно любить. потому я попросить вы покидать этот дом,
чтобы не ставить под сомнение репутация дама мой сердце.
     мученик быть гневный, он махать длинный рука, не думать, что он мочь
услышать прохожий,  и в любой момент,  как показываться коля, в его рука мочь
сверкнуть булат.
     в  тот  же  время  он  быть  нестрашный,  как  распускать перо чибис,
стараться отводить от гнездо куда более крупный хищник.
     - прощать, - коля не выносить, когда он начинать указывать, особенно
тот,  кто  он  считать стоить низкий  себя,  -  какой  вы  иметь право так
разговаривать со я?
     - право любовь! - восклицать мученик. - право страдание!
     в свой пафос мученик быть забавный, и коля великодушно прощать он.
     - не суетиться,  -  сказать он.  -  я  уезжать.  кончать дело и  уезжать.  мой
отношение к  раиса чисто приятельский -  она  приютить я  на  несколько
день.
     - вы  давать  я  слово?  -  восклицать мученик.  -  вы  искренне  не
претендовать на ее рука? вы не увезти она с себя?
     театральность этот восклицание выходить  за  предел  разумный.  или
мученик быть сумасшедший, или ломать комедия.
     - слово джентльмен,  -  сказать коля,  полагать,  что мученик приятно
такой выражение, ибо джентльмен давать слово только себя подобный.
     - замечательно, - заявлять мученик куда более трезвый голос. - видеть
лавочка,  мы сейчас посидеть на она и выкуривать по папироска.  у я хороший
папироса - я только что привозить они из керчь. я приходиться немало ездить.
     они  усаживаться на  лавочка под  каштан.  быть  тихо,  мирно,  никакой
революция в этот садик не намечаться.
     - я человек двухслойный,  -  признаваться мученик. - внешне я солидный и
респектабельный торговый  посредник.  в  душа  -  страстный революционер и
романтик.  я  ехать делать свой дело и зарабатывать деньги.  это для обычный
человек.  затем я  переодеваться,  менять личина и  оказываться один из  самый
страшный революционер крым!..  о нет, не смотреть на я так, господин
прапорщик!   я  сам  никогда  никто  не  убивать,  но  я  организатор.  человек
подчиняться я,  не  подозревать часто все,  что  оказываться игрушка в
мой рука.
     и мученик показывать коля свой рука -  рука музыкант или хирург. очень
красивый рука.
     - у  я  прекрасный рука,  -  сказать мученик.  -  я  долго учить
музыка. считаться, что ребенок из небогатый еврейский семья должный учиться
музыка.  я ненавидеть она.  я перекусывать струна в пианино. я уже в пять год
становиться из-за это революционер. в десять я устраивать котел с суп, который
упасть на голова учитель музыка.  он увезти в  больница с тяжелый ожог.
вот так.
     - сколько вы год?
     - тридцать.  но  я  проживать еще шестьдесят.  в  мой род все страшно
живучий.
     - а раиса согласный?
     - она  обязательно соглашаться,  -  сказать мученик,  запускать палец в
буйный вороной шевелюра.  -  я любить она. я любить она безумный и готовый она все
прощать. такой тело я еще не трогать! и поэтому я на она жениться, чтобы ни
один мальчишка вроде вы -  вы я,  конечно,  прощать за резкость -  не
сметь трогать ее грязный рука!
     - но она православный,  а вы иудей,  - сказать коля, который совсем не
обижаться на мученик.
     - потому  я  утраивать  свой  усилие  и  приближать революция.  революция
очищать девятый вал смести весь  условность раса  и  нация,  она отменять
ваш замшелый религия и предрассудок.  вы хотеть жениться на дочка султан
- просить  вы,  сделать  милость!  раисочка обвенчаться со  я  в  храм
революция! они построить на весь угол.
     ну и хватить,  подумать коля.  он я надоедать. он и в самый дело думать,
что я хотеть жениться на этот медуза.  а у он, наверное, быть толстый мама
или горничная,  за который он подсматривать в уборная. читать фрейд и все
понимать.
     - желать успех, - сказать коля.
     - вы я симпатичный,  -  сказать мученик.  - я взять вы к себя! мы с
вы  далеко пойти.  сейчас человек с  нерусский фамилия хорошо числиться
среди победитель.
     - вы иметь в вид немец? - спрашивать коля.
     - немец?  а  почему бы  и  нет?  в  конец конец должный когда-нибудь
взяться за немец! почему надо преследовать только еврей?
     - может, это только слух?
     - слух?  нет,  на этот раз это не слух.  сегодня ночь чуть быть не
взрывать "императрица екатерина".
     - а при чем тут немец?
     - злоумышленник мичман  фок  покончить  с  себя,  -  сообщать  мученик
торжественно, будто о кончина император.
     а  так как коля не задавать следующий вопрос,  а мученик не терпеться
рассказывать - не на каждый шаг встречаться слушатель, который еще не знать
сам главный, то мученик сам продолжать:
     - он спускаться в бомбовый погреб, и тут он схватывать матрос.

     распроститься с  мученик,  коля пойти в центр город,  полагать там
узнавать новость.  газета в  киоск не  быть,  и  газетчик тоже не  видно.
очевидно, все раскупать рано.
     на улица быть много бездельный народ -  правда,  матрос почти не
встречаться.  в большинство ходить солдат, гимназист, чиновник и просто
человек разный звание.
     проехать открытый черный автомобиль "руссо - балт".  на задний сидение
сидеть вице-адмирал,  еще нестарый, с сухой острый лицо, фуражка надвигать
на  бровь.  адмирал быть сердитый,  не смотреть по сторона и,  когда в  толпа
раздаваться приветственный крик, даже не обертываться на они.
     рядом  с  адмирал  сидеть  морской  офицер,   с  черный  бородка  и
выпирать  красный  щечка.   офицер  что-то  говорить,  склоняться  к
адмирал,  крик удивлять он, он прерывать свой речь и становиться оглядываться, не
понимать, что происходить.
     картинка промелькнуть и исчезать.
     - это  кто?  -  спрашивать  коля  у  путейский  чиновник,  скучный  и
согбенный,  но с красный бант на грудь и красный повязка на засаленный
на локоть рукав шинель.
     - вы не знать?  -  удивляться чиновник.  - адмирал колчак. командующий
флот. надежда наш революция связанный именно с он.
     и чиновник вызывающе посмотреть на коля, будто вызывать он на спор.
     впереди быть  слышный крик,  звук  клаксон.  беккер понимать  -  что-то
случаться с машина командующий флот.  он поспешить туда и быть не одинокий
- звук  возбуждать толпа,  вместо то  чтобы отвращать обыватель,  еще
непривычный к  насилие и  исчезновение городовой как  последний инстанция
при беспорядок,  влечь зевака к себя. человек хотеться смотреть - первый этап
любой революция театральный,  и человек,  независимо от степень участие, спешить
использовать свой право увидеть и послушать, как делаться история, хотя не
видеть в этот саженец будущий тюрьма и казнь.
     беккер увидеть,  что автомобиль адмирал останавливаться, потому что улица
быть перекрывать толпа, в который черный матросский бушлат соседствовать с
серый солдатский шинель и партикулярный пальто.  правда, шинель быть
много все.
     шофер  адмиральский авто  нажимать на  клаксон,  но  толпа не  желать
пропускать он,  и тогда адмирал колчак вставать, держаться тонкий палец за
передний  спинка.   голос  у  он  быть  высокий,   в  промерзать  воздух
пронзительный.
     крик и  требование толпа быть уже понятный адмирал,  и  он готовиться
отвечать она.
     - господин!  -  крикнуть в  толпа колчак.  он  подымать непропорционально
длинный рука.  под  яркий мартовский солнце видно быть,  что кожа у  он
матовый,  оливковый,  и  коля  он  показываться схожий с  римский патриций -
крупный с  горбинка нос,  темный глаз,  узкий  губа.  будто  видеть  этот
портрет  в  зал  римский  копье  в  эрмитаж.  -  господин,  я  сейчас  же
направляться на "екатерина"!
     толпа замолчать, схватывать машина в плотный кольцо.
     - я так же, как и вы, огорчать известие о смерть мичман фока!
     толпа неприязненный загудеть.
     - я повторять -  огорчать,  потому что этот молодой человек куда много
приносить бы польза отечество, если бы слагать голова на поле бой.
     - какой отечество? - выкрикивать из толпа солдат в папаха набекрень. -
немецкий небось?
     - какой дурак решать,  что мичман фок -  немецкий шпион?  кто подсовывать
вы этот зловредный сплетня? ну! я вы спрашивать!
     разумеется, толпа не отвечать, но несколько оторопеть.
     беккер удивляться,  увидеть,  какой плохой зуб у адмирал - они, должно
быть, он всегда мучить, - даже на расстояние двадцать сажень видно быть,
что  в  верхний  челюсть  справа  оставаться лишь  черный  пенек.  коля  не
подозревать,   что  беда  адмирал  -   следствие  голодный,  изнурительный
путешествие в ледовитый океан.
     - я давать слово офицер и русский дворянин,  -  кричать колчак,  - что
павел иванович фок такой же русский,  как и  мы с  вы!  он происходить из
старый дворянский семья  в  пензенский губерния.  там  и  сейчас жить он
родитель и невеста.  они не подозревать еще,  что осиротеть.  они посылать
сюда защитник отечество и честный офицер.  а такой,  как вы,  затравливать
он и доводить до самоубийство!
     толпа молчать, но за это скрываться глупый рычание, почти беззвучный
недовольство пес,  который пороть хозяин,  а пес не мочь взять в толк, за
что на он такой напасть - он же рвать брюки гость, защищать дом!
     - если мы быть устраивать здесь травля честный человек, потому что мы
не  нравиться их  фамилия или  форма  нос,  это  быть  на  польза  только
настоящий немецкий шпион. фамилия у настоящий шпион скоро все быть
федоренко  или  иванов.  сейчас,  когда  россия  переживать година  тяжкий
испытание,  мы  смочь  спасать  только единство и  строгий дисциплина.
тогда мы сделать то,  к  что толкать мы исторический справедливость.  мы
ударять по  пролив,  по  константинополь.  перед  вы  открываться золотой
ворота османский империя...  но если вы быть убивать честный человек - вы
взять голый рука. вперед, к победа! да здравствовать свободный россия!
     - урра!  да здравствовать!  - вопить раздаваться под напор автомобиль
толпа.
     беккер  несколько  успокаиваться  -  в  адмирал  быть  некий  качество,
давать он право распоряжаться человек.  то  быть существование колчак в
севастополь давать надежда на торжество порядок.
     коля захотеться поглядеть на  флот,  на  тот  корабль,  что  стоять на
якорь на рейд.  если повезти,  он увидеть,  как катер адмирал подлетать к
"екатерина".
     стоять на бульвар,  перед открываться вид на море,  коля понимать,  что
отсюда он никогда не догадываться,  какой из корабль "екатерина",  а какой
"севастополь".  на  такой  расстояние  размер  съедаться  и  все  корабль
казаться  игрушечный.  между  корабль  сновать  катер,  на  серый вода
замирать ялик рыбак.  в бухта садиться неизвестно откуда взяться гидроплан.
он затормаживать, приподымать нос поплавок, а с корабль, нагибаться, глядеть
на он блоха - матрос.
     - прапорщик! - окликать над самый ухо.
     коля вздрагивать,  резко обертываться.  рядом стоять морской кондуктор,  за
он - два солдат-артиллерист.
     - что надо?  -  коля машинальный отвечать в  тон окрик.  он  не желать
казаться наглый. так получаться.
     - надо мы твой документ,  -  сказать один из солдат,  и от то, как
плохо слушаться его губа и какой зловещий,  но неуверенный улыбка блуждать
на его губа, коля понимать, что он пьяный.
     - вы  не  патруль,  -  сказать  коля.  получаться  посередине -  между
вопрос и утверждение.
     - а вот это ты не касаться, - сказать солдат.
     - прощать,  -  вмешиваться менее пьяный кондуктор.  -  у мы революция,
господин  офицер...  вы  тут  стоять,  смотреть на  боевой  сила  флот  с
неизвестный намерение, что вызывать наш опасение.
     - разве я нельзя смотреть?
     - показывать документ и быть тогда смотреть, - сказать второй солдат,
скуластый, узкоглазый, похожий что-то на борзой и потому особо неприятный
коля.
     первый солдат снимать с плечо винтовка.  лениво снимать, будто это движение
не  иметь отношение к  беккер,  но  в  тот же время показывать,  что именно
против беккер и быть оно направлять.
     - нет  у  я с  себя документ,  -  сказать коля.  -  зачем я они
таскать,  правда?  -  он  быть  неприятно услышать собственный голос,  на
октава высоко, чем обычно, заискивать голос.
     - не везти ты,  прапорщик,  -  сказать кондуктор.  - хотеть ты - не
хотеть, но как немецкий шпион и пускать в расход.
     - ну ладно, пошутить, и хватить, - сказать беккер.
     - а мы не шутить.
     - если вы деньги нужный, у я немного совсем...
     - а вот это усугублять твой вина, - сказать скуластый солдат.
     кондуктор толкнуть коля в  спина,  и  тот послушно пойти по  бульвар.
немногочисленный  прохожий  смотреть  мельком,  стараться  не  повертывать
голова, не привлекать к себя внимание.
     - в экипаж? - спрашивать первый солдат.
     голос его доноситься издалека,  словно коля идти в стеклянный стакан,  а
весь человек,  и его солдат,  и тот,  кто ходить по бульвар, - все оставаться за
предел этот стакан.
     - а может,  вывести к море и капут?  - спрашивать второй солдат. - очень
я этот прапорщик не нравиться.
     - отводить в экипаж,  -  сказать уверенно кондуктор. - пускай все быть
по закон. обыскивать, если немец или шпион - в расход.
     хоть этот слово тоже долетать издалека,  они пронзать тупой покорность
коли.  тот молодой и жаждать жить человек,  который спрятаться за сердце,
услышать и понимать, что именно это допускать нельзя.
     между то  время идти и  надо быть придумывать спасение,  рано чем они
доходить до экипаж.  но в  голова ничто не быть -  пусто.  будто он,  коля
беккер,  прыгать вокруг запирать дом, стучать в дверь, в окно, но никто не
отзываться.
     - ты  чего  молчать?  -  кондуктор надоедать  идти  молча.  он  догнать
беккер. - ты что, жить не хотеться?
     - а  что  делать?  -  спрашивать коля заинтересованный,  искренне,  будто
кондуктор быть доктор, мочь спасать от тяжкий болезнь.
     - как что делать?  давать мы документ, доказывать, что ты не немец и не
шпион ихний - простой дело! где у ты документ?
     - где?.. дома, - сказать коля. - дома лежать. я же не знать.
     - врать, что не знать, - сказать скуластый, - как же это в военный время
в  севастополь без документ?  он нынче из  турция перекидывать.  -  и  он
засмеяться, словно сказать что-то очень смешной.
     - а  где жить?  -  спрашивать кондуктор,  он и  в самый дело почему-то
проникаться к коля симпатия, а может, быть добрый человек.
     коля уже знать, что он сделать.
     и оттого,  что он представлять себя собственный действие,  становиться легко,
словно он они уже совершать.
     - быть у  я документ,  -  сказать коля,  -  все быть,  только дома
лежать. не верить - два шаг пройти, показывать.
     тут же  завязываться долгий и  пустой спор между конвоир,  потому что
один  из  солдат лень  быть  идти,  он  вообще хотеть  в  экипаж.  второй
склоняться к то, чтобы коля расстреливать. говорить он об это громко, чтобы
слышать  прохожий.  а  кондуктор решать  было  отпускать пленник.  но,  на
несчастие коли,  к  они  тут прибиваться худой телеграфист с  красный бант,
который становиться требовать соблюдение революционный дисциплина. в конец конец
один из солдат отставать, а он место занимать телеграфист.
     телеграфист становиться рассказывать,  как мичман фок взрывать "екатерина", и
хоть слушатель отлично знать,  что  "екатерина"  стоять у  стенка и  ничто
плохой она  мичман фок не  сделать,  слушать они внимательно,  будто хотеть
это показывать: знать-знать, на этот раз не удаваться, а на следующий - мы не
допускать.
     у  коля быть ключ от  квартира раиса.  он  открывать дверь.  витенька,  к
счастие, не быть дома, самый она рано быть возвращаться.
     - погодить здесь, - сказать коля, - натаптывать.
     - находить глупый,  -  обижаться телеграфист. - мы тут быть стоять, а ты
через окно - и бежать.
     - тогда снимать сапог, - сказать коля. - это не мой дом.
     - ничего,  -  сказать телеграфист,  который быть агрессивный остальной,
потому что не быть уверенный, что он принимать всерьез. - вымывать.
     и он решительно пойти в гостиная. там осматриваться и заявлять:
     - богато жить!
     раиса жить небогато,  каждый ясно,  но телеграфист быть готовый увидеть
богатый шпионский лежбище и увидеть он.
     - давать нести,  -  сказать кондуктор. они с солдат оставаться у дверь,
чтобы не наследить. но от телеграфист оставаться грязный след на половик
и половица.
     коля проходить в спальня, там на стул стоять его саквояж.
     он вынимать документ и протягивать они кондуктор.
     когда кондуктор читать они, из зала вернуться недовольный телеграфист.
     - сколько можно ждать? - спрашивать он.
     у   коля  мелькнуть  мысль,   что  телеграфист  задерживаться,   чтобы
что-нибудь реквизовать.  то  быть  свистнуть.  но  некогда быть выяснять -
кондуктор рассматривать документ. что-то он не понравиться.
     - а фото? - спрашивать он наконец.
     - фотография у мы не клеить. с будущий год обещать.
     - показывать-ка,  -  велеть  телеграфист.  он  подносить  к  нос,  обнюхивать
по-собачьи книжка в  серый обложка,  взять коля в синий папка -  дело об
убийство сергей серафимович. - студенческий билет. ясно. берест, андрей
сергеевич.
     - чужой документ, - сказать солдат. он они не читать, даже не глядеть на
они. мочь, он хотеться уходить, мочь, расстреливать коля.
     - а что еще? - спрашивать кондуктор.
     - ну  вот,  вы  же  видеть -  проездной билет.  единый.  на  мой имя.
московский трамвай.
     - а кто подтверждать мочь, что ты - это ты? - спрашивать кондуктор.
     - сейчас никто дома нет. а вы приходить вечер.
     - вечер он предупреждать,  - сказать телеграфист, продвигаться к дверь.
- вечер он все подготовить.
     - ну что я мочь поделать? - коля обезоруживающе улыбаться кондуктор,
который выделять и уважение к который подчеркивать.
     - пойти, - сказать кондуктор. - что мы к человек приставать.
     - я в симферополь жить. в глухой переулок.
     - и в самый дело, - сказать телеграфист.
     "что же он уволакивать? - думать коля. - ведь раиса подумать на я".
     - нет,  я думать,  раз уж столько время потерять, - сказать солдат, -
поводить он в экипаж. там проверять.
     этот  момент  нерешительность разрешать свой  неожиданный появление
раиса.
     она  открывать дверь в  прихожая и  увидеть,  что  там стоять незнакомый
человек.
     она бы испугаться,  но закон революция, позволять вооруженный человек
входить в  любой дверь и  брать,  что они вздуматься,  включая жизнь любой
человек, этот закон еще не быть усваивать раиса. впрочем, они еще не становиться
закон и для тот, кто приводить коля.
     коля от  звук ее  голос сжиматься.  еще  мгновение,  и  она убивать он.
убивать, не желать то. сейчас она сказать: "коля".
     - это я!  -  почти закричать беккер. - это я, андрей. ты слышать, рая?
это я, андрюша! я на улица задерживать, документ потребовать, а у я с
себя не быть.
     сейчас она удивленно сказать: "какой еще андрюша?"
     но раиса скоро чутье,  чем ум,  угадывать, что надо молчать. в дом
опасность. угроза.
     телеграфист уже выходить в прихожая и,  задеть раиса,  пойти к дверь.  тот
отстраняться, чтобы пропускать он.
     и тогда солдат, самый недоверчивый, спрашивать:
     - а как быть фамилия твой постоялец?
     - что? - спрашивать раиса.
     и в тот момент коля понимать, что же взять телеграфист.
     и в это быть спасение.
     - держать вор! - закричать он. - держать вор! он серебряный сахарница со
стол уносить!
     а  так  как  видимость  законность еще  сохраняться,  то  телеграфист
кинуться к дверь и замешкаться,  спешить открывать засов. раиса сразу соображать
- вцепляться он в  плечо.  и  тут уж  быть не  до  документ,  потому что
телеграфист выскочить на улица и побежать,  высоко подбрасывать колено. раиса
нестись близко за он,  но все не мочь дотягиваться,  а  коля бежать за она,
понимать,  что с каждый шаг удаляться от опасность. правда, и кондуктор с
солдат топать сзади, но коля понимать, что не он уже - цель они погоня.
     впереди показываться господин в  распахнуть шуба,  похожий на шаляпин,
он ринуться к беглец,  чтобы помогать преследователь. телеграфист увертываться
и выкидывать сахарница.  сахарница быть круглый, без крышка - крышка потерять
уже давно.  она покатиться по  камень мостовая,  раиса побежать за она,  а
кондуктор  и   солдат  обгонять  коля  и  скрываться  за  угол,   преследовать
телеграфист.
     коля доходить до угол и увидеть, что они все еще бежать, огибать встречный.
     раиса стоять, тяжело дышать, прижимать сахарница к грудь.
     - зря я ты ключ давать, - сказать она.
     - сказать спасибо, что я живой оставаться, - сказать коля.
     - спасибо, только не ты, а я. может, еще что в дом украсть?
     оказываться,  что  ничто  больше  телеграфист украсть не  успевать,  зато
наследить,  и раиса быть недовольный, даже не смеяться, когда коля попытаться
юмористически   рассказывать,   как   воспользоваться   случайно   находить
документ  какой-то  берестов.   коля  становиться  целовать  раиса,   но  тот
уклоняться  от  ласка,  сказать,  что  сейчас  из  киндергартен  прийти  она
витенька.
     но близко к вечер они помириться.

     x x x

     5 марта  командир "екатерина" напечатать в "крымский вестник" письмо,
в который сообщать,  что мичман  фок  павел  иванович  -  чистый  русак  из
пензенский  губерния.  там  же  говориться,  что  в  ночь  с  третий  на
четвертый, быть на вахта, мичман проверять часовой в подведомственный он
носовой орудийный башня.  затем он хотеть спускаться в бомбовый погреб,  но
часовой, не доверять немец, не пускать павел иванович. часовой быть напугать
недавний  взрыв  на  "императрица мария",  взрыв  быть  именно в бомбовый
погреб. говорить, что этот дело рука немецкий шпион.
     павел  иванович,  получать такой грубый отказ,  счесть  свой  офицерский
честь  полностью погубить.  он  подниматься  к  себя  в  каюта  и  тут  же
застреливаться.  но  застреливаться  не  потому,  что  в  самый  дело  испугаться
разоблачение,  как  говорить досужий  сплетник в  город,  а  в  глубокий
душевный расстройство.
     более то,  командир дредноут сообщать,  что  торжественный похороны
мичман фок по постановление команда состояться 6 март в десять утро.

     следовать переживать 5 март.
     переживать - значит выигрывать партия в игра, где ставка - россия.
     окно  выходить на  площадь,  быть  ранний утро -  даже бездельник и
зевака на площадь еще не быть - собираться через час-другой.
     перелом в  судьба  должный  быть  свершаться именно сегодня.  все,  что
делаться далеко - по мера свобода и инициатива, - быть задумывать другой, и
слава  тоже  делить с  другой.  когда  приезжать якобы на  отдых генерал
жанный, соглядатай клемансо, воодушевляться, слушать план колчак и по карта
следить за воображаемый движение флот и десант к константинополь,  он
делать  вид,  что  заслуга в  этот  план принадлежать именно деятельность и
энергия александр васильевич,  но  тот-то знать,  что решение приниматься
даже не в петроград - скоро в париж.
     сегодня быть не только испытание его сила и умение управлять человек,
но и его стратегический чутье.
     в россия два флот - балтийский и черноморский. остальное - флотилия,
не стоящий упоминание.  даже если они называться тихоокеанский флот, так
и не приходить в себя после порт-артур.  балтийский флот вроде бы главный
- под бок император,  на вид.  но весь война простаивать на якорь.  кроме
экипаж субмарина да  тральщик,  мало кто  нюхать порох.  флот без цель -
флот,  наверняка  уже  разагитировать социалист,  готовый  к  слепой
бунт, и в будущее - страшный опасность для порядок в государство - за три
год безделье и  мужеложство по кубрик и  гальюн из балтийский моряк
создаваться отряд черный убийца. об это александр васильевич говорить жанен
и  нокс,  стараться убеждать они.  но  союзный представитель только  вежливо
кивать,   не  давать  себя  труд  задумываться.  соглашаться  только  генерал
алексеев, но становиться ли он реально главковерх - один бог известно.
     на   черный   море   он,    александр   васильевич,   сознательно   и
последовательно проводить в  жизнь  разрабатывать программа.  у  он  быть
великий  цель,  цель  настоящий флотоводец и  вождь  -  отнимать  у  турция
пролив.  то, что не удаваться князь олег, удаваться александр колчак. этот
идея  колчак  быть  предавать  с  момент  свой  вступление  в  командование
черноморский флот и  до последний день на этот должность.  в  отличие от
десяток куда  более заслуживать и  высокий чин генерал и  адмирал,
князь  и  министр,  александр васильевич отлично  понимать,  что  страна
двигаться к пропасть и единственный,  что мочь останавливать она от падение, -
это победа в война. победа списывать все - после победа революция не бывать. и
если удаваться выигрывать этот гонка -  они толкать к пропасть, а мы оттягивать
оттуда, - быть спасать империя. империя, республика - не быть важно, хоть
колчак и не считать себя демократ,  рассуждать,  что демократия хороший для
европейский страна,  где  хабеас  корпус  и  прочий  закон о  личность уже
пятьсот год  как  существовать и  любой  швейцарец скоро поставлять яблоко на
головка сорванец,  чем поступаться свобода.  в  россия нужный твердый рука.
рука,  который приводить к  порядок,  потому что даже в  англия сначала быть
вильгельм-завоеватель, а лишь через много год - парламент.
     поэтому  александр  васильевич  заводить  на  флот  строгий  порядок  и
поддерживать они  неуклонно,  добиваться один:  матрос должный быть сытый,  но
занятый,  занятый так,  чтобы ни  минута свободный,  чтобы отрабатывать -  только
спать! но сытый.
     флот быть поделить на отряд.  отряд поочередно уходить в крейсерство,
до  самый  турецкий  и  болгарский  берег,  нести  охранение,  проводить
стрельба.  как  только  возвращаться  в  севастополь,  тут  же  начинаться
погрузка боеприпасы и уголь,  уборка и ремонт - и так до следующий выход
в  море.  матрос редко выходить на берег -  это объясняться война.  и не
бунтовать.  и даже не быть среди они столько агитатор и недовольный, как
в пятый год, когда восставать "князь потемкин". правда, александр васильевич
быть не  столь наивный,  чтобы полагать,  будто на флот весь идеально и  что
севастополь,  бастион порядок,  устаивать  в  море  бунт,  готовый охватывать
россия.  в  частность,  адмирал с опаска поглядывать на город,  где словно
тифозный микроб вылезать на свет мастеровой многочисленный морской и иной
фабрика и  мастерская,  запасник и  резервист,  а также солдат береговой
часть.  так  что  водораздел  проходить  не  только  между  севастополь и
россия, но и внутри севастополь - между флот и берег.
     печальный инцидент с мичман фок, хоть и быть улаживать, на самый дело
ничто еще не  решать.  вечер колчак докладывать,  что в  город происходить
арест  лицо,   кой  подозревать  в   немецкий  происхождение.   в  город
подготовить  манифестация.   именно  завтра  и  следовать  противопоставлять
анархия порядок.
     чепуха,  чепуха... александр васильевич весь стоять у окно, не замечать,
как течь время.  весь жизнь он презирать романов,  всегда надеяться на то,
что скоро они исчерпывать свой карма и пасть,  потому что веревка,  который
привязывать этот  гиря  к  нога народ,  уже  сгнивать.  и  уж  кто-кто,  но
александра  васильевич  нельзя  быть   заподозривать  в   приспособление  к
обстоятельство.   милый,   ласковый,   талантливый  аня   тимирев  мочь
подтверждать,  что еще в  конец прошлый год он  писать она,  "что готовый быть
приветствовать  революция,  который  устанавливать  бы  республиканский образ
правление,  отвечать потребность страна".  он быть искренний -  он всегда
быть искренний с возлюбленный. но не всегда договаривать до конец. колчак быть
убежденный,  что россия нужный республиканский строй, чтобы он успевать ворваться
в дарданеллы и прибивать свой червонный щит к врата царьград: красный цвет
- цвет власть.
     приходиться  становиться  паладин  революция  -  раз  уж  нет  иной  на  этот
должность.  еще  несколько день назад даже для  себя сам этот мысль быть
табу  -  запечатывать семь печать.  а  сегодня?  сегодня можно спокойно и
трезво взвешивать шанс на  будущее основный деятель россия.  сила человек
определяться не только и не столько его способность и амбиция, как тот
поддержка,  на который он мочь рассчитывать. корнилов популярный в армия,
в  ее  правый крыло,  но  за  исключение ударный полк не  иметь часть,
непосредственно он подчиненный и  верный.  рузский и  брусилов -  штабной
полководец,   скоро  исполнитель,   чем  вождь.   вице-адмирал  максимов,
командующий  балтийский  флот?   он  ничто  не  командовать...   а   вождь
политический?  лидер эсдек - говорун либо темный лошадка, скрываться
по ментон и базель, - вряд ли у они быть поддержка более чем несколько
сотня такой же заговорщик.  эсер -  чернов?  спиридонов? крестьянин мочь
клюнуть на их призыв отдавать земля, но крестьянство - слишком расплывчатый
категория.  в  россия оно ни  на  что не  способный,  кроме вспышка слепой
бунт. оставаться правый. дума. родзянко. милюков. гучков. о либерал вроде
львов и керенский можно и не думать - они ничтожный...
     как ни  повертывать -  в  россия нет лицо,  иметь бы  организовывать и
дисциплинировать поддержка,  подобный  тот,  что  иметься  у  колчак  в
черноморский  флот.   у  колчак.   он  думать  о  себя  в  третий  лицо,
отстраненно,  будто читать книга о жизнь великий человек...  а не поздно?
ты сорок семь, александр васильевич, у ты неладно со здоровье, в ты
нет тот задор и сила, как десять год назад.
     но  отказываться от  исторический шанс  спасать  россия,  повертывать она
история в  спасительный направление -  значит не  выполнять предначертание
судьба, а за это судьба жестоко отомщать.
     - жребий бросать, - сказать александр васильевич вслух и оглянуться - не
слышать ли кто. но он быть в кабинет один.
     александр  васильевич  взять  со  стол  колокольчик.   звон  он  быть
мелодичный, но проникать за много стена. адъютант тут же появляться в дверь.
     - весь ли в порядок? - спрашивать колчак.
     - как вы приказывать, александр васильевич, - отвечать адъютант.
     - через час?
     - в десять ноль-ноль, - сказать адъютант.

     в  десять ноль-ноль утро 5  март вице-адмирал колчак и прочий высокий
чин  севастополь  и   черноморский  флот  заканчивать  слушать  литургия,
совершать  в  николаевский собор  епископ  сильвестр.  после  это
процессия крестный ход  двинуться от  собор на  нахимовский площадь,  к
графский пристань.
     здесь  уже  быть  выстраивать  для  парад  сводный  команда  корабль,
запасный полк,  а  также отряд гимназист и реалист.  народ собираться
множество.  хоть о  парад становиться известно лишь в  восемь утро,  но народ в
город уже  несколько день  ждать какой-то  большой праздничный событие,
который быть бы достойный революция и душевно бы соответствовать она.
     именно  потому  колчак  и  устраивать  парад  с  молебен и  оркестр.
инициатива в  решение должный быть исходить от  он,  потому что  в  иной
случай находиться бы желать взять власть в свой рука.
     мартовский день  выдаваться  солнечный,  даже  припекать.  зеленый трава
выбиваться на косогор и на бульвар...  солнце отражаться в вода, и быть
весело.
     там же,  на графский пристань,  епископ сильвестр отслуживать молебен во
слава народный революционный правительство и весь российский воинство.
затем,  когда священнодействие заканчиваться, он позволять адмирал переходить к
следующий этап праздник.
     александр  васильевич  пойти   вдоль   строй   матрос   и   солдат,
останавливаться,  и громко, высокий, пронзительный, слышный по весь площадь
голос, выкрикивать:
     - народный правительство - ура! верховный главнокомандующий - ура!
     матрос, солдат, а особенно гимназист весело и дружно подхватывать:
"уррр! уррррааа..."
     завершать  обход  войско,  александр  васильевич  подниматься  на  ступень
морской собрание,  откуда и  принимать парад.  оркестр играть  церемониальный
марш,  часть  с  различный степень выучка разворачиваться и  проходить по
площадь мимо адмирал.  колчак стоять на  шаг впереди остальной генерал и
офицер,  держать ладонь под козырек черный фуражка. тонкий губа быть тесно
сжинать.
     обыватель,  который накапливаться уже  несколько тысяча,  зрелище парад
быть по душа.  многие стоять, украшать красный бант и розетка, над
толпа виднеться два или три красный флаг.  но  ни колчак,  ни иной лицо,
принимать парад, никакой бант и ленточка себя не позволять - то более
что  пока  и  не  быть указание из  петроград по  часть дальнейший судьба
армейский церемониал.
     когда  последний отряд  реалист,  сопровождать оркестр,  проходить
мимо  собрание и  площадь опустеть,  если не  считать зритель,  не  спешить
расходиться по  дом,  потому что  быть уже около час и  пора обедать,
колчак  обращаться к  стоять близко  прочий  генерал веселкин и  епископ
сильвестр и произносить благодушно:
     - кажется, мы успевать.
     глупый веселкин хохотнуть, не понимать, что же успевать, и сказать:
     - пора, пора, желудок пища просить!
     и сам захохотать.
     - свой долг перед революция мы сегодня выполнять,  - замечать ехидный
сильвестр, и остальной вокруг засмеяться.
     - впрочем,  вы  правый,  -  позволять  себя  улыбаться  колчак.  -  мы
зарабатывать обед. революционер уже поздно начинать демонстрация.
     он  быть  уверенный,  что  достаточно долго  отвлекать внимание горожанин  и
нижний чин.

     в час уезжать обедать к веселкин,  полагать,  что праздник революция
завершаться.  но не учитывать,  в  тот число и умный александр васильевич,  что
дальнейший событие мочь  включать иной  участник,  вовсе  не  тот,  что
проходить парад или отхлопывать в ладоши.
     пока идти обед, складываться иной ситуация.
     бухта быть буквально наполнять шлюпка, катер, ялик, баркас
- идти  первый воскресение после революция,  и  если в  будний день матрос
можно заставлять красить палуба или грузить уголь, воскресный день - святой
дело, отдых. на то быть закон и порядок.
     весь  неделя  матрос  на  корабль  питаться  слух  и   случайный
новость.  все жаждать узнавать -  что же случаться.  ведь если революция -
это мы касаться или нет?
     матрос сходить на  графский пристань,  встречать знакомый из  другой
команда и экипаж, мало кто спешивать на свидание - наступать день политик, а
не любовь.  даже для самый от политика далекий,  даже не знать, что такой
политика, новобранец.
     обычно матрос,  сходить на берег, на графский пристань или нахимовский
не оставаться -  зачем маячить на глаз у  начальство?  они переходить туда,
где тихо,  -  на исторический бульвар,  а  то в  татарский слободка или на
корабельный сторона, к полуэкипаж.
     к полуэкипаж тянуться много все народ.  там, на громадный плац,
окружать   казарма,   и   оставаться.   в   полуэкипаж  народ   самый
осведомленный, они не грузить уголь, к они попадать газета - они на берег.
     почему-то  александр васильевич,  который все стараться предусматривать,
объединять роль полуэкипаж не учитывать,  как не учитывать и святость воскресный
день.  впрочем,  если бы учитывать - мочь быть, задерживать бы течение революция в
севастополь на  день-два.  а  потом все  равный колесо судьба,  катить по
россия, взять бы свое - и закручивать бы и севастополь, и черноморский флот,
и весь крым так же, как это случаться во весь другой город и гарнизон.
     час к три во двор полуэкипаж скопиться несколько тысяча человек -
больший часть матрос.  но быть немало солдат и портовый рабочий.  чтобы
ощущать сила,  хотеться быть вместе со свой.  и когда свой становиться много,
потом очень много -  ощущение сила пронизывать весь плац.  оратор,  который
подниматься  на  большой  ящик,  стаскивать  на  середина  плац,  сначала
говорить то,  что узнавать из  газета,  -  говорить о  петроград.  но вскоре
оказываться,  что  революция иметь  иной  понимание -  кто-то  первый  вдруг
выкрикивать:
     - а у мы революция нету! ее адмирал в карман держать!
     толпа радостно загудеть - этот слово быть важный, чем то, каков состав
временный правительство в петроград.
     оратор  выстраиваться в  очередь.  толпиться,  спешить  сказать.  все
слушать,  если недолго.  оратор произносить слово, который можно говорить
жена или друг,  но вслух, для все, с трибуна они никогда не произносить и
не думать, что быть возможный.
     к  невозможный в политика человек привыкать за несколько минута.  шок
короткий -  как,  неужели это  и  я можно?  на  глаз рождаться оратор,
никогда  ранее  не   витийствовать  за   предел  свой  кубрик,   а
оказываться,  вполне приемлемый оратор, потому что куда хорошо гучков или
шульгин  отражать желание  тот  тысяча,  что  стоять  вокруг  разевать  рот,
слушать, удивляться сопричастность к великий дело.
     - на улица городовой как при царь!
     и  царь уже далекий исторический прошлое,  хоть и  проходить-то три день,
как он скидывать.
     - а политический еще из тюрьма не выпускать! куда это годиться?
     и  уже  в  угол  плац  собираться,  создавать комиссия по  освобождение
заключенный.
     и наконец кто-то, солдат, выкрикивать самый крамола:
     - вызывать сюда колчак! пускай отвечать народ, что это делаться!
     этот  крамола приходиться по  душа  -  потому что  иначе получаться тупик.
говорить о безобразие друг друг -  и никто не слушать.  значит, все так и
оставаться?  а  вот  если  вызывать колчак,  если сказать он  весь  правда,
командующий послушать, и что-то происходить.
     никто на  плац еще не  понимать,  что сам обращение к  колчак как к
инстанция,  который обязанный распоряжаться,  принимать мера и  командовать,
подразумевать  подчиненность этот  масса  человек  адмирал.  никто  еще  не
решаться  объявлять  себя  или  себя  подобный  инстанция решающий  -  себя
подобный оставаться пока проситель.
     в тот часть толпа,  что быть близкий к казарма,  происходить возмущение,
словно по  она  пробежать волна  -  центр волна быть  невысокий человек в
черный фуражка - он выталкивать толпа к трибуна и, наконец, выбрасывать на
ящик.  человек  оказываться  капитан первый  ранг  со  странный фамилия
гсетоско, который служить командир полуэкипаж и по требование активист
только что говорить по  телефон с  адмирал колчак,  который вернуться в
морской штаб после обильный веселкинский обед. александр васильевич сам
взять трубка...
     каперанг гсетоско говорить сбивчивый, быть напугать, хотя колчак знать он
за   рассудительный,   спокойный  человек.   он   произносить  "митинг",
"президиум",  "представитель", и александр васильевич стараться не показывать
раздражение и  в  тот  же  время  внушать собственный выдержка спокойствие
растерянный каперанг.
     - передавать член президиум, - говорить александр васильевич тихо, а
гсетоско тут же повторять слово набиваться в комната человек, - что я поручать
вы,  господин  капитан  первый  ранг,  ознакомлять  публика  с  текущий
событие и положение дело в столица.  сам же я занимать неотложный дело и
не смочь приезжать.
     отказ адмирал вызывать гнев толпа. гсетоско запирать в кабинет, а два
лейтенант посылать в морской штаб гонец.
     толпа  вовсе  не  намерен быть  расходиться,  и  в  она  возникать  уже
спортивный азарт.  она  нужный  быть  именно колчак -  никто другой.  и  иной
кандидатура  отвергаться  немедленно  -   требоваться  переспоривать  сам
адмирал.
     противостояние  кончаться  то,   что   на   плац   гневно   ворваться
"руссо-балт" адмирал.
     колчак  подниматься на  сидение рано,  чем  останавливаться автомобиль,  и
потому сразу оказываться высоко рост,  чем остальной.  так с  автомобиль он и
говорить - не так громко, - многие не быть слышно, но все молчать, откричать
торжествующе:  "колчак приезжать! ура! наш взять!" - и, прийти в благодушный
настроение, замалчивать и слушать адмирал, полный милосердие к поверженный
противник.
     александр васильевич полагать,  что сам его появление успокаивать толпа.
потому он сухо и  быстро сказать,  что не иметь новый весть из столица,  а
завтра, по получение новость, рассылать они по корабль.
     больше говорить быть нечего,  и колчак собираться - и все это увидеть -
приказывать  шофер  ехать  прочь.  а  ехать-то  надо  быть  через  толпа  -
автомобиль стоять почти в центр плац.
     от  этот жест или намерение жест в  толпа,  расходиться к  ее край,
пойти недовольный гул.  получаться,  будто колчак приезжать только для то,
чтобы сделать выговор за непослушание.
     гул все расти, а толпа начинать напирать на автомобиль. на ящик взбираться
телеграфист и кричать:
     - пускай  господин  адмирал  высказывать  свой  точка  зрение  на   наш
революция!
     колчак пытаться, надеяться пережидать зловещий, в несколько тысяча глоток
гул,  но сдаваться,  и  не потому,  что оробеть,  а за отсутствие опыт такой
встреча.  до то он встречать толпа матрос разводить по шеренга. и он
заговаривать,  а толпа затихать,  стараться улавливать тот,  особенный слово,  что
доступный командующий:
     - ...мой мнение заключаться в  следующий:  в  данный момент и  в  тот
обстановка,  который мы  окружать,  мы  не  следовать предаваться излишний
радость и спешить с необдуманный решение.
     по мера то как колчак успокаиваться и замирать толпа, голос адмирал
крепнуть, а площадь, в старание слушать, становиться покорный.
     - вы известно,  что война не  кончать,  армия и  флот должный вынести
максимум напряжение,  чтобы доводить она  до  победный конец.  враг еще  не
сламывать и  напрягать последний усилие в борьба.  если мы это забывать и все
уходить в политика, вместо победа мы получать жестокий поражение. боевой мощь
флот и  армия должный быть сохранять.  матрос и  солдат должный выполнять
распоряжение офицер! это быть залог наш успех на фронт!..
     когда колчак заканчивать свой короткий речь,  на  площадь еще  некоторый
время царить тишина, так как неясно быть, как же адмирал: за революция или
за что еще?
     но что положено делать,  никто не знать,  пока  из  толпа  не  доноситься
отчаянный крик,  будто человек озарять и он бояться,  что упускать момент и
не успевать сделать самый важный.
     - телеграмма!  -  вопить  надтреснутый голос,  перебивать кашель.  -
телеграмма!
     - телеграмма! - подхватывать человек, тысяча глоток.
     колчак  быть  растерянный.   он   не  сразу  понимать,   даже  наклоняться  к
флаг-офицер,  который сидеть  рядом  с  шофер.  тогда  колчак облегченно
улыбаться.
     он подымать длинный рука.
     - я  с  радость разделять...  -  закричать он,  и  на  этот раз  голос
адмирал завладевать весь площадь.  - я разделять ваш стремление. сегодня же
быть  посылать в  петроград телеграмма,  в  который быть выражать твердый
поддержка  черноморский  флот   временный  правительство.   завтра   же
телеграмма быть напечатать в газета!
     и  тут  толпа  охватывать облегчение -  главный быть  совершать -  быть
принимать решение. быть достигать единство!
     отъезжать  колчак   провожать  крик   "ура!",   вверх   лететь
бескозырка и папаха.
     александр васильевич уже не  верить,  что в  севастополь быть мир,  и
понимать,  что  его отъезд,  какой бы  крик ни  провожать его матрос и
солдат,  вызывать не успокоение, а новый сомнение и стремление участвовать
и  далее в  великий событие,  хотя никто толком не  знать,  как  хорошо это
сделать.
     колчак домой не поехать, а уединяться в свой кабинет в морской штаб,
потому что там быть связь с петроград,  хотя,  впрочем, из петроград не
поступать достойный внимание весть.  там революция по  случай воскресение
отдыхать, упиваться недавний победа.

     коля беккер робеть выходить в город,  но раиса,  умаиваться за день за
уборка и готовка,  хотеться погулять по свободный россия,  и она сказать
коля, что рассчитывать на его общество.
     коля,  размякать после  сытный южный обед  под  домашний настойка,
попросить только,  чтобы прогулка происходить поздно -  он  хотеться спать.
раиса не  становиться спорить.  они  не  мочь ложиться вместе,  потому что в  любой
момент мочь  прибегать с  улица витенька,  и  коля быть  то рад -  он  как
проваливаться в сон.
     раиса разбудить гость через полтора час, она быть в нижний рубашка и
горячий  щипцы  завивать  волос.  коля  с  облегчение подумать:  какой
счастие,  что этот женщина -  не его жена, что он мочь в любой минута уходить
отсюда  и  забывать раиса.  и  сознание такой  свобода быть  приятно и  даже
располагать к  этот  толстеть вульгарный мещанка.  пускай это  сокровище
доставаться мученик.
     когда коля, научать горький опыт, хотеть было надевать пиджак, раиса
воспротивиться - она хотеть гулять с офицер. на его опасение она отвечать
с ухмылка:
     - ангел  ты  мой!  так  кто  же  в  севастополь посметь мой  мужик
тронуть?
     как ни странно,  этот слово убеждать и успокаивать коля. он сам быть род
из небольшой город,  в  который некоторый фигура,  вроде бы и не иметь
официальный   статус,    пользоваться   полный   неприкосновенность   и
авторитет.
     так  что  коля отправляться гулять по  вечерний севастополь под рука с
раиса -  в  бумажник студенческий билет андрей берестов и его же единый
билет на московский трамвай.
     билет берестов быть взять беккер из синий папка,  где в число прочий
дело  лежать  конверт  с  бумага арестант андрей  берестов.  разумеется,
убегать, берестов взять они не мочь. вначале беккер не намереваться какой-либо
образ использовать чужой документ,  но обстоятельство заставлять он это
сделать.  оказываться, что этот шаг, предпринимать в минута отчаяние, в самый
дело вполне разумный. революция должный давать возможность начинать новый жизнь.
надо растворяться,  становиться незаметный,  обыкновенный,  как все,  и именно с
такой  позиция  можно  двигаться  вперед.   и   куда  хорошо  быть  андрей
берестов,  нежели николас фон беккер.  думать так, коля усугублять свое
положение - фон беккер себя называть только он сам.
     быть вечер,  становиться примораживать,  на  лужа,  что  натекать  за  день,
появляться  хрустеть  лед.  к шесть большой толпа собираться на исторический
бульвар,  у городской управа.  городской управа заседать,  и человек  хотеть
знать, какой быть решение. по оба сторона толпа скопиться немало трамвай
и автомобиль, который, не в сила пробиваться, уже уставать звонить и гудеть.
но  толпа  шуметь  так,  что  гудок  не быть слышно.  время от время на
верхний ступенька управа появляться кто-либо и сообщать,  как идти заседание
в городской дума.
     когда коля с раиса под рука подходить к толпа и даже вклиниваться в она,
насколько можно  быть,  в  дверь появляться красный,  распаривать городской
голова еранцев, на грудь который, поверх жилет, висеть на цепь серебряный
знак.
     еранцев умолять человек не мешать работа,  утверждать, что дума принимать
мера - весь жандарм быть арестовывать и полиция разоружать. но из толпа уже
требовать разоружать и  весь  офицер,  потому что  хороший офицер -  это
мертвый офицер.
     услышать этот филиппика,  в толпа засмеяться, и сосед спрашивать: "что
он  сказать?",  "что там  сказать?".  фраза передавать,  и  она катиться по
площадь до трамвай,  и все смеяться. коля впервые услышать смех, вызывать
предложение кто-то убивать.
     - может, пойти отсюда, а? - спрашивать коля.
     - погодить, раз уж приходить, - отвечать раиса.
     - мы  непрерывно вызывать по телефон господин колчак и  веселкин!  -
кричать потный еранцев. - но в морской штаб никто не брать трубка.
     еранцев уходить внутрь, на ступенька подниматься человек из толпа - лицо их
в сумерки быть плохо различимый, а свет на улица не зажигать. после каждый
речь в толпа кричать "ура!" - человек замерзать и крик согреваться.
     на ступень подниматься солдат крепостной артиллерия.  говорить он хорошо,
видно,  быть  городской.  он  сказать,  что  офицер здесь  нет  -  офицер
скрываться, готовить заговор - хотеть вонзать нож в спина революция.
     тут же рядом появляться матросик - бушлат нараспашку, видный тельняшка.
     - я знать -  они в морской собрание в карта играть, коньяк распивать.
пойти туда!  взять все на цугундер и  спрашивать:  а ну,  за кто вы -  за
народ или за царь!
     тут уж кричать "ура!" так громко, как никто иной не кричать.
     раиса почему-то это обижать.  она начинать громко говорить, обращаться к
окружать:
     - ну что же это за порядок? зачем так на офицер говорить? ну, коля,
возражать! выходить и сказать, коля!
     - офицер! - закричать мужик рядом с коля. - здесь он! пускай говорить!
чего попрятаться?
     - пускай говорить! - шуметь вокруг.
     - ну вот, - коля сказать укоризненно раиса, но тот быть уверять в себя.
     - идти, - сказать она. - почему не пойти.
     коля толкать в спина, тянуть за рукав.
     - давать! давать! - кричать издалека. - где офицер?
     коля  буквально выталкивать из  толпа  на  лестница -  он  выпрямляться,
оправлять шинель, фуражка.
     - разве это офицер?  -  закричать из толпа.  но кто кричать, коля быть
непонятно,  потому что весь лицо быть серый пятно - весь одинаковый. да и
сам  он  для  человек быть лишь силуэт на  фон открытый дверь в  городской
управа, вестибюль который быть ярко освещать.
     - какой это офицер? - кричать совсем рядом. и еще кто-то засвистать: -
это же прапорщик!
     - господин! - закричать тогда коля, который понимать, что, если не находить
нужный слово,  его мочь растаптывать, избивать, убивать. - вы не правый, господь!
офицерство совсем  не  однородный!  я  сегодня  стоять  рядом  с  адмирал
колчак! это настоящий патриот - он тоже за революция!
     несколько человек закричать "ура!".  далеко,  по  бульвар,  тот,  кто
ничто не слышать,  подхватывать,  крик прокатиться вдаль.  у управа давно уже
молчать, а окраина толпа все шуметь.
     - вспомнить лейтенант шмидт!  -  коля  подымать  рука,  как  суворов,
который идти впереди свой гренадер.  - он быть золотопогонник, но отдавать
жизнь за свобода народ...  гарантия свобода -  сплочение весь сторонник
временный правительство!
     коля говорить и еще -  он кричать,  он свистеть,  впрочем,  мало кто
понимать  или  слышать,  что  говорить этот  худой  высокий прапорщик.  самый
упрямый из  трамвай двинуться,  пробиваться сквозь толпа.  на  темный улица
особенно ярко светиться его окно.
     коля  хотеть  спускаться к  раиса,  но  за  его  спина уж  стоять  сам
городской голова и  еще какой-то  чин из дума.  еранцев тянуть коля внутрь
здание:
     - на минутка, господин прапорщик. на минутка.
     в вестибюль толпиться человек состоятельный и весьма напугать вид.
     - мы вы искренне благодарный за то,  что вы успокаивать толпа, - сказать
еранцев.
     один из гласный, тучный и тоскливый, протирать пенсне, добавлять:
     - мочь быть мордобой или даже смерть, да, смерть!
     остальной в  вестибюль недовольно зашуметь -  гласный быть нетактичный,
никто не намереваться говорить о смерть.
     - господин!  - возопить тучный гласный. - вы забывать о судьба мичман
фок!
     - надеяться,  никто из мы не последовать его глупый пример,  - отрезать
еранцев.  -  в  десять здесь быть адмирал.  давать выбирать президиум.  -
еранцев обертываться к  коля.  -  надеяться,  вы  не отказывать представлять ваш
боевой офицерство.
     - неужели не находиться более достойный офицер?  -  спрашивать коля.  он
вспомнить,  что раиса стоять на улица,  среди солдат,  в темнота, ждать он -
надо спешить.
     но  еранцев тут  же  повлечь коля,  расталкивать человек,  толпиться на
лестница, на второй этаж, к буфет, чтобы подкрепляться, а вокруг в теснота
и  различие мнение  согласовывать состав президиум.  пока  спорить,  коля
успевать съедать холодный куриный ножка и запивать хороший мадера.
     колчак  прибывать в  дума  в  десять ноль-ноль.  его  приближение издали
анонсироваться  перекатываться  крик   "ура!",   что   приближаться  по
бульвар.
     включать привозить прожектор и  они освещать ступень управа.  колчак
стоять прямо,  не щуриться, хотя лицо быть мертвенно-белый - свет прожектор
бить  прямо  в  глаз.   колчак  сообщать,   что  приветственный  телеграмма
правительство посылать.  затем он давать согласие на разоружение полицейский и
жандарм. караул у казначейство и учреждение быть пока нести матрос.
     затем  колчак  проходить  внутрь управа,  и  там,  в  зал,  наполнять
гласный дума,  а  также  зритель,  заседание продолжаться.  отвечать  на
вопрос,  колчак вести себя сдержанно и  ничто не  выдавать ни усталость,  ни
раздражение.  что ж, показывать он каждый жест и слово, вы так хотеть. я
ваш верный слуга. соратник.
     правда,  не  все так это понимать.  возмутитель спокойствие оказываться
вертлявый вольноопределяющийся,  который стоять  у  сцена и  держать в  рука
блокнотик.  он  выкрикивать свой  вопрос  невпопад и  нагло,  чем  вызывать
восторг гимназист и мальчишка, набиваться на галерка.
     вот этот вольноопределяющийся и оказываться соломинка,  сломать спина
верблюд.  колчак неожиданно останавливать еранцев,  сделать шаг  вперед и  со
злоба, сквозь зуб, но достаточно громко спрашивать:
     - вы кто такой, ну?
     и в глаз,  и голос александр васильевич быть такой сила, что зал
послушно  замолкать,  а  вольноопределяющийся вытягиваться во  фрунт  и  покорно
сообщать:
     - вольноопределяющийся козловский, ваш превосходительство!
     галерка шуметь,  свистеть,  поддерживать козловский. колчак замалчивать.
он смочь пристыжать,  испугать один человек, но не мальчишка, защищать
от он расстояние, высота и общество себя подобный.
     и  тогда коля понимать,  что  он  мочь и  должный помогать адмирал.  коля
вставать, проходить несколько шаг к край сцена и, подымать рука, закричать:
     - тишина!
     голос у коля зычный, глубокий.
     - я требовать!  - продолжать коля,  и все замалчивать. - немедленно вывести
из зал этот подонок. он позорить весь город. он позорить революция!
     второй  выступление за  вечер  оказываться  даже  более  успешный,  чем
первый.
     - долой! - закричать в зал.
     - нет,  -  перекрывать шум  голос коля.  -  так  не  пойти.  господин
еранцев, поставлять вопрос на голосование!
     проголосовать. через три минута козловский покорно пойти к выход. на
демократический основание. галерка свистеть разрозненный и неуверенно.
     когда  собрание кончаться,  колчак оставаться на  сцена,  разговаривать с
гласный.
     еранцев увидеть, что коля намеренный уходить, сказать:
     - нет, ты теперь наш, ты теперь политик.
     он под локоть поводить коля на сцена.
     они  подходить  к   группа  беседовать,   и  колчак,   не  оглядываться,
почувствовать их приближение. он резко повертываться к коля и сказать:
     - спасибо, прапорщик. вы оказывать я ценный услуга.
     - ну что вы, ваш превосходительство, - искренне смущаться коля. - это
быть мой долг.
     - мы  намерен  привлекать молодой человек к  наш  деятельность,  -
сказать еранцев.
     - похвально, - соглашаться колчак.
     он улыбаться открыто и  дружески -  он уметь это делать и  знать эффект
открытый улыбка на сухой жесткий тонкогубый лицо. и протягивать рука.
     палец адмирал быть холодный и чуть влажный.
     - рад с вы познакомиться, - сказать колчак. - прапорщик...
     - берест, андрей берестов.
     - где служить?
     - в симферополь. здесь я в отпуск по семейный обстоятельство.
     - завтра просить вы быть в  мой штаб на  борт "георгий".  вы быть
удобно в десять утро?
     - так точно, - сказать коля. - разумеется.
     еранцев полуобнимать коля за плечо и запевать:
     - не забывать, что ты наш - наш, наш...
     раиса дождаться коля.  она пробираться в зал, только он она не замечать,
и видеть он триумф.
     она ждать он у выход, выскочить из темнота, подхватывать под локоть -
коля даже испугаться.
     - что он ты говорить? - спрашивать она.
     - кто?
     - ах, не притворяться, - колчак, - засмеяться раиса и ущипывать коля за
локоть. - сам адмирал. думать, я не видеть?
     - он завтра ждать я.
     - ой,  пресвятой богородица,  -  пропеть раиса.  -  и за дело! ты как
тот, прапорщик, посадить. ты смелый!
     раиса подниматься на цыпочки и поцеловать коля в угол рот.
     - погодить, - сказать коля, - домой прийти.
     - сам еле терпеть,  -  сказать раиса. - я как волноваться, сразу желание
возникать. и аппетит!
     это показываться она очень смешной.
     улица быть совершенно темный, только белеть забор да полоса по край
тротуар. в конец конец веселкин не такой уж дурак.
     - может, адмирал ты к себя взять, - сказать раиса.
     - ну уж... оставлять.
     - а  как  я  ты теперь звать?  -  засмеяться раиса.  -  коля или
андрюша?
     - как хотеть.
     - а зачем ты имя поменять? может, его полиция искать?
     - я  ты обязательно рассказывать,  -  сказать коля.  -  ты  не бояться.  я
честный человек.
     - а я на что твой честность? - засмеяться раиса. - я мужик нужный,
а не монах.


глава 3. март 1917 г.


     путешествие   лидочка,    бесконечный,   пока   длиться,   показываться
мгновенный,  когда она очнуться. как обморок. лидочка раз в жизнь приходиться
упасть в обморок,  на молебен в гимназия,  прошлый весна.  она быть душно,
потом становиться тошнить, и все поплыть. а когда она открывать глаз, легкое быть
наполнять отвратительный запах нашатырь.  она сказать,  что она пробыть в
обморок минута десять,  пока все суетиться,  бегать за  доктор и  искать
нашатырь.
     именно этот  краткость даже  долгий беспамятство лежать  в  основа тот
религия  и  учение,  что  проповедовать  переселение душа,  -  смерть  в  они
становиться секундный переход в иной состояние.
     еще не открывать глаз, лидочка понимать, что просыпаться ранний весна.
     наверное,  это  становиться  ее  первый мысль,  потому что,  отправляться в
путешествие и страшиться его,  лидочка начинать думать -  куда она попадать.  а
когда  завершать  путешествие,   подумать,  что  такой  холодный,  но  уже
включать в  себя  пробуждаться запах  завтрашний листва,  теплота уже
греть солнце воздух бывать лишь в март.
     лидочка открывать глаз и  зажмуриваться вновь,  потому что в лицо ударять
солнечный луч.
     она  повертывать ладонь к  земля  и  понимать,  что  лежать на  галька,  к
счастие,  сухой.  и даже не очень холодный.  видно, солнце за день согревать
она. за день? конечно же - солнце справа, на запад. и уже садиться. значит,
скоро вечер.
     лидочка садиться,  опираться на ладонь,  и галька под ладонь разъехаться,
отчего приходиться касаться холодный и  мокрый голыш,  что  скрываться под
верхний  прогревать слой.  лидочка вставать.  пляж  быть  пустой  -  ни  один
человек.  лидочка переводить взгляд  на  море  -  море  также  быть  пусто.
впрочем,  в такой время год,  да еще к вечер, ялтинский рыбак в море не
выходить.
     чайка кричать, драться вдали у вода - но это быть единственный звук, и
оттого быть тревожный.
     "я оказываться в будущее весна вместо осень.  может, сломаться машина?
если  я  здесь  один...  тогда надо  скоро домой -  а  то  вдруг родитель
куда-нибудь уезжать?"  лидочка поймать себя на то,  что идти,  ускорять шаг,
скользить по галька,  к тропинка, чтобы скоро подниматься наверх... и тут она
останавливаться с облегчение.
     глупый,  сказать она себя.  почему надо ждать? если ты отставать, нажимать
снова на кнопка - только аккуратно, и догнать.
     лидочка даже рассмеяться -  глупый страх!  и  в мгновение око море и
крик чайка переставать казаться зловещий.
     не  исключать,  рассуждать лидочка,  что  андрюша  уже  ждать  я  у
платан.  может,  даже  сегодня.  в  шесть час.  каждый день -  в  шесть
час...
     лидочка подниматься наверх и  быстро пойти по  узкий аллея к  выход из
сад,  мимо пустой эстрада, металлический прут, что держать лето тент у
шашлычная,  мимо заколачивать ресторанчик...  сад  быть совершенно пустой и
беззвучный, и оттого тревожный мысль возникать вновь.
     если табакерка мочь ошибаться на полгода,  она мочь ошибаться и  на
пять год?  и на десять?  она мочь забросить она за десять год, а андрюша -
за сто... что знать она об этот табакерка? почему так легко доверяться она?
     - выход не  быть!  -  сказать лидочка вслух,  будто  хотеть отогнать
кто-то навевать сомнение. - что мы мочь сделать?
     никто она, разумеется, не отвечать, даже эхо молчать.
     лидочка быстро идти к набережная,  с каждый шаг все много оказываться
во  власть  воображение,  рисовать она  картина пустой город,  подобно
умерший  город  будущий земля,  как  описывать они  герберт уэллс.  сейчас
начинать  темнеть,   и  изысканный,  слабый,  изнеженный  элой  спрятаться  в
развалины свой замок,  отдавать земля во власть страшный морлок.  а она?
беззащитный, никто не нужный, никто не известный...
     захотеться спрятаться -  в  тепло,  темный угол,  где  ты никто не
отыскивать до тот пора,  пока не прийти мама и  не велеть идти ужинать.  лидочка
даже оглянуться в поиск убежище, но за исключение заколачивать на зима
киоск с плохо,  но весело нарисовать белый медведь,  держать в коготь
стаканчик с мороженое, никакой иной убежище поблизости не быть.
     но мочь быть...  мочь быть, спасать господи и помогать, пресвятой дева,
не оставлять я здесь один,  я же ни в что не виноватый... в ухо звенеть от
страх, и потому пожилой женщина, что подходить совсем близко, приходиться раз
три окликать лидочка, прежде чем тот услышать.
     - не  бось,  не  бось,  -  сказать женщина,  сам  отступать назад  от
перепугать взгляд девушка. - я ты не тронуть, я только спрашивать хотеть
- ты дубков не взять?  глянуть, какой дубок, розовый, желтый, пышный, как
хризантема, - дешево отдавать, домой пора... да ты не бось, не бось...
     - ой, - сказать лидочка, готовый расплакаться от благодарность к этот
женщина,  - я не бояться, я от неожиданность. давать я вы корзинка доносить,
помогать...
     - не надо,  -  твердо отвечать женщина,  соображать, что с лидочка
хорошо дело не иметь. - идти куда знать.
     - я мочь купить, - находиться лидочка. - сколько за букет?
     - купить? - недоверчиво спрашивать женщина.
     - а как же?
     лидочка открывать свой  сумка,  большой,  набивать,  сразу  запутываться в
плотность переплетеннька вещь,  но,  к  счастие,  быстро  отыскивать кожаный
кошелек.
     - за рубль, - сказать женщина твердо. - за рубль букет.
     - что же так дорого? - удивляться лидочка.
     - а  где ты  дешевый видать?  деньги-то что стоить?  деньги ничто не
стоять.
     женщина поставлять корзинка на скамейка и поправлять серый платок. щека
и подвижный от постоянный шмыганье длинный нос быть красный.
     лидочка находить  серебряный рубль и  протягивать женщина как  раз  в  тот
момент,  когда тот,  отбирать два хилый дубок,  размышлять,  добавлять ли  она
третий.  женщина увидеть серебряный рубль и  быть поражать этот настолько,
что не мочь скрывать удивление.
     - вы что?  -  спрашивать лидочка.  -  если не хотеть серебряный,  тогда
разменивать, у я только пятерка - и вот рубль.
     - брать! - крикнуть женщина, словно прикрикивать на кошка. - давать!
     она  выхватывать рубль,  потом  вытаскивать  из  корзина,  не  глядеть,  еще
несколько дубков и протягивать лидочка.
     - на счастие, - сказать женщина. - давать бог ты жених хороший.
     - ой, спасибо!
     глядеть вслед женщина,  лидочка с  наслаждение ощущать,  как  узел,  в
который собираться ее нерв, расслабляться и становиться легко дышать...
     - морлок цветок не покупать и  цветок не торговать,  -  сказать вслух
лидочка, - значит, это не далекий будущее, а наш.
     лидочка идти далеко,  и  вскоре перед она открываться весь длина вогнутый
набережная и  на  она точка и  блошка раскидывать неспешный человеческий
фигурка. город быть живой, а это главное...
     проходить мимо "ореанда", возле который, как обычно, дежурить извозчик
и  стоять закрытый черный автомобиль,  лидочка пожалеть,  что не спрашивать у
торговка цветок о сегодняшний дата.
     только лидочка так подумать,  как увидеть,  что по набережная, волочить
нога,  брести мальчишка,  прижимать к  грудь пачка сложенный газета.  он быть
присылать свыше, чтобы избавлять лидочка от терзание.
     пожалуй,  газетчик менее все удивляться бы, если б лидочка спрашивать у
он,  какой сегодня число,  нежели то,  что девушка скупать по штука все
оставаться у  он  газета:  и  "таврия",  и  "русский слово"  двухдневный
давность,  и газета "ялтинский вестник",  и новый -  "таврический правда",
доставлять вчера из симферополь.
     мальчишка долго еще  смотреть,  как жадно этот странный девушка впиваться
глаз в газета.  словно из тюрьма сбегать, подумать мальчишка, потому что
у  он старший брат и  отец быть в сибирь за контрабанда и теперь в семья
надеяться,  что революция они скоро выпускать,  как выпускать тот, кто быть в
ялтинский тюрьма.
     девушка не грех бы причесываться.  а то стоять как чучело гороховый,  не
замечать, что шляпа у она на ухо съезжать...
     лидочка  чувствовать  невысказанный мысль  мальчишка,  не  знать,  что
чувствовать они,  -  сам  путешествие во  время не  проходить бесследно для
организм,  попадать в поток и пересекать, обгонять время. мало кто
еще,  даже за предел земля,  задумываться о  конкретный проявление этот
перемена, но тот, кто начинать путь рано, кто проходить через несколько прыжок,
уже  догадываться  о  приобретение особый  качество,  в  тот  число  умение
угадывать мысль - не читать, но именно угадывать. но ни лидочка, ни андрей
никто не успевать и не смочь рассказывать о цель их путешествие и,  конечно,  об
их новый качество или ощущение.
     проглядывать первый  страница  "таврия",  лидочка  поправлять шляпка  и
заправлять под она выбиваться прядь волос.
     она уже понимать,  что совершать ошибка,  но ошибка,  пожалуй, выгодный
для себя,  -  она прилетать в день 5 март 1917 год, то быть на несколько
месяц поздно,  чем нужно. значит, андрюша, если у он все в порядок, уже
давно ждать она, может, весь зима, коли не догадываться сделать новый движение в
будущее, чтобы догнать лидочка.
     сегодня 5 март, воскресение, до вечер время быть, можно осматриваться
и понимать, что происходить за два с лишний год ее отсутствие в город.
     лидочка  аккуратно  слагать  газета  и  отправляться искать  публичный
туалет -  рано она там бывать не приходиться, мама полагать этот заведение
негигиеничный!
     старуха,   похожий  на  престарелый  императрица  екатерина  великий,
лидочка заплатить полтинник (как подниматься цена!)  за  бумажный салфетка и
мыло.  и увидеть себя в зеркало. она долго и внимательно разглядывать свое
лицо  в  поиск морщинка -  ничто не  отыскивать,  хотя  цвет  кожа она  не
понравиться -  можно подумать,  что она выбираться из  подземелье.  и  глаз
лихорадочно блестеть, словно подниматься температура.
     как только лидочка умываться и  причесываться,  тут же вернуться интерес к
газета. лидочка усаживаться в сквер на лавочка и погружаться в чтение.
     много  все  она  волновать,   кончаться  ли  война.  она  почти  не
сомневаться в то,  что война кончаться -  война не бывать такой долгий.
важно быть,  кто побеждать и что сделать с побеждать. хотя и здесь особый
сомнение  у  лидочка  не  быть  -  побеждать  "наш",  антанта,  потому  что
противник окружать со весь сторона,  лишать топливо и  припасы.  это быть
известно уже  осень четырнадцатый год  и  потому должно быть быть втрое
более очевидный весна семнадцатый.
     но  узнавать о  война лидочка не  приходиться,  потому что  первый большой
заголовок в  "таврия"  быть  слово:  "заседание временный правительство.
речь министр керенский".
     ...ты  идти в  лес,  ты рассчитывать находить белый гриб.  ты не очень
удивляться,  если узнавать,  что  другой грибник ты обгонять и  весь белый
гриб собирать.  ты  согласный даже собирать свинушка или сыроежка.  но  если
вместо белый гриб в  лес ты видеть маленький мотоцикл,  ты,  наверное,
решать, что сходить с ум.
     нечто подобный переживать лидочка,  понимать через несколько минута чтение,
что в россия свергать законный император.  разумеется,  не надругательство
над  священный особа  потрясать она  -  в  ее  круг  о  николай никогда не
говорить иначе,  как с презрение,  она быть страшно разочаровывать,  что не
присутствовать при этот событие,  что оно разворачиваться и  происходить -
как и весь революция -  без ее участие. это быть подобно то, как просыпать
приход дед мороз.
     оказываться,  что  теперь в  россия быть  временный правительство князь
львов, а государь заточить с семья в царский село. человек праздновать свобода
и  ждать выборы в  учредительный собрание,  а лидочка из-за этот проклятый
табакерка,   который  не  мочь  толком  отправлять  человек  в   будущее,
пропускать самый главный событие в жизнь страна. все видеть революция, весь
участвовать в она... все, кроме лидочка.
     теперь  выгонять  генерал  думбадзе,   решать  лидочка.  он  типичный
угнетатель и царский сатрап. и тут же взгляд лидочка упасть на сообщение:

              отъезд генерал думбадзе в симферополь

          известный ялтинский градоначальник, с имя который связанный
     как светлый,  так и многочисленный темный страница в  история  наш
     город,  вызывать наверх - возможно, в петроград, где он должный быть
     давать  ответ  перед  народный  избранник   о  свой   сомнительный
     деяние, -

смело утверждать газета,  и лидочка быть приятно сознавать, что ее позиция
и позиция газета совпадать.
     лидочка  перевертывать газета,  поглядеть  на  последний страница,  где
больший часть текст занимать объявление,  а  над  они  несколько краткий
колонка - куда более краткий, чем в 1914 год: "весть с поле бой".
     война все  идти  и  идти,  война еще  не  кончаться...  это быть второй
невероятный новость после пропускать революция.

     до темнота,  до редкий фонарь и холодный звезда, лидочка просиживать на
набережная,  глядеть издали на платан. в восемь час андрюша все не быть, и
окоченевать лидочка побежать по  набережная,  совсем забывать о  то,  что она
мочь увидеть и узнавать,  ведь половина ялта - она знакомый. но уже темнеть,
народ на набережная быть мало, да местный житель и не ходить на набережная
- что там делать?
     надо быть думать о ночлег,  и хоть более все она хотеться вернуться
домой и увидеть мама, именно это делать не следовать, пока она не отыскивать
андрей и не узнавать, что за этот время происходить дом.
     добежать до ряд гостиница,  лидочка замирать, не в сила решать вопрос,
куда идти далеко.  за  свой восемнадцать год  она  в  гостиница никогда не
останавливаться и даже толком не знать, как это делаться.
     уже  обнаруживаться,  насколько непродуманный и  неподготовленный быть она
путешествие.  а ведь андрюша,  понимать лидочка,  куда плохо,  потому что у
он совсем нет  деньги -  она  даже забывать он передавать.  когда один мысль
подавлять  весь  прочий,   о  деньги  забывать.  к  пример,  в  настоящее
душераздирающий роман у героиня никогда не заболеть живот.
     лидочка решать выбирать гостиница чистый и  иметь хороший репутация.
это быть несложный, потому что репутация гостиница быть все известный.
     сначала она зайти во "франция",  но там у она потребовать документ -
а  какой мочь быть  документ у  вчерашний гимназистка,  который жить со
свой родитель?
     останавливаться лидочка в  номер "мариано",  где быть тихо,  пустынно,
холодно,  а  портье долго  разглядывать лидочка.  лидочка вписывать фамилия -
берестов.  портье -  желтый,  скучный, цвет и блеск лысина как старый
бильярдный шар  -  прочитывать фамилия,  и  она  он ничто не  сказать.  потом
получать деньги за  три  день  вперед (как  же  иначе,  если мадемуазель без
багаж?), кинуть на стойка ключ с большой деревянный груша и сказать:
     - с  вода перебой,  повар увольняться -  кушать быть в кафе,  но если
сказать я или горничная - приносить чай.
     глаз у портье быть шоколадный,  непроницаемый, будто взбалтывать какао
без молоко.
     лидочка подниматься на второй этаж -  номер быть длинный,  как пенал.  у
дверь быть прикреплять рукомойник,  в который не быть вода.  потом быть шкаф,
кровать и столик -  все это вытягиваться в струнка, иначе по ширина аршинный
комната ничто бы не помещаться. и окно быть узкий и выходить на двор.
     лидочка стоять у темный окно,  глядеть в ночь, в тщание понимать - что
же с она происходить.
     она не быть в этот город -  несколько мгновение?  или два с половина
год?  угадывать,  сколько же в самый дело проходить время,  быть невозможно.
сам она не постареть -  по крайний мера так сказать зеркало.  значит, для
она проходить несколько секунда -  ну ладно, пускай день... а здесь же в самый
дело минуть два с половина год.  и никуда от это не деваться.  значит,
получаться,  что лидочка как бы  быть в  летаргический сон или заколдовывать
злой мачеха.  она спать,  прекрасный и неподвластный время,  а весь мир
катиться вперед по свой закон - умирать и рождаться человек, играть свадьба
и  погибать на  война -  сколько же  человек погибать на  война,  если война,
оказываться,  идти уже  три  год!  а  что  это кончаться?  как мы  учить в
гимназия - тридцатилетний война, столетний, война алый и белый роза?
     лидочка пытаться вызывать горничный звонок,  но  никто не откликаться,
хотя  лидочка  слышать,  как  где-то  в  конец  коридор ссориться женский
голос.  лидочка пойти туда и находить сразу два горничный, но они не хотеть
носить вода, а собираться на заседание женский совет, потому что женщина
должный участвовать в революция и бороться за свой право.  за вода лидочка
ходить на  кухня и  оттуда приносить целый ведро.  она  тащить этот  ведро и
думать,  как  быстро человек  ко  все привыкать -  еще  день  назад (а  для
остальной два с  половина год назад) никто и в голова не приходить бы идти
на кухня за вода. нет вода - мы покидать ваш паршивый гостиница, и искать
клиент где-нибудь в другой место!..  лидочка понимать,  чувствовать, что
жизнь изменяться,  потому что теперь некого жаловаться. лидочка беззащитный
- и  весь  обыкновенный человек  потерять свой  право.  они  получать свобода,
который давать  человек революция,  но  это  великий право совсем не  означать
свобода в  повседневный жизнь -  они лишь делать этот жизнь плохой,  а  человек
зло,  так  что  право  мочь  пользоваться лишь  сильный  и  плохой,  а
остальной лишаться и  тот  правый,  что происходить у  они от  существование
порядок.
     вымываться  холодный  вода,   лидочка  пойти  на  набережная  -   она
проголодаться и  надеяться,  что она удаваться что-нибудь купить,  если не в
кафе, то в магазин, и приносить с себя в номер.
     магазин тарасова, что выходить фасад на набережная, оказываться закрывать,
зато по вкусный запах лидочка отыскивать чебуречная на улица и стоя съедать,
штука за штука, пять чебурек, чем вызывать уважение чебуречник.
     - ты есть,  -  сказать он,  -  а я быть ты показывать -  какой у я
вкусный чебурек, какой хороший чебурек!
     старик говорить добродушно,  и лидочка не обижаться.  а торговец  быть
скучно, потому что никто, кроме лидочка, к он не идти.
     на   удивление  мало  встречаться  лидочка  на  набережная  знакомый.
почему-то  она  казаться,  что  каждый второй быть  узнавать,  -  но  нет,
встречаться она один соученица по гимназия, который идти с подпрапорщик и,
конечно  же,  никто  вокруг  не  видеть,  встречаться пожилой  мужчина  из
соседний дома - лидочка с он и в старый жизнь не здороваться, а сейчас -
то более.
     лидочка доходить по  набережная до  платан-свидетель,  но никто там не
быть, и нога незаметно приводить она к родной переулок.
     я  только поглядеть на  окно,  уговаривать себя  лида,  и  сразу  уходить.
сначала надо  находить  андрюша.  ведь  если  я  приходиться снова  уплывать в
будущее, мама это не переживать.
     окно  на  второй этаж не  гореть,  значит,  родитель не  быть дома.
может,  они уходить куда-то в гость.  почему-то это показываться обидный, будто
родитель весь этот год должный быть сидеть вечер дом, слушать, не звякнуть
ли звонок, не вернуться ли единственный дочь.
     впрочем,  верно все,  мать задерживаться в  госпиталь,  а  отец -  в
порт.
     тогда  лидочка решаться -  она  быстро  взбегать наверх и,  доставать из
сумочка ключ, сунуть он в замочный скважина.
     но ключ не повертываться. он входить до половина и не повертываться.
     лидочка замирать в растерянность -  ключ должный быть повертываться легко,
но не повертываться.
     она начинать дергать он,  стараться повертывать,  и  тут услыхать изнутри
коридор шаркать шаг - шаг доходить почти до дверь и замирать.
     такой шаг в дом быть не мочь.
     - кто  там?  -  доноситься изнутри -  и  голос  быть  совершенно чужой,
старческий, совершенно чужой.
     в дом жить другой человек. верно все, другой.
     лидочка вытаскивать ключ и  сбегать вниз по лестница.  звонить к сосед
внизу и спрашивать они, где иваницкий, она не посметь.
     лидочка не  хотеться думать,  что  за  этот год дом случаться что-то
плохой. такой она просто изгонять из голова.
     лида вернуться в  гостиница,  ничто не  узнавать и  никто не находить.  а
уставать так, словно весь день таскать дрова.
     портье  дремать  за  стойка,  обращать  к  подходить сверкающий  под
многоламповый бра  лысина.  лидочка попросить ключ  -  лысина уходить назад -
появляться шоколадный глаз.
     - мадемуазель берестов? - сказать он. - вы спрашивать.
     - кто? - сердце от неожиданный радость пропустить удар.
     - немолодой мужчина,  -  сказать портье,  -  очень худой, но, по все
судя, солидный господин.
     может, андрюша так переодеваться и замаскироваться?
     - плешивый,  худой и  весь в черный -  и с такой эспаньолка -  как у
мефистофель,  прощать,  в опера. - портье постараться улыбаться, но мышца
его лицо быть к такой не приучать, и потому вместо улыбка выходить гримаса.
     - спасибо, - сказать лидочка, забирать ключ. - я знать.
     она ничто не знать и не понимать -  конечно же,  это быть не андрюша,
по описание тот человек не мочь походить и на отец,  даже если тот какой-то
чудо узнавать,  что  лидочка в  ялта...  да  и  кто  знать,  что  иваницкая и
берестов один лицо? значит, ошибка.
     лидочка подниматься по  скрипучий лестница на  второй  этаж  -  зеленый
стена  коридор  быть  изукрашивать  водоросль  и  лотос.   дверь  быть
коричневый. лидочка открывать она, зажигать свет.
     в  номер быть,  разумеется,  пусто,  но  у  лидочка тут же  возникать
ощущение,  что в номер либо кто-то быть,  либо кто-то быть недавно. трудно
объяснять такой уверенность,  но ничто мистический в она не быть - след
чужой  запах,   неладно  поправлять  покрывало  на  кровать,  на  пол
обнажаться квадратик,  обрамлять пыль,  под  сдвинутый ножка  кресло...
кто-то наверняка быть в номер и осматривать он,  трогать и передвигать вещь,
что-то искать.
     лидочка нервно схватываться за сумка, который держать под мышка, - все
она ценность -  и деньги,  и бумага сергей серафимович - быть с себя, она
не сметь расставаться с они ни на секунда. так что грабитель или сыщик, что
осматривать комната, уходить ни с что.
     вот  так-то,  сказать  себя  лидочка,  почему-то  обрадоваться,  что
обхитрить жулик.  но  тут же испугаться -  ведь человек,  обыскивать она
номер,  если он искать что-то ценный или известный он сам, также понимать,
что лидочка уносить ценность с  себя.  и если он в самый дело что-то знать
или подозревать,  то вернуться ночь, когда она быть спать, или нападывать на
она на улица, чтобы вырывать сумка.
     но такой человек быть в  ялта не мочь -  разве кто-то отправляться в
путешествие во время следом за лидочка!  но мочь быть другой,  и  куда
более  страшный  -   андрюша,  прибывать  сюда  рано,  попадать  в  рука  к
преступник, который пытать он и выманивать из он тайна, а теперь искать
лидочка, чтобы отнимать у она деньги.
     нет,   сказать  она  себя,  этот  история  слишком  романтический,  из
приключенческий роман.  надо  искать более простой объяснение.  а  более
простой  означать,  что  лидочка  принимать  за  кто-то  другой.  мало  ли
берестов на свет...
     лидочка попробовать замок -  замок быть самый простой -  его ничто не
стоить отжимать нож.  и  крючок болтаться без  дело -  не  за  что быть он
закидывать.
     все-таки лидочка запирать дверь. какой ни быть - но замок.
     несмотря на  усталость,  спать расхотеться.  она взять сумка и  становиться
думать -  куда она спрятать,  чтобы грабитель, вернуться, она не находить. она
подставлять к  шкаф стул и полагать сумка на пыльный верх шкаф,  но потом
понимать,  что, если грабитель высокий рост, он без труд заглядывать на шкаф и
увидеть сумка.  полагать она под матрас? грабитель первый дело быть искать
именно под матрас и под подушка, туда класть свой секрет весь женщина и
ребенок.
     так она и стоять с сумка в рука посреди комната, словно окаменевать от
невозможность решать задачка - как подыхать от голод буриданов оседать.
     в коридор глухо пробивать часы.  лидочка считать их астматический бой:
девять.  гостиница еще не стихать - по коридор проходить, разговаривать на
возвышенный тон,  пьяный  человек,  хлопать дверь  -  снизу  доноситься звук
молдаванский оркестрик. на улица послышаться нестройный песня.
     в дверь постучать.
     вот он! лидочка стоять у окно, прижимать к грудь сумка. палец ее тут же
жутко замерзать - отнимать у она сейчас сумка значить отламывать палец - иначе
не взять.
     постучать снова.  проверять, понимать лидочка - здесь я или нет. если я
не откликаться, он начинать взламывать замок.
     - открывать,  - раздаваться голос. - я смотреть в замочный скважина и знать,
что вы в апартамент.
     голос быть пьяный, глухой и неповоротливый.
     лидочка молчать,  она  прикрывать ладонь сердце,  чтобы оно стучать не
так громко.
     - вы быть мой, что бы то ни стоить, - сказать голос. - я видеть вы
и понимать - обладание вы превращаться в смысл мой жизнь. вы я слышать?
да отвечать я, в конец конец! неужели вы нужно, чтобы я ломать дверь?
     после недолгий пауза последовать удар в дверь.
     лидочка отбегать на цыпочки к окно -  посмотреть вниз - в комната не
быть балкон,  внизу, метр в четыре, быть тротуар. обнимать фонарный столб,
сидеть пьяный.
     - мас-ка!  -  сказать голос из-за дверь.  -  мааска!  я ты знать!  ты
быть мой, ты быть вопить в мой объятие!
     человек засмеяться и тут же продолжать трезво:
     - на второй этаж быть камин.  я видеть у печка ухват. он достаточно,
чтобы взламывать дверь. клясться честь! ждать, птичка!
     лидочка  слышно  быть,  как  преувеличенно твердый шаг  удаляться по
коридор.  за каждый тянуться хвостик тонкий звон - на он быть сапог со
шпора!
     она считать секунда и не сметь подходить к дверь - пьяный мочь караулить
за  угол.  но если он приносить лом или что-то подобный,  то легко вскрывать
дверь.
     лидочка решаться.  она схватывать сумка и приоткрывать дверь. коридор быть
пустой. тусклый голый лампочка светить из остаток разбивать абажур.
     лидочка со весь нога побежать по коридор и,  когда увидеть,  что один
из  дверь впереди резко  открываться,  -  побежать еще  быстро,  надеяться
проскочить этот место,  но не успевать и сталкиваться - больно, висок расшибать
- с лохматый мужчина в синий очки,  одетый в старый солдатский шинель, -
даже в тот момент лидочка соображать, насколько породистость нос и осанка
не  соответствовать одежда.  мужчина  охнуть,  лидочка вскрикивать,  отлетать к
стена, и, распластывать, рука как на голгофа, пискнуть:
     - прощать, я нечаянно!
     мужчина покачать пышный шевелюра и произносить:
     - такой  время,   такой  нрав.  вы  не  помнить,  как  это  звучать
по-латыни?
     лидочка тут же  побежать далеко -  лестница быть темный,  дверь внизу
прикрывать, но не запирать - через минута лидочка оказываться в фойе.
     портье с удивление повертывать голова,  и лидочка понимать,  что он много
всего похожий на  кондор или  гриф с  картинка из  папин брэм.  голова
голый,  костяной желтый клюв и жабо вокруг тонкий шея -  шарф, замотанный,
видимо, от простуда.
     - если так  быть продолжаться,  -  закричать лидочка,  полагать,  что
говорить внушительный и негромко, - я тут же идти в полиция! что это такой?
     - а  что  такой?  -  спрашивать заинтересованный портье.  -  я  ничто не
слышать.
     - полиция!  -  сказать лохматый мужчина в синий очки,  спускаться по
главный лестница и подходить к стойка.  - полиция сам скоро быть в тюрьма,
а пока что она прятаться по дом.  власть, должный вы сказать, больше нет.
никакой власть!  каждый -  сам власть!  наступать время апокалипсис,  о
который наш  партия  предупреждать.  а  вы,  девушка,  взять платок  и
промокнуть кровь.
     откинуть  пол  шинель,  мужчина  вытаскивать  чистый  платок  и  протягивать
лидочка.
     - этот девица,  -  пояснять он,  обертываться к портье,  - пытаться я
забодать. я возмущать до глубина душа!
     лидочка прикладывать платок ко  лоб.  она  посмотреть -  на  платок быть
кровь, немного, но быть.
     - как  только вы  отпускать папа  и  мама,  -  проворчать мужчина.  -
смачивать  платок  вода.   георгий  львович  (это  относиться  к   портье),
пропустить ребенок за стойка, пускай она взять графин.
     - я сам, - сказать портье, - разрешать платочек.
     лидочка покорно отдавать платок.
     - а вы отбывать, мосье мученик? - спрашивать портье у старик.
     - тихо,  я  здесь  инкогнито,  -  театральный прошептать мужчина.  -  я
секретно проверять наш организация. я не должный узнавать.
     - если вы думать,  кто-нибудь поверять то,  что вы солдат, - сказать
портье, - то глубоко ошибаться.
     - я не солдат,  а я бывший солдат,  - отвечать мученик. - не ездить же
я в такой день в собственный бобровый шуба?
     покачиваться и  стараться при то делать вид,  что совсем не  пьяный,  по
главный  лестница  спускаться  широкоплечий  военлет  с   рука  на  черва
перевязь.
     - глоток воздух! - восклицать он театральный, обертываться к портье. -
желать здравствовать!
     лидочка узнавать голос и хотеть спрятаться за лохматый.  но военлет на
она не обращать внимание, а мученик просить:
     - что вы надо?
     - господин васильев,  -  сказать портье,  -  в  одиннадцать я  запирать
дверь!
     - еще что не хватать! это гостиница, а не приют благородный девица!
     - такой время, - сказать мужчина в синий очки, - такой нрав.
     - вот и отлично,  -  сказать васильев.  -  тогда вы, господин мученик,
давать я триста рубль. а я вы не застреливать.
     - погулять,  -  сказать мученик,  -  проветриваться. я не знать никакой
мученик. у я чистый документ на иванов.
     васильев выругаться и хлопнуть дверь, выходить на улица.
     лидочка отходить к  зеркало,  рассматривать себя критически и чуть ли не
враждебно.  она ожидать,  пока портье освобождаться.  тот почувствовать,  что
лидочка ждать, и спрашивать:
     - что еще, мадемуазель?
     - я просить вы переводить я в другой комната.
     - это еще почему? разве ваш плохой? рано никто не жаловаться.
     - ко я ломиться -  вон тот господин,  он врываться ко я и угрожать,
что высаживать дверь.
     - это ошибка,  - сказать портье. - он не вы искать, клясться честь, не
вы. его пассия уже неделя как уезжать с один земгусар. честный слово. -
и портье засмеяться высокий тихий смех, глядеть на мученик, который должный
быть знать, почему этот воспоминание так забавно.
     - первый дело,  как добираться до  севастополь,  поставлять там вопрос о
милиция... - сказать мученик. - как во французский республика.
     - не  спешить,  -  сказать портье.  -  во  французский республика тоже
начинать "марсельеза", а кончать гильотина.
     - гильотина пора не мешать, - решительно заявлять мученик.
     - как бы не добираться до еврей, - сказать портье.
     - кстати,  о девушка,  - улыбаться мученик, который замечание портье
быть неприятно.  -  я бы на ваш место пойти навстречу ее желание. не давать
бог, ваш васильев сломать дверь. ночь он не становиться разбираться, тот ли это
женщина или иной.
     - хорошо,  -  не становиться спорить портье. - переходить в соседний. хотя я
не гарантировать, что васильев не становиться стучать и туда.
     - спасибо.  -  лидочка вернуться к стойка и поменять ключ. - я должный
вы доплачивать?
     - бог с вы,  -  отмахиваться портье.  -  вещь перенести? ах да, вы же
путешествовать налегке!
     разумеется,  лидочка менять  номер  не  из-за  васильев.  она  много
волновать второй человек, тот, кто обыскивать она номер и наверняка вернуться.

     новый номер тоже выходить во двор, но под окно быть куст и зелень.
     теперь, когда лидочка быть уже не так страшный, она спокойно раскладывать
на  стол свой  вещь,  пересчитывать и  перепрятывать деньги.  потом усаживаться в
низкий кресло под торшер и  пожалеть,  что у  она нет с себя книжка для
чтение.  она чуть было не  отважиться попросить книга у  портье,  но  часы
показывать половина одиннадцатый -  мочь быть, грабитель уже подбираться
к старый комната...
     когда лидочка просыпаться, быть совсем темно и тихо.
     так тихо,  что из  соседний комната быть слышный каждый осторожный шаг.
лидочка вскакивать - она сразу вспомнить, почему сидеть одевать в кресло.
     она правый -  он являться! лидочка глубоко вздыхать, чтобы унимать биение
сердце,  потом на  цыпочки подходить к  дверь.  осторожно-осторожно,  чтобы
никто  не  догадываться,  лидочка  приоткрывать дверь  на  узенький щелочка.  в
коридор  быть  полутемно,  но  после  кромешный темнота  комната  лидочка
приходиться зажмуриваться.
     сейчас таинственный грабитель должный выходить. лидочка считать про себя.
она досчитывать до  сто.  никто не  выходить.  но  что же  тогда он  делать в
номер? он же убеждаться, что лидочка там нет. неужели все равный обыскивать?
быть тихо.  лидочка становиться трясти от  холод -  из коридор тянуть,  как из
подвал.  а  надо  стоять неподвижно -  чуть переступать с  нога на  нога,
начинать поскрипывать половица.
     тихо.  гостиница  спать.  даже  самый  пьяный  военлеты  васильев уже
успокаиваться. а у грабитель наверняка случаться сердечный припадок. не мочь
человек вести себя так тихо!  а мочь быть,  он тоже затаиваться? так и стоять
они за дверь и ждать - у кто первый не выдерживать нерв!
     только разница в  то,  что у  он быть нож!  нет,  пистолет!  а она
беспомощный.
     от  нахлынуть страх  лидочка  чуть  быть  не  стрекануть вниз,  к
портье.  она  удерживать лишь  опасение,  что  грабитель оказываться проворный и
догнать.
     что же делать?
     лидочка приоткрывать дверь чуть широко и  высовываться из она,  чтобы хорошо
слышать,  что происходить в  ее  бывший номер.  но оттуда не доноситься ни
звук. мочь быть, заглядывать туда?
     и  вдруг звук  доноситься.  и  быть  он  в  тишь  настолько неожиданный и
непонятный, что лидочка отпрядывать внутрь и захлопывать за себя дверь.
     и   она  понадобиться  много  минута,   чтобы  понимать,   что  означать
равномерный рычание собака баскервиль,  готовиться совершать смертельный
прыжок.
     а  когда лидочка догадываться,  она  не  поверять себя  сам и,  вновь
выглядывать в  дверь,  долго прислушиваться,  пока не убеждаться окончательно,
что грабитель заснуть и потому громко храпеть.
     она прождать еще минута десять,  не менее,  пока не убеждаться: ни один
человек не смочь бы так долго, разнообразно и буйно изображать храп.
     потому она в  два шаг перебежать пространство между дверь и  смело
отворять дверь  в  свой  бывший номер.  там  гореть  ночник -  кровать быть
разворашивать, словно целый полк принцесса разыскивать в она горошина. поперек
кровать лежать навзничь,  скрещивать на грудь здоровый рука и  рука в  черный
повязка, военлет васильев. он и храпеть.
     и вот тогда лидочка понимать,  как смертельно уставать за день. еще бы не
уставать,  если ты утро еще быть в четырнадцатый год,  а вечер пытаться
заснуть  в  начало  семнадцатый,  да  еще  скрываться  от  разный  род
грабитель и соблазнитель.
     не таиться,  лидочка вернуться в новый номер. лениво раздеваться - мысль
не  быть никакой,  даже об  андрюша думать не  быть мочь,  -  бросать,  не
складывать,  одежда на стул и  помыться забывать,  что с  она не случаться в
жизнь. потом натягивать на нос одеяло - от пододеяльник пахнуть соленый вода
и дешевый мыло. и заснуть, как проваливаться.

     она просыпаться через какой-то субъективный мгновение -  мочь,  через
час,  а может,  больше,  -  но тот же ночь.  неясный, то ли лунный, то ли
звездный,  то  ли  отраженный земной свет  наполнять комната чуть  ощутимый
синева,  в который можно быть разгадывать силуэт предмет. она просыпаться
от  страх -  утомительный давний страх,  от  который не  бежать и  не
прятаться,  а  лишь  говорить безнадежно:  "снова?"  -  и  хотеться закрывать
ладонь глаз, чтобы не видеть и не знать, что происходить далеко.
     в  комната медленно двигаться темный силуэт -  он  быть  бесплотный,  но
непрозрачный.  движение его быть неверный и замедлять, как под вода. и
лидочка  сразу  угадывать,   что  это  не  васильев,  а  настоящий,  прошлый
грабитель,  и  если от  обыкновенный человек можно убегать,  спрятаться,
можно закричать и  позвать на помощь портье,  от это хороший и не пытаться
бежать -  никуда не деваться,  не спрятаться. грабитель передвигаться столь
уверенно и  спокойно,  что казаться,  превращаться в тонкий змея,  проникать
между стул.  и рука его в черный перчатка невидимый,  но ощутимый уже
тянуться к ее горло...
     лидочка пискнуть - предсмертный заячий голосок.
     черный тень замирать -  видно,  от неожиданность, потом ступать назад,
рассыпаться непонятный и зловещий грохот.
     тут же мужской голос взреветь:
     - черт побрать, понаставить стул!
     тяжелый дыхание.
     и после пауза:
     - зажигать ночник, раз уж вы все равный не спать!
     это быть спасение - лидочка трястись рука нащупывать выключатель на
ночник.  зажигаться лампа под толстый зеленый стеклянный колпак.  комната
сразу уменьшаться в размер, съеживаться, становиться обыкновенный.
     посреди комната, наклоняться набок, почесывать нога в черный штанина,
- видно,  ударяться,  стоять  очень  высокий,  плешивый человек с  глубокий
глазница, в который поблескивать невидимый, антрацитовый глаз.
     - так-то  хорошо,  -  сказать  человек,  усаживаться в  дешевый плетеный
кресло лицо к постель. - просить прощение, что вторгаться к вы среди ночь, но
я завтра на рассвет уезжать и я не мочь задерживаться.  впрочем, если бы
вы не сменить комната,  я бы приходить к вы куда рано и я не приходиться бы
вы будить.
     его голос быть ворчливый,  даже раздражать,  но  в  тот  же время он будто
защищаться,  будто  быть  не  совсем  уверять  в  себя,  -  и  лидочка  сразу
почувствовать это.
     - сейчас же  уходить!  -  сказать она,  правда тихо,  словно не желать,
чтобы она услышать.  а это значить, что она вовсе не так испугать, как быть
всего минута назад.
     - я  готовый уходить,  -  соглашаться гость,  мирно и спокойно,  словно они
встречаться на скамейка в солнечный парк.  -  однако я полагать,  что ваш
женский любопытство должно быть задавать я вопрос - кто я, зачем преследовать
вы, что хотеть. не сродни ли я насильник, что заснуть в соседний номер?
     - он не насильник,  -  сказать лидочка.  -  я он совсем не бояться. он
раненый военлет и искать свой возлюбленная.
     гость фыркнуть:
     - сначала я должный задавать вы несколько вопрос.
     лидочка опускать нога на пол, чтобы ринуться к дверь.
     - да  погодить  вы!  -  рассердиться гость,  правильно  истолковывать  она
намерение.  -  успевать  убегать  за  несуществующий  полиция.  неужели  я
производить впечатление грабитель и бандит?
     - не все бандит на один лицо,  -  сказать лидочка.  -  но нормальный
человек по чужой комната не лазать.
     - хорошо,  я  весь  объяснять.  это не  занимать много время.  я  должный
сознаваться,  что  когда,  быть здесь проезд,  увидеть ваш фамилия,  это
весьма заинтересовывать я.  весьма.  фамилия берестов не  так уж  часто
встречаться  в   россия,   а   уж  в  ялта  -   она  почти  исключительный.
заинтересовываться,  я хотеть понимать, ваш ли это фамилия или фамилия ваш
муж, хоть вы и не выглядеть достаточно взрослый, чтобы быть замужем.
     - а уж это не ваш дело!
     - это не мой дело?  совершенно согласный.  вернее, быть бы согласный, не
быть фамилия берестов связанный с трагический и загадочный событие.
     - вы вревский посылать?  -  спрашивать лидочка и поглядеть, далеко ли до
окно.  в крайний случай она выбрасываться в окно, потому что хорошо смерть или
увечье,  чем становиться игрушка в  рука вревский или угроза андрюша -  ведь
ясно же, что они нужный андрюша!
     - вревский - это следователь, который вести дело о берестов?
     лидочка кивнуть.
     - вы позволять курить?
     - не позволять! я это противный.
     - ладно,  ладно,  только не сердиться. ни я, ни вы не нужно, чтобы
прибегать портье или толпа обыватель.  нет,  я не посылать вревский, я в
жизнь он не видеть.  я покидать сергей серафимович за несколько месяц до
его смерть.  и быть настолько далеко от этот место и время, что смерть он,
случаться ранее,  не  становиться я известный,  пока я  снова не попадать в  этот
край. я стоить большой труд узнавать, что же случаться. но я узнавать даже,
что  главный  подозреваемый  оказываться  андрей  берестов,   пасынок  сергей
серафимович,  в виновность который,  быть близко знакомый с покойный, я
не мочь поверять.  но сергей берестов погибать. андрей берестов исчезать. исчезать
некоторый документ, важный не только для берестовый, но и для весь мы. и
вот,  кружиться здесь в  попытка понимать,  что же в самый дело происходить,  я
узнавать,  что некий молодой особа,  который называть себя лидия берестовой,
приезжать в  ялта неизвестно откуда и  поселяться в "мариано".  поэтому я и
позволять себя проникать вчера в  ваш  номер и  проверять,  нет ли  там не
принадлежащий мы бумага,  и понимать, кто же вы такой, иметь ли отношение к
андрей берестов. ясно?
     - и что вы узнавать? - спрашивать лидочка.
     теперь все становиться иначе.  рано - неизвестный грабитель, таинственный
враг, угроза. а сейчас - сейчас напротив она сидеть цивилизованный человек,
в черный костюм, причесывать и ухоженный, вести себя в мера вежливо, даже
улыбаться и, конечно же, не собираться набрасываться на лидочка с побои.
и  в  тот  же  время в  лидочка подниматься страх -  иной,  чем  прежде,  не
таинственный,  а  самый понятный и  конкретный.  этот человек в самый дело
разыскивать андрей.  и не так важный, вревский он посылать или тот, кто убивать
сергей серафимович.  важно,  что этот человек нужный документ и,  мочь
быть,  деньги андрей.  и  если она жест или взгляд выдавать,  что бумага
лежать в ее сумка - только рука протягивать, не останавливаться ни перед что, чтобы
они отнимать...
     - я  полагать,  -  отвечать между то  грабитель,  -  что  вы  -  лидия
иваницкая, который быть невеста или, скажем, близкий подруга берестов и
исчезать одновременно с  он в октябрь 1914 год -  то быть два с половина
год назад.  мочь поверять, что добывать этот информация я быть нелегко -
в россия сейчас гореть бумага.  и всегда находиться человек, готовый и желать
сжигать архив или хранилище.  во время бунт и революция бумага вызывать не
только раздражение - буйный ненависть революционер, мочь, потому что на
бумага закреплять свергать порядок вещь.
     - и что вы еще узнавать?
     - я узнавать,  что,  вероятно, вы помогать бежать андрей из-под стража. я
правый?
     - это нечестно.  вы знать обо я так много,  а я даже не знать,  как
вы звать.
     - конечно,  вы правый,  мы же с  вы рано не встречаться.  андрей я
видеть,  разговаривать с он.  мочь считать,  что знать он с младенчество, а
вы встречать не приходиться. но даже то немногий, что я о вы известно,
заставлять я проникаться к вы искренний уважение...
     - вы не сказать...
     - мочь называть я пан или  господин теодор.  так  принимать.
даже  мой  друг  сергей берестов часто  именовать я  именно так.  мочь
спрашивать об это андрей. если вы он отыскивать.
     - господин теодор,  -  спрашивать лидочка,  - вы все выяснять, а может,
знать, где мой родитель?
     - разумеется, знать. и не бледнеть, не ломать палец. ваш родитель
живой-здоровый, только у я не быть нужда они видеть.
     - а где они?
     - они жить в  одесса.  ваш отец переводить туда по служба,  а  ваш
мать часто приезжать в ялта в надежда, что вы уже вернуться. наверняка она
оставлять какой-то  весточка для вы.  вы не пробовать обращаться на почта
рестант?
     - ой,  конечно,  спасибо!  -  восклицать лидочка.  -  конечно же, до
востребование! я завтра же пойти.
     - вы чудо, - улыбаться снова теодор. - сколько вы год?
     - я? уже восемнадцать.
     - вот видеть.  -  теодор откидываться в  кресло и  сплетать длинный палец.
улыбка быть как приклеивать. - разве можно так себя выдавать?
     - выдавать?
     - если вы восемнадцать, сколько вы быть два с половина год назад?
     теодор  рассмеяться  скрипучий  смех  человек,  который  так  редко
смеяться, что не знать, насколько неприятный его смех звучать для окружающие.
     - оставаться последний загадка, - сказать теодор, вдоволь насмеяться, -
откуда у вы второй транслятор?
     - транслятор?
     - небольшой  прибор,  похожий  на  табакерка.  прибор,  который  давать
возможность плыть во время.  один вы получать или унаследовать от сергей
серафимович. а второй?
     - второй быть у глаша. она же отдавать его андрей!
     - так  я  и  думать.  все  сходиться.  теперь,  прежде чем я  сказать вы
главное,  мой девочка,  -  сказать теодор отеческий голос, - сказать я,
где бумага сергей серафимович.
     но лидочка быть уже готовый к этот вопрос -  разговор давно двигаться
именно к он.
     - они  спрятать андрей,  -  сказать она  спокойно,  по  крайний мера она
казаться, что она говорить спокойно. - он успевать они спрятать.
     - где? неужели он не сказать вы где?
     - а зачем? зачем они я?
     - чтобы отдавать то, кто они принадлежать.
     - прощать,  но  ваш  вопрос  я  казаться  чересчур  настойчивый.
задавать они андрей.
     теодор помолчать. потом сказать тихо:
     - впрочем,  вы  правый.  вряд ли  у  вы  быть время,  чтобы обсуждать
содержание этот бумага.
     теодор медленно подниматься с кресло и нависать над лидочка.
     - разумеется,  я  мочь бы  проверять -  не  обманывать ли  вы  я,  не
скрывать ли бумага здесь,  -  но я так хотеться вы верить! к сожаление,
так  часто обманывать тот,  кто  по  весь  закон божеский и  человеческий
должный быть безукоризненно честный. и знать почему? для человек благородный
и   искренний  ложь  во  спасение  близкие  оказываться  высокий  абстрактный
честность.  вряд ли  вы это сейчас понимать.  но предупреждать -  беречься
честный человек. уж они обманывать так обманывать!
     теодор на цыпочки подходить к дверь и приоткрывать она,  прислушиваться, но
неожиданно для он некто из коридор рвануть дверь на себя, и не ожидать
это теодор потерять равновесие и буквально вывалиться в коридор - это быть
как  в  цирк,  где мим бороться с  собственный тень.  потерять равновесие,
теодор пасть  на  колено,  а  над  они возникать дурацкий физиономия военлета
васильева.
     - ты здесь,  мой крошка?  -  спрашивать он сонно.  но, приглядываться, он
понимать, что лидочка - не его дама сердце, и сказать: - экскьюз муа, понимать?
     теодор быстро и ловко вскакивать с пол и толкнуть васильев в грудь.  но
для то,  видно,  толчок не быть неожиданность. он он парировать, и после
это получаться так,  что  мужчина как бы  обниматься и  начинать толкаться и
рычать.
     лидочка кинуться на  помощь теодора,  повисать на васильев,  стараться
разжимать его  палец,  -  весь  они  забывать,  что всего четыре час утро.  в
коридор начинать открываться дверь,  человек высовываться в коридор, ругаться,
проклинать пьяница.
     теодор вывертываться,  ловко заламывать васильев рука за спина, и из рука,
звякнуть,  выпадать  пистолет -  лидочка даже  и  не  успевать  разглядеть,  как
васильев успевать  он  вытаскивать.  затем  теодор поводить  согнутый васильев к
лестничный площадка и ударять низко спина. васильев исчезать.
     лидочка подбегать к теодора.
     - он вы не сделать больно? - спрашивать она.
     - нет,  ничто, - сказать теодор. он спрятать в карман пиджак пистолет
васильева. - не стоить оставлять он пушка, правда?
     - у он рука раненый.
     - я  он знать уже три год -  он не расставаться с  черный повязка,  -
сказать теодор. - вернуться к вы в номер - здесь мы мочь услышать. у я
оставаться два минута.
     теодор закрывать за себя дверь,  проходить к  окно и становиться отрывать клейкий
бумага, чтобы раскрывать он. рама раскрываться со скрип, и из окно потянуть
холод.
     - слушать и  не  перебивать я.  вы не встречать андрей.  вы я
понимать? здесь вы не встречать андрей.
     - что вы говорить! не сметь!
     - не перебивать,  говорить вы!  - в дверь постучать. - вы должный уходить
еще на сто день вперед.  но только осторожно. никогда не ставить указатель
между риска.  вы  я понимать?  завтра же  или  сегодня -  хорошо сегодня -
аккуратно уходить на сто день вперед. иначе потерять андрей...
     дверь раскрываться.  в она стоять портье.  за его спина -  другой лицо.
теодор прыгнуть на подоконник и  исчезать в синева.  весь толпа человек от дверь
побежать к  окно и  становиться смотреть вниз и  что-то кричать вслед убегать
теодора.
     портье первый повертываться к лидочка, вспомнить о она.
     - как он здесь оказываться?  -  спрашивать он строго,  будто именно лидочка
быть во все виноватый.
     - я  же  вы  говорить,  я  же  говорить!  -  чужой  кухонный голос
закричать на он лидочка. - я же просить, умолять переводить я в другой
номер!
     портье  даже  опешить  и  разводить рука.  он  сказать,  обращаться не  к
лидочка, а к прочий свидетель:
     - я переводить, как и просить, а почему-то он здесь оказываться.
     - и ваш военлет васильев здесь оказываться!  - лидочка тоже апеллировать
к свидетель. - что, я он тоже приводить?
     - этот  безобразие какой-то,  -  сказать  господин в  ночной  колпак и
длинный белый ночной рубашка. неясно быть, кто он обвинять. а может, он и
сам не знать.
     - вот что,  -  сказать портье,  - пойти со я, мадемуазель. быть
досыпать в  швейцарский -  я  вход  в  она  видный,  -  я  за  вы  быть
присматривать.    и    не   возражать!    -    последний   быть   рявкнуто
по-фельдфебельски.
     по охватывать недосыпной рассветный дрожь публика проходить гул. некто,
облеченный доверие и  авторитет в  день,  когда не становиться ни доверие,  ни
авторитет, взять на себя ответственность за жизнь юный особа.
     - ясно, - сказать лидочка. - спасибо вы большой.

     в швейцарская стоять старый кожаный диван,  когда-то мягкий, но теперь
весь  -  словно горный система -  пружина неровно торчать сквозь порывать
кожа. поверх пружина быть полагать плед, от который пахнуть псиный и табак.
     лидочка больше не заснуть.  лидочка думать.  и она казаться,  что если
она уснуть,  так и  не  решать загадка,  возникать здесь,  то случаться нечто
страшный.
     кто тот господин теодор?  посланник вревский?  грабитель? или, мочь
быть,  в  самый дело тот,  за  кто себя выдавать,  -  друг покойный сергей
серафимович и  также  путешественник во  время.  ведь  если  быть  один
путешественник, если они два - мочь быть и десять, и сто... а вдруг каждый
десятый  человек  уметь  путешествовать  во  время  и  именно  от  это
возникать недонаселенность мир в давний эпоха и перенаселение,  о который
столь много писать в газета, в мир сегодняшний и завтрашний? мочь быть,
в  самый дело сотня и  тысяча человек,  подобно лидочка,  нестись в будущее,
чтобы избавляться от  страх и  несчастие нынешний день,  и  там,  завтра,
собираться,  подобно божий коровка по весна, чтобы в покой обсуждать свой
давний жизнь?  нет, этот мысль никуда не годиться - если бы путешественник
во  время быть много,  кто-то,  не иметь табакерка,  давно бы узнавать об
это и,  узнавать,  позавидовать. а позавидовать, сообщать другой человек. значит,
почти наверняка обладание табакерка редкий дар...  дар? а если так, он
предусматривать даритель?  ведь не сергей серафимович выдумывать и  изготавливать
табакерка и портсигар.  наверное, нужный для это специальный лаборатория,
а  то  и  фабрика,  и  уж,  конечно,  не  российский,  а  немецкий.  левша
подковывать  блоха   только   в   произведение  патриотически  настраивать
российский писатель.
     господи,  тут клоп!  лидочка, панически бояться клоп, вскакивать с
диван и пересаживаться на стул. потом осторожно выглядывать из приоткрывать дверь.
портье дремать, полагать голова на скрещивать на стойка рука. лидочка хотеть
переходить на  кресло в  холл,  но  потом  понимать -  хорошо оставаться здесь,  в
уголок, в темнота, где она никто не видеть.
     если  господин  теодор  -   путешественник  во  время,  это  многий
объяснять и  тогда он можно верить.  впрочем,  а  почему он надо верить?
если его поведение в первый минута разговор можно быть понимать -  он искать
бумага и  хотеть узнавать подробность о  случаться с сергей серафимович,
тот  последний его  слово  все  разрушать.  почему  он,  вместо то  чтобы
выхватывать у  лидочка  сумка,  начинать  говорить о  какой-то  ошибка,  что
совершать лидочка,  неаккуратный поставлять риск на  шкала табакерка...  или
как она называть путешественник во время?  транслейтор? нет. транслятор.
зачем он понадобиться именно в последний минута пугать лидочка? и говорить
он так нервно,  так быстро, как человек, который решать объясняться в любовь
после то, как ударять колокол к отправление поезд. что он потребовать от
она?  чтобы она немедленно переходить еще на сто день вперед. "если хотеть, я
сам поставлять вы срок", - а она тогда схватывать сумка и прижимать она к грудь,
выдавать  это  местонахождение табакерка и  показывать,  что  не  доверять пан
теодора. вот тут-то он и надо быть хватать сумка - все равный убегать. а он
печально покачать голова и не сделать попытка овладевать сумка и табакерка.
"вы потерять андрей". что означать этот страшный слово?
     портье тяжело закашливаться. лидочка замирать.
     слышно быть, как он подниматься и подходить к дверь в швейцарская. лидочка
хотеть  быть  кинуться к  диван и  хотя  бы  сделать вид,  что  спать,  но
отвращение перед клоп быть сильно она.
     портье удивляться:
     - а это что такой?
     - не хотеться спать.
     - бояться?
     - клоп бояться.
     - это  так...  если бы  три год назад я сказать,  что в  "мариано"
быть клоп, я бы собственный рука его задушить.
     - вы бы хорошо клоп задушить.
     - они живучий,  -  неожиданно усмехаться портье,  и лицо у он становиться
добрый. - я ты знать? видеть?
     - мочь быть,  -  сказать лидочка.  -  я здесь рано жить. до война.
потом уезжать.
     - знакомый  фамилия.   и  что-то  у  я  с  она  связанный.  какой-то
воспоминание.
     - вы тоже из-за я не высыпаться, - сказать лидочка.
     - ничего,  постоялец немного.  ты постараться, поспать. клоп до смерть
не закусать.
     портье уходить.  сейчас он вспоминать,  подумать лидочка.  он думать и к
утро обязательно вспомнить -  зачем я сказать он,  что здешний? и тут же в
ухо зазвучать голос теодора -  он  грозить она,  что  если она не  нажимать на
кнопка, то никогда больше не увидеть андрюша... но почему?
     - почему? - спрашивать она теодора. - почему?
     но он уходить,  не оборачиваться,  и,  уже заснуть,  лидочка понимать, что
видеть сон.

     утро лидочка пойти на  почтамт и  там получать целый пачка письмо "до
востребование" от  мама,  который  не  уставать она  писать  в  расчет  на
лидочкин сообразительность.  лида отписывать мама, что у она все в порядок,
она  здоровый  и  надеяться,  что  смочь  в  близкий месяц  ее  увидеть.
обратный адрес на конверт она не написать из осторожность и опасение не
столько вревский, сколько мамин немедленный приезд.
     она много думать, не подчиняться ли совет теодора, но в конец конец
решать они пренебрегать. она не мочь рисковать - хорошо уж дождаться андрюша,
чем рисковать расходиться с он снова.


глава 4. март-апрель 1917 г.


     формально  переговоры  вести  фриц  платтен.   он  быть  респектабельный
швейцарец.  германский советник в  берн мочь принимать он,  не привлекать
особый  интерес  корреспондент и  не  рисковать  потерять лицо.  впрочем,
опасение дипломат быть  не  столь  уж  обоснованный.  притом  что  сделка,
который они с  платтен готовый быть совершать,  призывать быть перевертывать
судьба мир,  мало кто ожидать,  что перемена в  мир мочь походить именно
отсюда - от русский социалист, который, число несколько десяток, давно
уже жить на подачка сочувствовать, проводить день по тихий библиотека женева
и  базель,  либо  так  же  спокойно и  аккуратно,  подчиняться швейцарский
воздух, вести дискуссия о судьба революция в россия. журналист полагать,
что судьба революция решаться именно в россия,  а судьба европа -  на поле
бельгия и  франция,  в крайний случай на дарданеллы,  -  но уж никак не в
швейцария.
     журналист ошибаться.  быть  александр васильевич колчак  чуть  много
везучий,  а  секретный агент германия чуть менее прозорливый,  весь  мочь бы
происходить иначе.
     до  цюрих сведение о  революция доходить лишь на третий день.  владимир
ильич ленин узнавать обо все,  когда собираться после обед в библиотека.  он
уже надевать пальто и потянуться за мягкий серый шляпа, как в дверь зазвонить
отчаянно и нервно,  отчего владимир ильич поморщиться -  он знать, насколько
это быть неприятный хозяйка, обладать обостренный слух.
     ворваться бронский.  бронский без  шляпа и  растрепывать,  будто спать  на
бульвар. не вытирать нога, он закричать с порог:
     - вы ничто не знать? в россия революция!
     - голубчик, - оборвать его ленин, - прихожая не место для политический
беседа. давать пройти в комната, и вы я весь рассказывать.
     бронский быть потрясать столь спокойный реакция ленин на новость.  но
владимир ильич уметь владеть себя,  и лишь слишком крепкий хватка палец,
сжимать тонкий косточка локоть бронский, выдавать волнение ленин.
     ленин не давать бронский долго разглагольствовать.  он спрашивать, вычитать
ли тот новость из газета либо получать они иной путь.
     - ну какой же иной? - удивляться бронский. - ко я почтовый голубь еще
не летать.
     - тогда давать я сюда газета и помолчать, пока я она прочитывать, - сказать
ленин.
     и  когда он кончать читать -  дважды,  но быстро,  мгновенно скользнуть
взгляд   по   скупой   строка   -   сообщение  различный  агентство   и
корреспондент -  более домысел,  нежели знание обстановка, - когда ленин
кончать читать, впитывать в себя весь информация, он кинуть взгляд на замирать у
дверь надежда константиновна -  точно  знать,  где  она  должный находиться
именно  в  этот  секунда,  и  сказать  она  -  не  бронский же,  который  не
пользоваться доверие и уважение:
     - я  давно  предупреждать об  этот  революция.  наш  социал-демократ
промаргивать момент.  мы должный немедленно, повторять, немедленно вернуться в
россия.
     - это невозможный, владимир ильич! - восклицать бронский.
     - это так опасный, володя, - сказать надежда константиновна.
     - революционер не должный бояться опасность, - сказать владимир ильич.
- в конец конец,  сделать себя парик,  сбривать борода и проникать прямо в
центр!  в центр событие!  -  и владимир ильич показывать указательный палец
направление к центр событие.
     эмигрант  еще  не   покидать  предел  законопослушный  нейтральный
швейцария,  но  мысленно они  уже  нестись к  беззаконный россия.  сначала
возникать проект мартов -  ехать  домой  через  германия,  обещать германия и
австро-венгрия передавать за пропуск через их территория нужный, мочь, даже
грандиозный  число  пленный  немец.  совещание,  где  выступать  со  свой
проект велеречивый март,  быть 19 март -  мартов никто не поддерживать.
все  полагать,  что  на  родина  у  власть  находиться в  большинство свой
политический противник эмигрант,  и  не в  их интерес выменивать себя
враг, вступать в сомнительный отношение с другой враг.
     лишь  ленин поддерживать этот  идея -  сначала безуспешно,  на  собрание,
потом у  мартов дома,  где пытаться вливать в  он уверенность.  но тот уже
потерять кураж - через весь германия ехать быть страшно.
     давно уже ленин не  быть столь энергичный и  боевитый.  за  двое сутки он
побывать у  весь  мало-мальски достойный внимание эмигрант,  встречаться с
деятель немецкий и  швейцарский -  отыскивать платтен и гримм -  и даже
добиваться  негласный постановление эмигрантский группа  уполномочивать гримм
на переговоры со швейцарский правительство.
     швейцарский правительство не пожелать вести переговоры, потому что не
видеть в  они  никакой смысл.  парвус подключать вездесущий ганевский -
тот начинать нажимать кнопка в берлин. его человек доходить до генеральный штаб:
неужели не  ясно,  что  прибытие в  россия  группа влиятельный пацифист,
противник война и враг престол, еще более нарушать баланс сила в россия
и толкнуть она к поиск выход из война,  а может,  и капитуляция?  так что
когда фриц платтен начинать переговоры с  германский посольство в швейцария,
то уже иметься негласный инструкция способствовать переговоры,  однако не
быть инструкция принимать решение. решение быть принимать берлин. там еще
оставаться сомневаться,  и  чем высоко,  тем много,  -  в провоз русский
пацифист через германия быть  нечто постыдный,  до  что  не  опускаться
тевтонский рыцарь.  кронпринц полагать,  что  воевать  надо  честно,  а  не
засылать в  тыл  противник чума или бунтовщик,  готовый на  любой сделка
ради то,  чтобы прорваться к власть.  кронпринц не любить революционер,
даже в тот случай,  когда они можно быть использовать в интерес держава.
кайзер, занимать проблема более важный, не быть поставлять о переговоры в
известность.
     переговоры тянуться до конец март. ленин потерять терпение.
     утро в пятница происходить разговор с надежда константиновна.
     владимир  ильич  буквально ворваться  на  кухня,  где  крупская жарить
омлет.
     - все! - восклицать он с порог, терзать в крепкий рука смятый газета.
-  больше  терпеть  нельзя  ни час - промедление смерть подобно!  надюша,
понимать,  они укреплять  свой  позиция.  не  сегодня-завтра  эсер  раздавать
крестьянин земля и полностью одурачивать пролетариат.  где мы тогда быть? на
задворки история?
     - но ты же знать,  володичка,  -  отвечать надежда константиновна, -
что ты нельзя волноваться.
     - я много волноваться от безделье! мы должный ехать. ехать!
     - фриц сказать, что со день на день он ждать решение из берлин.
     - фриц может и не дождаться. он-то ничего не торопить.
     - и что же делать? - надежда снимать сковородка с плита.
     - я знать.  надо доставать паспорт швед.  или норвежец. да, хорошо все
норвежец. никто не знать норвежский язык...
     - володя, ты рука вымывать? ты же с улица приходить.
     - идти, идти...
     ленин бросать газета на стол и кинуться в туалет к умывальник.
     - наденька!  -  доноситься оттуда он голос. - наденька, ты не знать, у
исландец быть заграничный паспорт или они ездить по датский?
     - идти в комната. я ничто не слышать.
     за стол владимир ильич разъяснять женя свой план:
     - первый  -  мы  доставать паспорт.  норвежец или  швед.  и  по  этот
паспорт мы ехать через германия.
     - и   как   только   к   ты   кто-то   обращаться  по-шведски,  весь
проваливаться, - сказать надежда константиновна. - омлет не соленый?
     - чудесно, чудесно. тогда это быть глухонемой швед. да! великолепно.
- ленин бросать вилка,  вскакивать и  подходить к окно.  -  это быть глухонемой
швед или даже глухонемой норвежец.  ты приходиться встречать глухонемой
норвежец?
     - володя,  не волноваться,  -  сказать крупская. - садиться за стол. омлет
остыть.
     - господи!  -  ленин  опускаться  на  стул,  рука  бессильно упасть  на
скатерть.  -  сколько год я ждать этот момент, я полагать жизнь ради тот,
чтобы приближать он,  и,  сметь  ты сказать,  без  мой деятельность этот
революция мочь бы происходить на десять год поздно или не происходить совсем.
     - я это знать хорошо все, - печально отвечать крупская.
     - да,  милый.  - владимир ильич протягивать рука через стол и дотрагиваться
до палец жена.  -  я  знать и потому именно с ты мочь поделиться свой
тревога.  если я  не  попадать в  россия в  течение два неделя,  мой место
занимать другой человек.
     - другой человек в партия? - спрашивать надежда константиновна. - у ты в
партия нет соперник.
     - я  не плохо ты это знать.  но при благоприятный обстоятельство и в
мой отсутствие некоторые постараться становиться мой соперник, претендовать
на место наверху и, мочь быть, оттеснять я.
     - лев давыдович?
     - он  не  в  партия.  но ради это вступать.  но быть и  зиновьев,  и
каменев. ты все знать. пока я живой, они не посметь подымать голова.
     - но  мочь  приходить другой,  молодой,  наглый,  который ты  сейчас не
учитывать, - сказать разумный надежда константиновна.
     - кто? я известный тысяча функционер партия. они не успевать вырастать
за несколько неделя.  нет,  я иметь в вид не мой партия - партия погибать,
потерять значение, как только потерять я. власть уже захватить и теперь
консолидировать эсер  и  псевдосоциалист,  демагог  вроде  керенский.  в
россия опасный не гучков, нет, бояться чернов - оратор, крикун!
     - значит, ты не иметь шанс?
     - а я - демагог, - сказать ленин и рассмеяться.
     он смеяться высокий голос,  откинуть голова, рыжий с проседь бородка
выпячиваться вперед, как острие меч.
     - ты я позабавить! - сказать он.
     ленин начинать быстро быть омлет,  заедать его хлеб,  - он ломать булка,
забрасывать в  рот маленький кусочек хлеб.  он думать о  то,  что с год
надежда становиться он "alter ego",  она произносить вслух тот его мысль, который
он не сметь или не хотеть произносить сам. и она, конечно же, не смочь жить
без он.  если с  он что-то случаться,  она тут же умирать,  тут же...  он
становиться жалко надежда,  как будто смерть, о который он рассуждать, относиться
вовсе не к он...
     - омлет совсем остыть, - сказать ленин.
     - я приносить кофе, - сказать надежда константиновна.

     идея  с  глухонемой швед при  весь ее  авантюрность и  нереальность
начинать приобретать конкретный форма.  недаром март как-то  говорить,  что
под  личина  доктринер и  начетчик  в  ульянов  скрываться авантюрист,
гимназист,  начитываться густав эмар и  стремиться на амазонка.  и  это
опасно, потому что стремление к авантюра он переносить на весь россия, и не
давать бог он дорваться до  истинный власть -  он  мочь вылепливать из  россия
настоящий монстр.
     многие  смеяться,  но  тот,  кто  знать  ленин  многий год,  даже  не
улыбаться.  человеческий привязанность к  он  не  испытывать почти никто,
потому что трудно привязываться к  человек,  который не только мочь,  но и
готовый  пожертвовать  любой  привязанность  ради  власть.   впрочем,   это
отличительный черта  многий большой политик,  иначе  они  не  становиться
большой политик.
     в  конец  март  1917  год  стремиться в  петербург ленин  помогать
случай,  что неудивительный,  так как ленин именно он и искать. некто нильс
андерссон,  шведский социал-демократ,  близкий знакомый гримм, оказываться в
женева. он быть из тот сытый, вскармливать на хороший молоко и добрый пища,
в  чистота и  уют  молодой человек,  который так  тянуть отведывать дерьмо для
внутренний равновесие,  что  они  готовый  устраивать  кровавый революция на
мадагаскар,  только  бы  выдираться из  скорлупа респектабельность.  нильс
андерссон мечтать побывать в россия и с винтовка в рука, по колено в грязь
и кровь, насаждать там социальный справедливость. гримм обещать он место в
первый ряд боец,  но  ранее он  должный совершать для русский революция
благородный поступок -  приносить жертва,  который,  в сущность,  даже и не
являться жертва,  -  одалживать свой  паспорт  товарищ ленин,  один  из
вождь русский социал-демократия,  ее  левый крыло -  да  вы  видеть он,
товарищ андерссон,  в стокгольм!  о да,  я,  конечно, иметь счастие видеть
один из вождь русский социал-демократия. и пока что я быть ждать новый
паспорт вместо мнимоутерять, я быть собирать деньги для россия.
     так и выходить, что совершенно нереальный план удаваться - ленин отправляться
через весь германия под вид глухонемой швед.
     но прежде чем отправляться,  по крайний мера неделя, весь конец март,
владимир ильич с увлечение и тщательность, с который он всегда приступать
к новый занятие, изучать язык глухонемой, правда, не шведский, а немецкий,
так  как  урок немецкий глухонемой быть доступный.  тот время и  нильс
андерссон давать владимир ильич урок шведский язык.
     надежда требовать,  умолять разрешать она поехать вместе с ленин, но
тот  быть  неумолимый.  он  полагать,  что  риск узнавание при  такой вариант
удваиваться.  он предпочитать ехать с брат фриц платтен карл платтен,
невероятно отважный,  правда,  рассеянный молодой  человек,  швейцарский
паспорт  который вызывать доверие.  а  надежда должный  быть  отправляться с
остальной группа в  закрытый вагон,  который,  судя по  сведение фриц,
немец весь же готовый быть предоставлять, - правда, еще неизвестно, когда и с
какой скорость он быть добираться до дания.
     31 март -  всего месяц миновать с начало русский революция,  и еще не
все  быть потерять для ленин и  большевик -  владимир ильич в  котелок,
синий очки, без борода, в пальто с подымать бархатный воротничок входить в
вагон второй класс. за он идти, сдерживать слеза, надежда константиновна.
бронский нести чемодан,  а карл платтен шагать последний,  держать в один рука
русско-немецкий  словарь,   в   другой  -   книга  ленин  "материализм  и
эмпириокритицизм", по который намерен быть в дорога изучать русский язык.
     незамеченный оставаться стоять на  перрон  агент  русский  охранный
отделение  петров,  не изменить долг по случай революция и надеяться,
что его услуга быть нужный  любой  режим  в  россия.  после  отправление
поезд,  дождаться  уход крупская и платтен-старший,  петров проходить на
телеграф и посылать невинно звучать телеграмма в петербург, где говориться,
как  и  положенный в шпионский телеграмма,  о тюк с хлопок и игрушка из
миндальный косточка.  в самый же дело получатель должный быть  понимать,  что
известный  и  опасный  социалист  ульянов-ленин  возвращаться в россия под
вид глухонемой швед и ехать такой-то поезд.  так  что  можно  принимать
мера.
     полковник ряшенцев,  оставаться на  свой место и  в  свой кабинет,
хоть  правительство и  смениться,  счесть свой долг сообщать о  донесение
тот из  министр,  кто,  по  мнение полковник ряшенцев,  быть  наиболее
толковый и перспективный в этот сборище старый говорливый баба из дума.
     министр юстиция,  стричь под бобрик александр керенский,  получать
донесение,  не испугаться так,  как он следовать бы испугаться, потому что
недооценивать  сила  и  ум  ленин.  поэтому  он,  поблагодарить  полковник
ряшенцев,  передавать его секретный донесение господин чхеидзе, состоять
председатель  петроградский  совет,   который,   быть  социалист  и
политический соперник ленин,  должный быть принимать мера. господин чхеидзе
не  любить ленин,  но  отдавать он  должное как умелый тактика и  мастер
политический интрига. ленин быть соратник чхеидзе, вкладывать немало сила и
приносить жертва (как и весь семейство ульянов) на алтарь революция.  мочь
ли чхеидзе возражать против возвращение ленин,  как и прочий социалист,
из швейцария? разумеется, нет.
     так что агент петров оставаться в  женева наблюдать за приготовление к
отъезд  остальной  революционер,   полагать,  что  авторитетный  лицо  в
петербург заготавливать кандалы для ленин, в чем он глубоко ошибаться.
     основной  опасность  для  глухонемой  швед  лежать  на   территория
германия.  путь этот быть  относительно недолгий,  он  должный быть  занимать не
много  сутки,  если,  конечно,  не  вмешиваться трудность военный  время,
который,  к  крайний  раздражение владимир ильич,  горячий  поклонник
немецкий железнодорожный порядок,  уже чувствоваться по  весь путь.  на
некоторый станция,  в  частность в  кельн,  поезд прибывать с опоздание до
пять минута.
     до франкфурт ничто достойный интерес не происходить.  помимо ленин
и  платтен-младший в купе быть лишь один пассажир из женева,  швейцарский
вице-консул в  стокгольм,  который быть  удручать то,  что вынуждать ехать,
сидеть целый сутки во  второй класс.  он быть относительно молодой,  но нести на
себя  вневозрастной печать  чиновник  из  министерство  иностранный  дело,
который изготавливаться,  как подумать с  улыбка владимир ильич,  во  все
мир по один выкройка.
     платтен выбегать на каждый станция за газета -  и не зря, потому что
новый газета -  новый весть из  россия.  и  хоть  германия быть от  россия
отрывать и  свой корреспондент там не  иметь,  могучий сила телеграф и
радиоволна позволять получать новость даже  из  враждебный страна в  тот  же
день.  так что утренний газета в  штутгарт нести информация о  намерение
русский  черноморский флот  выходить  в  море  и  совершать демонстрация в
сторона босфор.  прочитывать это,  ленин фыркнуть,  засмеяться и  чуть  быть  не
сказать  карла:   "нет,  вы  только  посмотреть,  до  что  докатиться  этот
газетчик".  но спохватываться, в последний момент кинуть взгляд на садиться во
франкфурт плотный глазастенький бюргер, сопровождать плотный и тоже
глазастенька жена, - впрочем, она мочь быть и его сестра.
     бывать  момент  обоюдный  недоброжелательство -  такой  случаться в
купе:  с  первый  взгляд  бюргерский парочка  невзлюбить ленин,  а  тот
почувствовать  к  они  тот  глухой,   глубокий,  темный  ненависть,  который
охватывать он  при  упоминание фамилия романов -  убийца,  бездарность,
ничтожество,  держаться цепкий палец за престол и  потому низвергать
россия в  бездна.  и  надо же,  надо же  так  случаться,  что свержение они
происходить  без  участие  ленин!   впрочем,  он  понимать,  что  настоящий
свержение еще не быть -  романов, убийца его брат, убийца многий святой,
благородный человек,  еще живой и готовый к реванш. его, ленин, исторический
долг -  вырывать с  корень весь  этот  кровавый камарилья!  а  для это надо
оказываться в  петроград,  изгонять  железный  метла  керенский,  церетель,
гучков и прочий говорун. и сам взять власть.
     бюргер  глядеть на  владимир ильич  одинаковый голубой глазок,
будто они более некуда быть глядеть,  а ильич вынуждать быть смотреть в окно,
чтобы не сталкиваться с они взгляд.
     не исключать,  что шпик,  думать он,  не успокаиваться вовсе,  хоть за
окно  проплывать столь  милый  его  сердце  аккуратный и  чистый немецкий
деревня  и   кирха.   очередной  мариендорф  возникать  за  округлый  холм,
выверять  для  гармония  пейзаж  белый  домик,   стягивать  темный
деревянный помочь.  вот  и  станция со  слишком начищать колокол на
перрон и слишком чистый начальник у колокол. когда еще удаваться увидеть
снова  этот  место,  столь  чуждый  русский сердце и  столь  милый  сердце
владимир ильич! окончательный осуществление жизненный цель и мечта быть
не революция в россия,  а переход ее сюда, возможность отыскивать сплоченный
социалистический сила,  мирно  дремать сегодня под  красный черепичный
крыша   мариендорф,   олицетворение   который   быть   карл,   карлуша,
углубляться в ленин так,  что можно из пушка стрелять над самый ухо,  -
внутренне чистый,  организованный,  порядочный человечек. именно здесь - в
германия,  в  швейцария -  и  быть построить настоящий социализм.  россия,
несмотря на казаться легкость переворот и  революция,  да и  склонность
народ к мятеж, до настоящий социализм не дорастать. нет, не дорастать.
     - нет, - сказать ленин по-русски, - не дорастать! вот так-то!
     и  рука его потянуться к  блокнот и карандаш,  что лежать у он на
колено,  чтобы  занести на  бумага некоторые мысль,  что  мочь оказываться
полезный в предстоящий дискуссия с соратник по революционный борьба.
     и  он  не  увидеть,  как  усмехаться вице-консул,  как суживаться глазок
бюргер,  как сжинать его кисть цепкий крестьянский палец его жена.  но
это все увидеть и услышать, несмотря на чтение, карлуша платтен. он откладывать,
даже отбрасывать в отчаяние книга и, толкнуть ленин в плечо, начинать изображать
палец   язык   глухонемой,   а   губа   стараться  передавать  испуганно
обертываться ленин  весь  опасность  их  положение.  швейцарский дипломат
оборачивать  к  они  злой  холеный  лицо  и  с  некоторый усмешка наблюдать за
сосед,  в который угадывать жулик и мошенник,  хотя,  впрочем, не знать
пока цель их мошенничество.
     владимир ильич,  уже  углубленный в  нужный  и  срочный работа,  лишь
отмахиваться от  нелепый и  непонятный знак  карл  платтен,  так  как  в
авантюра его интересовать лишь разработка план и самый начало действие -
рутина поддержание авантюра он  обычно тяготить.  он  мочь сбривать бородка,
чтобы обманывать этот  самый шпик,  но  затем забывать брить она  ежедневно.
начисто упускать из память,  что он - глухонемой, владимир ильич счесть жест
карлуша не много как нелепый игра и отмахиваться от игра.
     карл,  бросать опасливый взгляд на  сосед по купе -  никто из они не
скрывать свой интерес к они с ленин, счесть за хороший сделать вид, будто
ничто не происходить,  а  ленин между то,  вовсе увлекаться работа,  начинать
напевать, не размыкать губа, танец маленький лебедь из "лебединый озеро".
     более до  самый кельн событие не происходить.  в  кельн быть стоянка
двадцать минута,  но кондуктор,  проходить по вагон,  объявлять с нескрываемый
скорбь человек,  который привыкать к неизменный точность немецкий айсбан,
что отправление поезд задерживаться еще на пятнадцать минута.
     вокзал  в  кельн  располагать близко от  центр,  над  он  буквально
нависать серый громада кельнский собор.
     ленин выразительный ткнуть палец в  пачка газета,  лежать на  сидение
между он и платтен,  быстро подниматься, как только поезд замирать у перрон,
и приниматься одеваться. платтен последовать его пример.
     на перрон быть ветрено.  ленин застегнуть верхний пуговица и надвигать
низкий шляпа. платтен приниматься упрекать он за поведение в купе.
     - ничто подобный!  -  ленин,  как  и  весь  великий человек,  не  любить
признавать мелкий житейский ошибка.  -  и  если  я  даже что-то  произносить,
гарантировать, что никто в купе это не услышать.
     - вы  забывать,  что  германия  охватывать  шпиономания,  -  возражать
платтен. - вы мочь принимать за английский шпион.
     - пускай они это только доказывать!  -  возмущаться ленин,  который быть
отвратительный мысль  о  принадлежность к  английский  секретный  служба  -
англия,  в  отличие от германия,  он никогда не любить,  в  англичанин быть
много темный,  тупой, и главное, они, по мнение владимир ильич, и быть
тайно нечистоплотный и склонный к содомия.
     полицейский агент,  который уже идти за  они в  достаточный близость,
чтобы слышать они слово, мысленно улыбаться, так как каждый агент приятно
сознавать,  что  он  выходить на  настоящий шпион.  агент посылать следом за
ленин  и  платтен  голубоглазенький  бюргер,   в  действительность  же
криминальный  советник  ганс  фридрих  розенфельд,   уже   во   франкфурт
заподозривать в шпионаж транзитный пассажир из женева.
     криминальный советник из  франкфурт,  ехать в  купе со свой жена
гертруда,  а  также агент в  кельн,  который спешить по  перрон вслед за
социалист, и знать не знать об ульянов-ленин и мало представлять себя
значение российский революция.  зато быть уверять в  то,  что  английский
агент буквально наводнять германия,  и  потому быть на стража и следить -
не попадаться ли агент в их поле зрение.
     ленин и  платтен подходить к  газетный киоск.  платтен расплачиваться за
газета - сюда уже поступать газета с север германия и даже из голландия и
дания.  не отходить от киоск, владимир ильич разворачивать газета, отыскивать
сообщение из россия.  один из сообщение заставлять он выругаться понемецкий
сквозь стискивать зуб.
     - тихо!  -  прошипеть платтен,  оборачиваться и с недовольство замечать
совсем рядом молодой человек в  серый пальто и  с  определенный наклон
голова, что выдавать его принадлежность к секретный полиция.
     - что тихо?  -  отвечать владимир ильич. - что тихо? знать ли вы, что
керенский назначать военный министр?  не  сегодня-завтра он  объявлять себя
диктатор!
     - о,  камрад ленин,  -  сказать платтен громкий шепот.  -  вы  же  -
глухонемой швед!
     - я - глупый швед! - отвечать ленин, игнорировать предупреждение карла. -
если не случаться чудо, я опаздывать! к тот же мы никто не слышать.
     - прощать,  -  сказать кельнский агент,  подходить близко и  давать рука
сигнал ганс фридрих розенфельд, чтобы тот возвращаться к поезд. - но вы
ошибаться.   я  вы  слышать.  и  вы  приходиться  снимать  вещь  с  поезд  и
проследовать за я в управление.
     ленин взмахивать рука,  пытаться изображать речь глухонемой, но агент
лишь устало улыбаться,  как положенный улыбаться герой, завершать трудный
и опасный операция по обезвреживание группа английский шпион.

     x x x

     16   марта   1917   год   ялтинский  совет   направлять  телеграмма  в
севастопольский  центральный  военный  исполнительный  комитет  (цвик),  в
который говориться, в частность, следующий:

          ...иметься также сведение, что великий князь николай николаевич,
     подавать в отставка с пост главнокомандующий,  на  который  он  быть
     назначать  временный  правительство,  и  поселяться  вновь  в свой
     имение  чаир,  а  также  бывший  императрица  мария  федоровна  вести
     совещание  с  великий  князь.  агент  совет устанавливать,  что
     совещание проходить, в частность, в комната, не иметь окно, в имение
     гражданка  бывший императрица,  о чем мы сообщать убегать из имение
     лакей иванов петр.  позавчера состояться съезд  заговорщик  на  дача
     предводитель дворянство попов,  где находиться скрытый радиотелеграф,
     который великий князь  подавать  сигнал  крейсер  "гебен".  гражданка
     бывший   императрица   вместе   с  подозрительный  лицо  совершать
     таинственный поездка в черный автомобиль.  связь с германский военный
     командование поддерживать житель ялта граф тышкевич...

     александр васильевич колчак полагать этот донесение,  передавать он из
цвик полковник верховский,  на стол в адмиральский  каюта  "императрица
екатерина",  где  он держать свой флаг.  сам же александр васильевич быстро
ходить по каюта - шаг съедаться толстый ворс  ковер,  останавливаться  на
секунда  у  раскрытый  иллюминатор,  резко  повертываться - кидать издали
убийственный  взгляд  на  бумага,  лежать  на  стол.  подходить  к  она,
намереваться  разрывать,  но  не  рвать,  а  замирать  у  дверь,  где рядом с
верховский стоять коля беккер, он же мичман берестов.
     - ну ведь идиот? - вкрадчивый, будто и в самый дело хотеть узнавать, так
ли это, спрашивать колчак у верховский. - мария федоровна во глава заговор!
как вы это нравиться?
     верховский сочувственно склонять голова.  но не более.  он  знать,  что
положение  адмирал  шатко  -  неизвестно  быть,  что  решать в петроград.
севастопольский совет быть адмирал недовольный,  потому что  тот  никак  не
желать признавать революция.  то быть формально он она признавать и присягать
временный правительство, но не скрывать то, что на первый план для он
оставаться победа над германский варвар и их турецкий союзник, а это
мочь быть достигать лишь путем укрепление боевой дух войско и флот, то
быть  строгий  дисциплина,  который,  оказываться,  мешать  митинг  и
шествие.  совет же,  независимо от то,  что  думать  каждый  член  его  в
отдельность, зависеть от настроение береговой часть и матрос экипаж. а
тот  с  каждый  день  все  менее  желать  побеждать  германия  и  соблюдать
дисциплина  и  все менее любить строгий учитель.  полковник же верховский
хотеть сберегать голова и желательно пост,  даже  если  это  быть  связанный  с
нелояльность к колчак.
     коля  беккер  в  отличие  от  верховский глубокий  искренний вздох
выражать полный согласие с  колчак.  беккер быть нечего терять,  зато он
быть  многие  обязанный  александр васильевич.  и  только он.  ведь  именно
вице-адмирал,  уметь ценить преданность и еще более находчивость,  после
инцидент во время митинг вызывать к  себя прапорщик берестов и предлагать
он  переходить на  флот с  повышение в  чин и  пребывать далее для  особый
поручение при особа командующий.  карьера беккер, сделать столь скорый
и  неожиданный  скачок,  приобретать  новый  очертание.  ведь  за  три  год
прозябание в феодосия в крепостной артиллерия он подниматься всего-навсего от
вольноопределяющийся до  прапорщик.  здесь же за неделя он становиться мичман
флот,  сшивать себя мундир у хороший портной,  и,  когда колчак увидеть он
впервые в  штаб,  он  несколько секунда,  несмотря на  свой  замечательный
зрительный память,  никак не  мочь  соображать -  кто же  этот знакомый он
высокий, стройный мичман.
     - берест? - сказать он, с некоторый вопрос, потом уже без вопрос.
- берест андрей сергеевич! вы рожать для морской форма.
     за  прошедший день беккер пытаться вживаться в  структура морской штаб,
что быть нелегко сделать,  а  колчак он ничто не  помогать,  полагать,  что
щенок учиться плавать,  только быть скидывать в вода.  в иной случай пловец
не получаться.  разумеется,  у новый коллега беккер не быть к он никакой
расположение.   беккер  попадать  в   свита,   который  его   новый  знакомец
капитан-лейтенант сидоренко,  человек,  принадлежать к  обидчивый порода
украинский националист,  называть свора.  он должный быть ждать поручение,
тогда как  каждый из  прочий человек,  окружать колчак,  иметь  свое дело,
занятие или  основание для безделье.  впрочем,  последний быть мало -  они
быстро пропадать,  если острый взгляд адмирал выхватывать они из толпа, как
трутень из рой пчела.
     - мы не мочь игнорировать этот глупый донос,  -  сказать александр
васильевич,  совершать еще один круг по каюта.  -  потому что от мы именно
это и ждать. мы игнорировать донос, копия он лететь, если уже не улетать, в
петроград, где у мы с вы немало враг.
     верховский кивнуть,  соглашаться с то,  что у адмирал много враг, а
коля вскидывать голова,  изящно устраивать на высокий шея,  потому что оценивать
слово "мы", сказать адмирал.
     - и это именно сейчас,  когда наш настоящий работа идти полный ход
и достаточно мелочь, чтобы все погубить.
     верховский кивнуть, показывать, какой работа их объединять с адмирал,
но коля кивнуть не посметь, потому что в святой святой его не допускать.
     - не сегодня-завтра из петроград посыпаться панический телеграмма, -
уверенно сказать колчак.  - у они тоже на шея сидеть совет, и они еще много
мы бояться потерять власть.  я в  плохой случай отправлять в  соединенный
штат закупать оружие или консультировать по минный дело,  а  они приходиться
идти в отставка... если не на эшафот.
     - достаточно посылать туда доверенный человек,  - сказать верховский,
- чтобы он устанавливать на место, кто лгать.
     - вот  это,   господин  полковник,   -  колчак  останавливаться  напротив
верховский и  кончик сухой палец взять он за  пуговица на  грудь,  -
быть бы роковой ошибка.  мы должный откликаться на этот грязный и  глупый
донос,  словно святой верить в каждый его слово.  мы собирать, причем гласно,
весь возможный комиссия, совет и союз! бить в барабан, полковник!
     - слушаться, - неуверенно отзываться полковник и совершать незаконченный
движение плечо, будто собираться уходить, не двигаться с место.
     - сегодня же  с  копия  письмо  делегировать представитель совет и
цвик  в  петроград к  керенский!  включать  в  комиссия самый  серьезный
дурак  севастополь.   остальной  должный  создавать  грандиозный  комиссия.
грандиозный. но совершенно секретный. этот комиссия совершенно тайно должный
быть обследовать резиденция весь романов и близкие к они лицо. секретно,
верховский. так, чтобы весь крым знать и смеяться. теперь вы все понимать?
     - теперь  я  все  понимать,  -  улыбаться верховский улыбка гимназист,
догадываться, что корень из четыре - два.
     - идти.  а вы, мичман берестов, задерживаться на минутка. у я быть
к вы другой задание.

     - ну  и  как у  вы дело?  -  спрашивать колчак,  усаживаться в  кресло и
показывать беккер на соседний. садиться, адмирал нажимать какой-то невидный для
беккер кнопка,  потому что  тотчас же  отворяться дверь и  входить матрос в
белый блуза с поднос,  на который стоять два рюмка, хрустальный графин с
коньяк и черный пузатый бутыль.
     - рюмка коньяк,  лейтенант?  -  спрашивать колчак,  показывать движение
рука поставлять поднос на столик.
     - благодарить вы, - сказать коля.
     "что он нужно от я?  конечно, не исключать, что адмирал нуждаться
в  преданный  человек  -  достаточно заглядывать в  исторический труд,  чтобы
понимать -  ни один великий полководец не входить в история,  не окружать себя
заранее верный маршал.  именно умение отыскивать этот будущий соратник
и быть главный черта талант покоритель вселенная".
     - а я побаловаться висок,  -  сказать адмирал, сам наливать себя из черный
бутылка,  и  в  коля возникать жгучий зависть и  обида -  обида быть от тот
легкость,  с  который колчак,  видно,  беречь висок,  а коньяк иметь в
избыток,  не  удосуживаться предлагать рюмка -  один  маленький рюмочка коля.
"жалко,  -  неожиданно подумать коля,  - жалко, что у я нет собака, я бы
приходить домой и ее бить", - и он улыбаться этот детский и очень правильный
мысль.
     - вы хотеть что-то сказать? - спрашивать колчак.
     - нет, ваш превосходительство.
     - давать договариваться, коля, - сказать колчак, - когда мы на человек - я
принимать только формальный обращение мичман к  вице-адмирал.  но  здесь,
вдвоем, без свидетель... ваш здоровье.
     коля подымать рюмка и замечать, как дрогнуть его рука.
     адмирал называть его коля. это не быть галлюцинация.
     - допивать, допивать, - сказать колчак добродушно. - в такой трудный
время доверие -  основный связь между человек. все остальное слишком опасно
- ни  страх,  ни  деньги  не  мочь  обеспечивать  длительный  преданность -
преданность в  страшный день всеобщий предательство.  доверие!  а  доверие
должно быть взаимный!
     - вы не спрашивать я...
     - зачем?  чтобы заставлять ты  лгать?  а  так  твой  маска оказываться
прозрачный,  и  контрразведка полковник баренц за  полдень узнавать о  ты
столько, сколько ты знать о себя сам.
     коля хотеть подниматься, но колчак улавливать движение, сказать жестко:
     - сидеть. уметь врать, уметь и слушать. почему взять документ берестов?
     - он я сам они давать, ваш превосходительство!
     - я звать александр васильевич,  и  наш уговор я  не  отменять.
когда же он успевать они ты давать?
     - я  видеть он перед бегство.  перед бегство в  румыния.  он хотеть,
чтобы я передавать они его тетя. но тетя умирать, а документ оставаться у я.
     - он живой?
     - нет, он погибать. я бы не посметь взять бумага живой человек.
     - бунтовщик испугаться?
     - как я мочь доказывать каждый пьяный матрос, - сказать коля, - что я
такой же русский, как он?
     - разумно.  но  чтобы больше я не  лгать.  никогда.  ты  хотеть еще
что-то сказать?
     - нет, александр васильевич.
     - почему ты оказываться в севастополь? почему дезертировать?
     - здесь  тоже  делаться  дело,  александр васильевич.  вы  смочь  бы
проводить такой день в феодосийский глушь?
     - я действовать иначе. висок хотеть?
     - нет, спасибо.
     - ты неглупый. ты догадываться, что это мой последний бутылка. не посылать
же авизо в одесса? ладно, беккер... или фон беккер?
     - просто беккер.
     - разумеется,  просто -  вариант с "фон" годиться только до война. я
надо, чтобы ты немедленно выезжать в ай-тодор. знать, где это?
     - разумеется.
     - поехать   туда   инкогнито.   отвозить  мой   письмо   вдовствующий
императрица.  оно никто не должно попадать в рука.  только императрица. от
это  зависеть  судьба  россия,   который  ты,   коля,  не  должный  быть
безразличный.
     - когда выезжать? - коля подниматься.
     - немедленно.

     коля добираться до  ай-тодор с  ветерок;  на штабной мотор.  шоффер,
немолодой матрос ефимыч,  быть неразговорчивый. когда за байдарский ворота
дорога впереди перегораживать овечий стадо  и  приходиться простаивать минута пять
на  людный  дорога,  шоффер  откинуть пола  бушлат,  расстегнуть деревянный
кобура маузер и так сидеть -  рука на рукоять. видно, иметь приказ охранять
пассажир.
     за   байдарский  ворота  поехать  вниз,   из   туман  и   холод,
спускаться с  гора,  в  весенний теплынь море.  проехать симеиз,  и коля
вспомнить  далекий  лето,  лидочка  -  милый,  смышленый ялтинский девочка,
становиться спутница несчастный андрюша.  коля  быть искренне жалко андрей -
ничего против он  он,  разумеется,  не  иметь  и,  складываться обстоятельство
иначе,  рад бы отдавать рука за свой товарищ.  впрочем, он ничто плохой
андрей и не сделать - тот не стоить суетиться и слушаться ахмет. ахмет...
вот еще один потеря. где он? в стамбул?
     дворец  императрица  в   ай-тодор,   который  она  делить  со  свой
племянник александр михайлович, быть скромный, и густой растительность
то более скрадывать его размер. коля хлопнуть себя по грудь, проверять, на
место ли  письмо.  он делать это уже сотый раз за дорога,  и  грудь немного
побаливать.  потом  поправлять синий очки  -  как  у  слепой.  это  он  сам
придумывать,  чтобы  он  случайно не  узнавать по  дорога.  автомобиль проехать
открытый ворота,  останавливаться у  подъезд.  шофер подниматься по ступенька и
позвонить в звонок. дверь долго не открывать.
     сидеть в автомобиль,  коля доставать из коробка на сидение фуражка,  надевать
она вместо кепи,  что быть на немой для конспирация, снимать синий очки, полагать
они во внутренний карман.
     дверь во дворец открываться -  пожилой лакей в красный,  обшивать желтый
басон ливрея высовываться из она, испуганно спрашивать:
     - вы что?
     - господин  офицер   от   командующий  флот   к   императрица!   -
отрапортовать шоффер неожиданно громко и четко. коля и не подозревать, что у
он такой голос.
     - ну и слава бог,  -  сказать лакей.  -  пускай господин офицер внизу
подождать.
     он приоткрывать дверь широко,  чтобы разглядеть автомобиль и  коля в  немой.
вид его удовлетворять,  дверь раскрываться еще широко, и лакей становиться видный весь.
на он быть черный штиблета и белый чулок.
     коля,  думать, что на он смотреть из окно, легко и изящно выскочить из
авто  и  проходить к  дверь,  на  ход расстегивать львиный голова -  застежка
черный плащ.
     он передавать плащ лакей -  бакенбарда висеть у тот по щека, как брылять
дог.  лакей аккуратно подхватывать плащ,  но так и  оставаться с  он в  рука,
словно забывать, что надо делать далеко.
     в  прихожая быть холодно,  словно не  топить,  и  сыро.  по  лестница
спускаться горничная в белый передничек и наколка.
     - я слышать,  слышать,  жан, - отмахиваться она, видеть, что лакей хотеть
объяснять. - пойти за я, господин офицер.
     горничная быть миниатюрный, точеный и очень чистенький. коля подумать,
как она изящный и изысканный в постель.
     - вы  надолго?  -  спрашивать  горничная.  такой  вопрос  горничная не
задавать, но если ты так хороший, к то же служить императрица...
     - я сегодня же уезжать, - сказать коля. - но думать, скоро вернуться.
     - возвращаться,  -  сказать горничная.  -  у  мы  совсем  мужчина не
оставаться. вы не представлять, как все разбегаться. даже смешно.
     продолжать говорить,  горничная, не стучаться, входить в библиотека, где в
кресло,  колено накрывать плед,  сидеть императрица.  оттого,  что шкаф с
книга быть столь высокий, а императрица столь уходить в мякоть кресло, чтобы
сохранять тепло,  она казаться маленький и  беспомощный.  и сознание то,
что  перед он  сам  российский императрица,  жена  и  мать  император,
наполнять  коля  сознание  важность  собственный жизненный миссия,  и  он
почувствовать, что глубоко, до слеза, растрогать этот момент.
     - наташа,  -  сказать мария федоровна с  акцент,  -  не  так хорошо
разговаривать с молодой офицер.
     - другой нету,  мария федоровна,  -  сказать наташа, в ответ не быть
нарочитый наглость -  быть  фамильярность,  который позволять себя  верный
слуга.  -  господин офицер от  мой  разговор весело.  он  здесь  не
оставаться, он на фронт, под пуля.
     - я  с послание от командующий флот,  ваш величество,  -  сказать
коля.
     - оставлять мы, наташа, - сказать императрица горничная.
     наташа тут же  выходить из комната,  не выказывать обида или спесь.  игра
быть игра.  так же выходить из комната изгонять хозяин собака, знать, как
опасно испытывать хозяйский терпение.
     - я вы слушать,  поручик,  - сказать мария федоровна, не знать разница
между чин морской и сухопутный.
     - разрешать передавать  вы  письмо  от  вице-адмирал  колчак.  -  на
маленький овальный столик у локоть, где лежать французский книжка, вязание
и  какой-то  женский  предмет,  государыня отыскивать  костяной  ножик  для
бумага, вскрывать конверт и, надевать очки, приниматься читать, с труд разбирать
почерк.  потом откладывать конверт и подымать голова. коля увидеть, что ее щека
покраснеть.
     - господин поручик,  - сказать она, - отправитель этот письмо просить
передавать ответ вы на слово.  мой ответ быть таков:  я готовый вступать в
отношение с  господин адмирал,  о  который иметь весьма высокий мнение.
что  касаться  присутствующий...  александр  васильевич  упоминать  николай
николаевич. разумеется, его кандидатура бесспорный. если петр николаевич в
имение, я посылать человек - пускай он быть...
     императрица задумываться.
     дверь  дернуться,  открываться,  ворваться ветер,  возникать от  слишком
быстрый движение одевать в  адмиральский мундир  средний год  подтянутый
человек с правильный приятный лицо.
     - этот господин полагать,  -  восклицать он с порог, не видеть коля, -
что грузовик и  мотор он нужный для освобождение народ от  наш с  ты
власть? ничто подобный! он быть на они перевозить вино!
     - мой дорогой,  -  сказать императрица по-французски,  - разрешать ты
представлять господин поручик...
     - берест!  -  сказать  коля.  получаться громко.  -  берест андрей
сергеевич, к ваш услуга.
     - очень   приятно.   александр   михайлович,   -   сказать   племянник
императрица. - вы не сын покойный сергей серафимович?
     - нет,  -  твердо сказать императрица.  -  у я идеальный память на
лицо. наш гость - не пасынок сергей серафимович.
     - я  знать,  о  кто вы говорить,  -  поспешить с ответ коля.  -  но я
слышать, что он погибать.
     - невероятный трагедия, - сказать императрица. - это быть такой милый
семья.
     - сказать, мичман, - обращаться к он александр михайлович, - вы не в
севастополь служить?
     - так точно,  ваш высочество,  - сказать коля, ощущать, как приятно во
рот складываться слово -  величество,  высочество... как естественный они в
разговор.
     - быть   любезный   передавать   там   мой   жалоба   на    начальник
севастопольский авиационный школа,  который  потребовать,  чтобы  я  вернуть
предоставлять я грузовик и автомобиль.
     коля вспомнить,  что александр михайлович быть командующий авиация. он
только что увольнять от этот должность временный правительство. конечно, он
обидно -  чернила еще не высыхать,  а  какой-то начальник школа уже требовать
казенный имущество.
     - я сегодня же докладывать о ваш жалоба господин командующий флот, -
сказать коля.
     - вы  я  крайне  обязывать,  крайне  обязывать.  -  великий князь  быть
неуверенный в себя человек.  но магия титул оставаться.  должный, видно,
проходить месяц, прежде чем титул становиться клеймо.
     - сандро,  -  сказать императрица, не скрывать раздражение, - господин
колчак  сообщать,  что  ходить  слух  о  наш  заговор против временный
правительство. в севастополь собирать комиссия, чтобы мы расследовать!
     - мы? расследовать? еще что не хватать!
     - а почему бы и нет?  -  сказать мария федоровна.  -  мы не присягать
новый власть и мечтать о то, чтобы она пасть.
     на  обратный путь коля приказывать шоффер проехать по  набережная ялта.
тот быть недовольный и не скрывать недовольство, умудряться не сказать при это
ни  слово.  но  коля быть в  синий очки,  цивильный кепи,  и  вряд ли  он
кто-нибудь мочь узнавать.
     не узнавать он  и  лидочка,  который  как  раз  выходить  на  набережная,
убежденный,  как  и вчера,  что сегодня андрюша прийти к платан.  лидочка
увидеть автомобиль и успевать отходить в сторона,  чтобы не попадать под  он.
она  видеть и странный седок - молодой человек в черный морской плащ,
серый кепи и синий  очки,  напоминать  она  английский  сыщик  шерлок
холмс,   который  любить  переодеваться.  конечно  же  -  в  машина  сидеть
переодевать человек!  но и что-то знакомый  -  прямой  посадка  голова  на
длинный шея,  линия плечо,  скрытый морской плащ. ощущение знакомство не
выливаться в узнавание,  и лидочка отводить взгляд,  хотя успевать замечать, что
синий очки повертываться к она, как бы изучать.
     коля,  разумеется,  узнавать лидочка и  чуть  было не  окликать она,  так
обрадоваться  встреча.   оказываться,   он  соскучиться  по  она!   как  она
похорошеть! сколько проходить - почти три год? она уже двадцать один! значит,
она не погибать, как все думать! значит, она вернуться?
     автомобиль уже миновать "ореанда" и повертывать наверх по плохой мостовая
вдоль речка,  к  поворот на  шоссе,  а  коля все оглядываться,  словно мочь
увидеть лидочка.
     сначала он решать, что обязательно приезжать в первый же свободный вечер
в  ялта,  чтобы повидать лидочка.  но  тут же  он вспомнить,  что жить под
имя и по документ андрей - не давать бог, если она случайно узнавать!

     на следующий утро коля докладывать адмирал о поездка к императрица.
     колчак подходить к стол.  доставать оттуда отпечатывать на машинка листок
бумага.
     - комиссия уже создавать,  -  сказать он.  -  в  она тридцать три член.
тридцать три богатырь...  весь член цвик.  цвик-цвик-цвик...  это или курица
сзывать, или из гофман. откуда?
     - скоро из гофман, александр васильевич, - сказать коля.
     - точно  -  муниципальный советник бундесрат герберт цвик.  здесь  у
я список комиссия -  вчера утверждать на совет. вот здесь расписание они
секретный визит.  под различный причина. четвертый апрель - ливадий,
пятый -  чаир,  шестой - дюльбер и так далее. да, смотреть-ка, не забывать
дача эмир бухарский.  разве он  здесь?  значит,  здесь.  этот бумага надо
быть сегодня же  отвозить императрица,  надеяться,  вы  это не  в  тягость,
лейтенант?  впрочем,  погодить,  зайти потом к каперанг немитец, наш
демократ.  если  у  он  быть свободный минутка от  встреча и  братание с
матрос,  пусть подписывать приказ о  назначение вы  мой  адъютант.  не
благодарить.  так  удобно и  приличный -  не  мичман беккер посылать,  а
существо десятый класс с аксельбант.
     в  тот день коля возить второе письмо к  императрица и потому не успевать
заказывать аксельбант и  вкалывать  в  погон  четвертый звездочка.  но  когда
горничная наташа - четкий каблучок, круглый попка - сказать, впускать он в
прихожая: "наш поручик приезжать", - коля позволять себя она поправлять:
     - я лейтенант, наташа. это равно штабс-капитан от инфантерия.
     - фи!  - сказать наташа, отстранять его рука, по-отечески тронуть она
плечо. - я и генерал за этот место трогать.
     - где они, твой генерал! - парировать коля. - а я здесь и молодой.
     - вы красивый, - деловитый соглашаться наташа. - как же не понимать.
     государыня мария федоровна встречать коля  как  старый знакомый.  и
даже быть странно подумать,  что два день назад он  знать этот старый женщина
только  по  картинка  в  "нива".  александр михайлович не  быть,  но  в
библиотека  они  ждать  великий  князь  николай  николаевич  -   сухой,  как
говориться, верста проглатывать, старик в сапог, начищать столь зеркально,
что  в  они  отражаться книжный шкаф,  и  голова кружиться при взгляд на
такой совершенство.
     мария федоровна сказать он о письмо колчак и о комиссия совет, что
приезжать искать царский заговор.
     - садиться,  лейтенант,  -  сказать николай николаевич, - мы здесь без
чин.  давать  письмо,  мария  федоровна,  я  проглядеть он.  какой  у  они
расписание? ага, ко я в чаир шестой! ничто они не находить.
     - там нечего находить, - сказать мария федоровна, как бы предупреждать
великий князь.

     x x x

     в  тот день коля оставлять в  ай-тодор к обед,  и он быть представлять
супруга   александр   михайлович,   добродушный  и   хлопотливый  ксения
александровна,  сестра император, а также внучатый племянница императрица
татьяна,  склонный к романтический увлечение.  коля, разумеется, не знать,
что  она  в  некоторый род старый знакомая его  бывший друг -  ахмет и
андрей,  потому что  быть  среди  гость в  давнишний предвоенный вечер на
вилла сергей серафимович берестов,  и ахмет иметь наглость схватывать она за
коленка,  тогда куда менее округлый.  впрочем, никто, кроме ахмет, уже не
помнить о то инцидент.
     - для  визит наш  юный  друг,  -  сказать  за  обед александр
михайлович, - нужный веский оправдание.
     - вы правый,  -  сразу соглашаться императрица.  - я уже подумать, что
вокруг слишком много соглядатай.
     коля молчать,  потому что,  к свой стыд,  об это не подумать. между
то как императрица быть правый.
     - так что мы  предлагать,  -  императрица улыбаться уголок губа,  -
чтобы господин берестов увлекаться наш таня.
     щека таня зардеться,  александр михайлович захохотать,  коля готовый быть
присоединяться к его смех, но он опережать таня:
     - я никто не спрашивать! как вы сметь!
     - таня,  - успокаивать ее императрица, - никто не требовать, чтобы ты в
самый дело увлекаться наш курьер.  он  ведь тоже не  испытывать к  ты
нежный чувство...
     - предпочитать чары наташа,  -  добавлять александр михайлович, и ксения
александровна тут же сделать он выговор по-французски.
     в  конец конец мария федоровна восстанавливать за  стол мир,  и  обед
завершаться договоренность о  роман коли и  таня,  после что императрица
удаляться к себя читать толстый семейный библия на датский язык.
     "заговор императрица" оказываться весьма кстати.  в  близкий день  коля
приходиться несколько раз побывать в ай-тодор, и уже без автомобиль, который
быть слишком очевидный.  от  севастополь до  ялта коля добираться катер,  а
оттуда брать извозчик.
     таня быть с он холодный, но без враждебность, и коля предполагать, что
она мягкий сердце занимать иной мужчина.  и даже высматривать подозреваемый на
этот должность.
     что  же  касаться план  колчак  опережать общественный возмущение и
отправлять по  вилла  императорский фамилия специальный комиссия,  то  этот
затея проваливаться:  слух о  создание комиссия докатиться до  петроград и
вызывать там  слух  о  монархический заговор в  крым,  о  то,  что  там
готовиться  мятеж  и  отделение  крым  от  россия,   будто  бы  английский
правительство уже высылать в  черный море дредноут на помощь заговорщик,
хотя  в  высокий степень быть непонятно,  как  дредноут прорваться сквозь не
покорять еще турецкий дарданеллы.  результат возрастать до небо слух
в  петроград  становиться  следующий  телеграмма военный  министр  временный
правительство № 4689 от 17 апрель:

          немедленно обеспечивать  южный  берег  крым от контрреволюционный
     попытка и контрреволюционный пропаганда.

     колчак выругаться. как последний матрос - так сказать бы покойный мама
коли беккер. излишний внимание к вилла романов не входить в его план.
если  там  не  удовлетворяться его  действие,  мочь  вывозить романов в
столица. это опасный при перемена революционный климат. а адмирал член
править фамилия быть нужный в крым живой. следовать быстро и энергически
отреагировать на петроградский подозрение.  желательно быть перестараться.
и потому рождаться следующий приказ по черноморский флот:
     "срочно.  секретно.  полковник верховский. по приказание временный
правительство  предлагать  вы   отправляться  в   город  ялта   с   член
севастопольский центральный комитет депутат армия, флот и рабочий и,
по  соглашение с  местный комиссар,  принимать мероприятие для обеспечение
южный  берег крым  от  контрреволюционный попытка и  контрреволюционный
пропаганда".
     на  следующий день  с  корабль  флот  и  из  часть  гарнизон быть
выделять  специальный команда  наиболее революционный настроенный солдат  и
матрос в  количество 1500 человек,  который быть разбивать на  специальный
отряд  под   общий   команда  председатель  цвик  вольноопределяющийся
сафонов,  а  над  этот  отряд принимать  командование много  пятьдесят
член  цвик.  координировать усилие полковник верховский,  иметь приказ
адмирал как  можно  долго  занимать охота за  ведьма весь  сознательный
матрос и руководитель цвик.
     25 апрель экспедиция двинуться в  наступление на ялта с  суша и море.
сухопутный сила на автомобиль и грузовик, десант быть посадить на военный
транспортный судно "дания" и "король карл".

     в  первый час ночь в  дверь дворец в  чаир,  ай-тодор,  дюльбер,
обезлюдить совсем ливадия,  в  ворота дача граф тышкевич,  предводитель
дворянство попов  и  некоторый  иной  известный  на  побережье человек,  не
скрывать свой монархический симпатия, начинать стучать. стучать одинаково
- нарочито громко,  часто, будто цель стучать быть не разбудить хозяин,
а выламывать сам дверь.
     такой  стук,   призывать  не  только  разбудить,   но  и  смертельно
перепугать  хозяин,  быть  придумывать,  как  считать  некоторый  историк,  в
варфоломеевский ночь и широко использоваться потом русский полиция.
     обыск всюду начинаться в час ночь 26 апрель,  а завершаться от пять до
шесть утро.  владелец вилла и  дворец,  а также их немногочисленный слуга
проводить ночь,  сидеть  на  вид  у  задымить и  забросать ковер окурок
сознательный матрос и солдат.
     владелец  усадьба  вести   себя  по-разному.   некоторые  возмущаться,
некоторый быть  угодливый,  но  быть  и  такой,  кто  не  обращать на  обыск
внимание,  словно тот быть каждодневный неприятный обязанность.  горничная
таня  и  жан  цербер стоять у  дверь в  спальня занемогать вдовствующий
императрица и  не  позволять туда проникать ни  один мужчина.  так  что
поручик джорджилиани,  который командовать обыск во дворец, вынужденный быть
привозить на  казенный машина  из  ялта  родственница вольноопределяющийся
зорохович,  который быть  допускать в  спальня и  выходить оттуда через шесть
минута, утверждать, что ничто предосудительный не находить. родственница быть
под шестьдесят,  она робеть перед квартальный -  так что живой императрица
быть для она страшно архангел гавриил.  все шесть минута она простаивать с
внутренний сторона дверь,  не сметь садиться,  как ни склонять она к то мария
федоровна, и не сметь взглядывать на государыня.
     ни  в  ай-тодор,   ни  в  другой  дворец  не  быть  находить  ничто
предосудительный,  но  так как находить что-то  требоваться,  во дворец быть
конфисковать ряд предмет.
     много  все  пострадать великий  князь  николай  николаевич,  который
лишаться свой коллекция охотничий оружие,  состоять из  три  десяток
ружье  и  нож,  а  также  восемнадцать винтовка и  три  револьвер,  и
оковывать железо сундук с переписка личный характер.
     на   дача   предводитель  дворянство  попов  вместо  предполагать
скрытый   радиотелеграф  быть   обнаруживать   синематографический  аппарат.
секретный   комната,   где   якобы   собираться   заговорщик,   оказываться
всего-навсего фотографический лаборатория,  а  съезд  подозрительный лицо,
состояться в  тот дом,  -  помолвка граф тышкевич-младший с дочь
герцог   романовский.   таинственный   черный   автомобиль   принадлежать
императрица мария федоровна, на он она совершать прогулка в сопровождение
свой дочь ксения александровна.  весь  перечислять выше подозрительный
предмет,  включая  фотографический оборудование,  оружие  и  автомобиль с
шоффер, быть реквизировать от имя революция.
     на это отягощать добыча экспедиция с  победа возвращаться домой.
колчак уже 27 апрель докладывать обо все временный правительство.  и  наутро
приходить  ответ:   решительный  действие  севастопольский  цвик   признавать
правильный  и  своевременный,  черноморский флот  и  совет  выноситься
особый благодарность временный правительство.
     для  то  чтобы  опасный  романов  не   смочь  захватить  крымский
побережье,   пользоваться  удобный  расположение  свой  вилла   и   дворец,
севастопольский  совет  по  предложение  адмирал  колчак  принимать  мудрый
решение:  свозить весь представитель семейство и  их  прислужник в  один
место, который легко охранять как внутри, так и снаружи.
     быть избирать дюльбер, дворец петр николаевич.
     петр николаевич, поклонник восток, сам начерчивать когда-то план дворец
и набросать его башенка и стрельчатый окно.  придворный архитектор краснов,
создавать почти все дворец в крым, послушно сотворить мавританский дворец,
подобный строение в  гренада и  альгамбре.  этот  дворец становиться воплощение
восток, как он понимать российский вельможа.
     комендант  дворец,   куда  свозить  весь  романов,   становиться  поручик
джорджилиани,  ярый революционер, скрывать свой княжеский происхождение,
о что дознаваться полковник баренц.
     в   свой  мемуары,   опубликовывать  через  много  год   после  тот
революционный день, великий князь александр михайлович писать:

          поручик доставать план дюльбер, на который красный чернила быть
     отмечать крестик место для расстановка пулемет.
          "ялтинский товарищ,   -  сообщать  он,  -  настаивать  на  ваш
     немедленный расстрел,  но севастопольский совет велеть  я  защищать
     вы  до  получение  приказ  из  петроград.  я  не  сомневаться,  что
     ялтинский совет,  где верховодить большевик,  попробовать захватить вы
     сила. дюльбер с его стена защищать легко, чем ай-тодор".
          я никогда не думать о то, что прекрасный вилла петр николаевич
     иметь  так  много преимущество с чисто военный точка зрение.  когда он
     начинать она строить, мы подсмеиваться над чрезмерный толщина его стена и
     высказывать предположение,  что он, вероятно, собираться начинать жизнь
     "синий  борода".  но  наш  насмешка  не   изменять   решение   петр
     николаевич.  он говорить,  что никогда нельзя знать,  что готовить мы
     отдаленный    будущее.     благодаря     его     предусмотрительность
     севастопольский  совет  располагать  в  1917  год  хорошо  защищать
     крепость.
          джорджилиани поселяться во флигель дворец.

     работа  по   срочный  разборка  бумага  николай  николаевич  поручать
рабочий мигачев,  социал-демократ. тот обращать внимание на находиться
в  сундук  докладной  записка  стратегический план  захват  босфор  и
дарданеллы через анатолийский берег,  составлять герцог лейхтенбергский
совместно с  капитан первый ранг  немитец.  проект  не  получать ход,
потому что военный обстановка то не благоприятствовать.
     колчак ознакомляться с  проект,  а  на  следующий день вызывать к  себя
немитец,  который не  любить за либерализм,  полагать карьерист.  колчак,
ценить ясный  голова у  подчиненный,  сообщать,  что  посылать в  петроград
представление на  присвоение немитец звание  контр-адмирал и  делать  он
начальник штаб операция под кодовый название "ольга".
     на это либеральный речь немитец быть заканчивать,  и его вотще ждать в
совет и цвик и на митинг,  который потерять за последний неделя размах
и громкость речь.  немитц,  быть специалист,  с увлечение окунаться с
голова в подготовка поход черноморский флот.

     из ялта вернуться мученик.
     - называть я еликом,  -  сказать он,  встречать коля в  зал домик
раиса.  он сидеть за стол, одновременно вальяжный и взъерошивать, и раиса
смотреть на он с добрый жалость.  -  я привозить ящик массандровский вино -
царский коллекция. они больше не быть.
     - раиска сказать, что вы с она дружно жить и она вы довольный. это
хорошо. я рад, так именно - я рад.
     в глаз мученик быть собачий просьба - не брать мой рай! я потерпеть,
пока ты здесь. мы же с ты джентльмен?
     - я сейчас уезжать, - сказать коля.
     - опять в ялта? сказать, елик, зачем он туда ездить?
     - как зачем?  -  мученик подмигивать коля и повертываться к раиса.  -  как
зачем,  когда весь ялта знать, что у господин берестов быть замечательный
любовница.  княжна татьяна!  -  и мученик становиться смеяться.  - прекрасный, как
ангел небесный, как демон коварный и злой.
     коля с  удовлетворение отмечать,  что елисей,  как и  севастопольский
сплетница, поверять версия, придумывать императрица.
     - елик,  бросать свой шутка!  -  рассердиться раиса.  -  я  еще  не
изменять!
     мученик  совершать  роковой  мужской  ошибка  -   он  полагать  унижать
соперник,  а  в результат невероятно возвышать он в глаз раиса.  может
быть,  елик врать - нет там княжна. а что, если быть? ну если не княжна, то
хотя  бы  графиня?  откуда у  коля автомобиль с  шоффер,  который всегда
молчать и  носить под  бушлат маузер в  деревянный кобура?  откуда у  коля
лейтенантский чин,  если всего несколько день назад он  быть прапорщик из
вольноопределяющийся?
     - раиса,  -  коля вынимать из карман солидный пачка пятерка,  -  я быть
завтра в ялта,  но очень просить, поговорить завтра с тот портной, который шить
я этот мундир. я нужный парадный, под эполета и высокий ворота. надеяться,
ты хватить деньги.
     - еще что не хватать! - сказать раиса гневно. - я вы, извиняться, не
жена!
     - все,  что оставаться, взять себя, - сказать коля. - витенька давно
просить паровоз.
     - уууу!  - загудеть витенька. - а мученик приносить мячик! кто он нужный?
если хотеть, коля, я он ты подарить.
     - спасибо, оставлять он себя.
     - это странный,  - сказать мученик. - зачем вы, господин берестов, два
имя?
     - так я мама в детство звать, - сказать коля.
     - разумеется,  -  соглашаться мученик,  улавливать  угроза в  учащаться
дыхание раиса. - давать выпивать. посидеть, выпивать, давать?
     коля,  не желать то, почувствовать, как изнемогать мученик от ревность
и унижение.  ради высокий любовь он оставлять на время свой идеальный подруга
- революция и  приволакивать  из  массандра ящик  с  вино;  но  ящик  не  становиться
пропуск к счастие.  желающий счастие весь человечество,  елисей мученик
не мочь желать счастие андрей берестов,  который, возможно, даже не андрей
берест, а черт знать какой конспиратор.
     раиса  становиться собирать на  стол,  а  мученик понимать,  что  должный уходить.
мученик  подниматься,   становиться  прощаться  -   и   выходить  совсем  уж   неловко,
демонстративно.  раиса почти не уговаривать он:  уходить - уходить. но быть
обиженный -  гость не должный уходить,  когда они тарелка уже на стол, каждый
знать.
     а мученик уходить.  он шагать по вечерний улица, вниз, к гавань. он думать
о несправедливость судьба.  он,  елик мученик,  никогда ничто легко не
доставаться.  но он добиваться многое, к что стремиться. он хотеть быть сытый
- он  давно уже  становиться  сытый.  он  хотеть становиться образованный -  он  оканчивать
коммерческий училище в  одесса.  он хотеть становиться состоятельный -  и основывать
процветать посреднический фирма на пай с  французский капитал.  но он
понимать, что счастие и состояние нежиться под дамоклов меч случайность,
потому  что  мученик  выпадать  рождаться  в  рабский  империя.  и  он  становиться
революционер.  упасти боже!  нет,  не тот,  кто кидать бомба,  а тот, кто
руководить масса. революция получаться, но счастие не быть.
     в прошлый год,  зайти в магазин, он увидеть тот самый женщина, который
он сниться в сексуальный сон, начинать с отроческий возраст, и возжелать
она.  революция еще  не  быть завершать,  и  сам  мученик еще не  обеспечивать
постоянный счастие для себя,  свой семья и  весь человечество.  мученик
становиться приходить к раиса, но она, даже отдаваться он, елисей не полюбить.
     берест же быть красивый и мускулистый...
     мученик отлично понимать,  где он обещать, а где он обижать. он даже
понимать, что раиса он не обижать и не хотеть обижать - нет, она добрый, но
плотоядный женщина,  а он,  мученик, - хищник в политический борьба, но не
способный быть хищник в  постель,  потому что  в  постель он  жаждать быть
одновременно страстный и нежный, ибо воспитывать на поэзия блок и бальмонт.
     шататься,  словно пьяный - а ведь ни один бутылка не открывать, мученик
клясть  себя  за  наивность.  рано он  думать,  что  в  жизнь  все важный
революция,  оказываться -  женщина.  революция свершаться и  требовать от он
весь сила - как ревнивый жена. а он не способный отдавать она сила - он хотеть
убивать  это  коля-андрюша!  он  хотеть  относить мягкий  и  страстный раиса
федотовна на пышный кружевной кровать и сказать она: ты мой супруга!
     на  угол  нахимовский проспект мученик  встречать рабочий  мигачев,
который намереваться докладывать на ячейка партия социал-демократ о  бумага
николай николаевич,  который он, как член комиссия тридцать три, прочитывать,
но  не знать,  что делать далеко.  мученик некуда быть бежать.  поэтому он
постараться  забывать  о  раиса  и,  обнимать  передовой,  но  еще  политически
малоразвитый рабочий  за  плечо,  поводить  по  проспект,  раскланиваться с
прохожий, потому что многие знать в лицо столь известный политик.

     автомобиль уже стоять у дом.  ждать он за угол,  чтобы не привлекать
внимание. шоффер, старослужащий матрос ефимыч - человек пожилой, солидный,
громоздкий, отличаться презрение к опасность и крайний флегматичность,
уже привыкать к поездка с коля и сам облекать они в покров тайна, придумывать
все конспиративный кличка. коля без труд принимать этот правило игра.
     - поздравлять, - сказать ефимыч, - с новый звездочка.
     - к старуха? - спрашивать он, усаживаться на задний сидение.
     старуха означать, как нетрудно догадываться, вдовствующий императрица.
     - нет, сначала вызывать король, - прошептать шоффер.
     король означать колчак. ефимыч давать он этот кличка, потому что хотеть,
чтобы вице-адмирал хотя бы в условный язык быть высокий все.
     коля поглядеть на часы. быть уже шестой час.
     - мы не успевать в дюльбер, - сказать он.
     - мой дело передавать приказ.
     поехать к  александр васильевич на  квартира,  что  он  снимать  для
темиревой.  считаться, что ольга федоровна о она не подозревать. по случай
недавний  приезд  возлюбленная александр  васильевич быть  в  элегический
настроение. что не отвлекать он от дело.
     вестовой приносить поднос -  на он стоять коньяк и висок. колчак бросать
быстрый  взгляд  на  коля,  вспомнить,  потом  улыбаться тонкий  губа  и
спрашивать:
     - коньяк, висок?
     положение коли изменяться. и он, оценивать слово адмирал, сказать:
     - висок, только немного.
     - как далеко зайти ваш роман с княжна татьяна? - спрашивать колчак.
     - я хотеть бы, чтобы он зайти далеко.
     - учитывать,  берестов,  в наш революционный отечество звание "княжна"
лишь недостаток, гиря на нога.
     - я должный предлагать она рука и сердце?
     - ах, стервец! - засмеяться колчак. - впрочем, почему не попробовать?
     - к сожаление, - сказать коля, - я не пользоваться расположение княжна.
     - а она ваш?
     - ни в кой случай! у она кривой нога.
     - и это вы останавливать?
     - вот именно, александр васильевич.
     - ну ладно,  ладно,  не дуться.  в конец конец,  я не интересовать
ваш любовный дело - хотя я хотеть бы, чтобы вы познавать любовь. это великий
чувство.
     - спасибо.
     - не  иронизировать,  лейтенант.  я  сам  любить  и  не  стыдиться  это
чувство...  переходить к дело.  вы смочь убеждать джорджилиани и соглядатай
из ялтинский совет, что увлекать только княжна?
     - я стараться.
     - пустой слово, свидетельствовать о провал.
     - нет,  не о провал.  татьяна сам увлекаться черный ус тюремщик
джорджилиани.
     - сказочный совпадение!
     коля отхлебывать крепкий душистый висок.  он слышать о то,  что висок
полагать пить с  содовый,  но так как александр васильевич пить он просто,
как водка, он не посметь спрашивать о вода.
     - ваш поздний визит не вызывать подозрение?
     - надеяться,   что   джорджилиани  помогать   я.   он   добродушный   и
невнимательный, как петь соловей.
     - отлично.  - колчак наливать себя второй рюмка. - я передавать вы письмо,
берест.  надеяться,  это последний письмо. вы прослеживать, чтобы государыня
сжигать он при вы.
     - как всегда, - сказать коля. - голова у она работать четко.
     - в письмо уточняться деталь совещание. согласие императрица получать
устно. чем мало быть бумажка, тем безопасно.
     колчак подниматься и с бокал в рука подходить к окно,  откуда открываться
вид на порт.  там перемигиваться огонек,  слышно быть, как урчать паровой
сердце грузовой кран и  лебедка,  доноситься гудок и свисток пароход и
боевой корабль.  порт быть оживлять даже более,  чем день, потому что ночь
любой звук и свет усиливаться.
     - подходить,  коля,  -  сказать  александр васильевич.  -  смотреть  и
слушать.  это  последний день  перед великий поход.  и  от  его  исход
зависеть судьба каждый матрос,  судьба ваш,  судьба капитан, корабль,
наконец, судьба мой и судьба россия. а начало зависеть от тайна. а тайна во
все ее объем знать лишь я. доля она, достаточно важный для то, чтобы все
погубить, знать и вы, мой юный друг. так что даже если вы попадать в лапа
социалист или  матрос,  если  вы  быть пытать и  убивать -  вы  должный
молчать. вы понимать, лейтенант?
     - так точно, ваш превосходительство, - отвечать коля, понимать, что он
отвечать сейчас как морской офицер.  и  не важно сейчас,  что он вчерашний
артиллерийский прапорщик из  вольноопределяющийся,  что чин он  получать в
подарок от адмирал и  от имя революция.  теперь же он,  беккер,  обязывать
побеждать революция.
     - с бог,  -  сказать колчак.  -  надеяться, если мы побеждать, вы быть
уготовать достойный место в анналы наш империя.
     от   дверь  коля  не  удерживаться,   обертываться  -   маленький  рядом  с
вертикальный вытянутость штора стоять вице-адмирал колчак с  бокал виски
в сухой рука. он быть серьезный, губа сжинать. он не смотреть на коля, который
уже изгонять из  сознание,  -  он смотреть на бухта,  на рейд,  на сигнальный
огонек на клотик корабль. он быть в будущее. один.
     коля сбегать к машина.
     - поехать, ефимыч. а то совсем поздно.

     карл платтен видеть,  разумеется,  как задерживать и уводить протестующий
владимир ильич.  он бежать рядом с агент,  который крепко держать ленин
за рука, хотя тот и не стараться вырываться, и уговаривать он, что происходить
ошибка,  что их поезд вот-вот отбывать,  а там вещь,  что хорошо вернуться к
поезд и там разрешать этот недоразумение.
     агент, не останавливаться, рявкнуть:
     - вот и бежать. а то на самый дело поезд уходить!
     - да,  да,  голубчик,  - соображать владимир ильич. - скоро к поезд.
карл,  скоро!  там весь наш вещь!  там мой рукопись!  бежать!  я находить
легко, чем вещь.
     - истинно, - сказать агент. - натюрлих.
     платтен все еще стоять в неуверенность, но тут ленин крикнуть:
     - какой черт вы терять время?
     он показываться,  что он  слышать гудок паровоз,  доноситься сюда,  за
предел вокзал.
     платтен принимать решение и,  неумело подкидывать тонкий нога,  побежать к
вокзал.
     владимир ильич понимать,  что платтен не  успевать добежать до  поезд,  а
если и успевать,  то не снимать багаж, - как жаль, что для сопровождение он
давать мальчик,  а  не опытный конспиратор!  но право же -  сейчас важный
спасать чемодан, чем голова ленин, который в германия никто не угрожать.
     они  поравняться с  кельнский  собор,  и  владимир  ильич  невольно
запрокидывать голова,  придерживать шляпа,  чтобы ощущать полет этот невесомый
серый громадина.
     - этот великий произведение человеческий рука, - сказать ленин.
     - о нет,  - возражать агент, оказываться начитанный и думать немец.
- кельнский собор -  произведение немецкий дух.  без возвышение мастер
посредством идеал собор бы не становиться такой чудо свет, как не становиться собор
в ваш страна, господин русский.
     агент уже догадываться, что поймать русский разведчик.
     - вы не быть в мой страна,  -  вдруг обижаться ленин,  -  и не видеть
наш собор. и не знать российский дух!
     - я допускать это,  -  сказать агент, вынужденный останавливаться. - но вы
сам вполне искренне отдавать кельнский собор пальма первенство.
     - именно  потому,  что  знать,  сколько кирпич быть  положено в  его
стена, сколько год потребоваться мастер и каменщик, чтобы возводить они!
я  знать  объем труд,  стоимость и  то,  как  один  человек угнетать другой в
процесс этот труд.
     - ах,  господин  шпион,  -  сказать  агент.  владимир ильич  удивляться,
услышать такой обращение,  и понимать, что арест вовсе не быть случайный. - ах,
господин шпион, - сказать агент. - вы же сам забывать о кирпич и угнетение
- потому что  вы  видеть результат.  и  человечество нужный  только высокий
результат,  а не низкий беда тот,  кто строить храм.  с такой же успех вы
мочь бы рассказывать я о гастрит тенор,  петь в "лоэнгрин". а я
не важный он гастрит! я важный тембр его волшебный голос.
     - и то и другой являться житейский реальность,  -  возражать ленин. -
только гастрит находить себя выход в задний проход,  а голос -  в бронх,
то быть проход верхний.
     и тут они оба услышать гудок поезд, и оба понимать, что отходить именно
тот поезд,  в  который час назад ехать владимир ильич,  стремиться в  объятие
великий  русский  революция.   с  некоторый  надежда  ленин,   когда  они
возобновлять  движение,   оглядываться,   но   карл  платтен  быть  неопытный
революционер и, конечно же, не догадываться рвануть стоп-кран, объяснять это
необходимость сходить  с  поезд именно в  кельн.  и  вот  сейчас...  нет,
невероятно,  надо быть реалист,  а так не хотеться быть реалист...  вот
сейчас карлуша показываться из-за угол, волочить в рука по чемодан. ленин так
хотеть  это  увидеть,  что  передавать необъяснимый путем  желание германский
агент,  тот  останавливаться и  минута два глядеть назад,  тоже мечтать,  чтобы
показываться платтен.  но  потом агент взять себя в  рука,  понимать,  что желать
тот,  что желать не полагать,  но не рассердиться,  а улыбаться -  у он
быть  хороший  настроение рыбак,  влекущий  домой  большой  щука.  ленин
отчаиваться  увидеть  платтен  и  потому  идти  молча,  покорно,  размышлять о
позиция,  который предстоять занимать на  близкий допрос,  и  утверждаться во
мнение, что образ глухонемой норвежец - хороший выход из положение.
     а  платтен,  ворваться в  купе за  два минута до  отход поезд,  не
обращать  внимание на  то,  что  вицеконсул стоять  в  коридор,  а  супруга
розенфельд сидеть на диван, вежливо улыбаться.
     платтен начинать  собирать чемодан,  запихивать в  они  вещь,  что  быть
извлекать для пользование в дорога.  он бояться ошибаться и полагать к себя
вещь,   принадлежать  его  несчастный  спутник.  прозвенеть  колокол  на
перрон,  поезд в  ответ загудеть и  дернуться,  начинать движение к  север.
платтен в  отчаяние кинуть взгляд на  кран торможение,  но не дотрагиваться до
он,  потому что рядом с кран быть табличка на пять язык, запрещать
пользоваться  они  без  особый  к  то  необходимость.   пока  же  платтен
размышлять,  не наступать ли необходимость,  поезд разогнаться, и дергать за
кран быть поздно.
     платтен быть европеец,  более то,  швейцарец,  и  не мочь нарушать
порядок.  именно  потому  мировой пролетарский революция быть  обрекать на
провал -  ведь  в  любой  революция первый дело надо  дергать за  кран и
нарушать правило переход улица. иначе революция называться эволюция.
     к  тот  время,  когда карл  платтен сдаваться,  а  супруга розенфельд
предварительно изучать  содержимое шпионский  чемодан и  убеждаться,  что
шпион не  устраивать в  купе  тайник,  входить полицейский в  сопровождение
носильщик.  платтен снимать с поезд на близкий же станция.  он долго не
мочь  понимать,  зачем  же  германский полиция  так  коварно разлучать он  с
ленин, а ленин - с багаж.
     никто никогда не  объяснять этот тайна карла платтен.  оскорблять и
раздосадовать,  а более то удручать провал миссия, молодой человек
впадать  в  глубокий ипохондрия и  на  десятый  день  заключение,  так  и  не
промолвить  ни   слово,   повеситься  на   неосмотрительный  оставлять  он
подтяжка.
     владимир ильич  не  знать  ничто о  судьба платтен и  надеяться,  что
вскоре инцидент разрешаться именно с его помощь. а тот время идти розыск
родственник умерший платтен,  и  первый  версия о  то,  что  ленин  с
платтен - шпион, в конец конец не выдерживать испытание.
     несмотря на долгий,  изнурительный допрос, ленин продолжать держаться
за  версия о  то,  что  он  -  глухонемой швед.  правда,  быть  до  конец
последовательный он  не  удаваться,  ибо он  весь много выходить из  себя и
пора кричать на  тюремщик и  следователь шикельгросс на немецкий язык.
но потом спохватываться и молчать день напролет.
     так   проходить  апрель.   и   лишь  в   начало  май  платтен-старший,
похоронить брат  в  гамбург,  удаваться  отыскивать  владимир  ильич  в
кельнский тюрьма,  и  еще  два неделя потребоваться ганецкий и  некоторый
другой политический деятель, чтобы выцарапывать ильич на воля.
     но к тот время положение в россия изменяться.

     когда автомобиль беккер съезжать между кипарис на дорожка к  дворец
петр  николаевич,  уже  совсем  стемнеть.  утомленный нервный день  коля
дремать на  задний сидение.  но как только мотор резко повертывать к  ворота,
коля  просыпаться и  начинать  шарить  рука  по  сидение  в  поиск форменный
фуражка.
     из будка выходить часовой, всматриваться в темнота. ефимыч сказать он:
     - не узнавать, что ли?
     - а  кто  вы  узнавать,  разъездиться по  ночь,  -  беззлобный отвечать
часовой.
     - поручик здесь?  -  спрашивать коля, когда машина въезжать в открываться
ворота.
     - к  господин пойти,  -  сказать солдат.  -  вы  он сказать,  комитет
серчать - пить ваш поручик.
     - пить или другой пить мешать? - спрашивать коля.
     - к господин пойти, - сказать солдат.
     фонарь освещать он  сверху,  от  что  не  прикрывать тень от  папаха
оставаться лишь кончик нос и подбородок.
     - поехать, - сказать коля ефимыч.
     лакей жан  отворять дверь и  принимать шинель.  в  последний поездка коля
переставать маскироваться -  только заменять в  дорога фуражка на  нейтральный
солдатский папаха.
     - как  дело?  -  спрашивать коля голос старый друг семья.  -  все ли
здоровый?
     - спасибо за внимание,  ваш благородие, - откликаться жан с улыбка.
может,  так  же  спрашивать он  посол английский или  шах персидский?  бог
знать, отчего улыбаться слуга. - весь здоровый-с.
     жан  принимать шинель,  и  коля привычно проходить в  большой гостиная.  он
надеяться, что татьяна с императрица не быть.
     молодой человек играть навязнуть он роль,  не скрывать свой неохота, но
старший заговорщик не придавать это значение.
     несколько раз  коля  прогуливаться с  таня по  дорожка дюльбер так,
чтобы они видеть солдат и слуга,  раз три они сидеть на веранда у все на
вид.   гулять  и   сидеть  на  веранда,   молодой  возлюбленная  кой  о  что
разговаривать.  в  частность,  они  поставлять под  сомнение  необходимость
роман как конспиративный ход.  пока никто романов не  интересоваться,
приезд и  отъезд лейтенант также никто не  интересовать.  когда же они
заинтересовываться,  то его визит скоро вызывать подозрение,  потому что в их
роман никто не поверять...
     коля  быстро входить в  гостиная,  но  императрица там  не  быть.  коля
оглянуться -  где она искать?  в  этот пустеть день ото день дворец не быть
слуга, который мочь бы проводить ты куда следовать.
     коля повертывать в библиотека.  в библиотека на диван возиться,  словно
гимназист  и  гимназистка  на  вечеринка,  поручик  джорджилиани и  княжна
татьяна.   татьяна  уютно  попискивать  и   вроде  бы  сопротивляться,   а
джорджилиани подвывать умоляющий, словно нищий на набережная.
     это быть отвратительный зрелище.
     нет, не нужный быть коля татьяна. не любить он она - но это не означать,
что  можно заниматься паскудство на  диван,  когда в  любой момент мочь
входить.
     - вставать! - неожиданно для себя закричать коля начальственный голос.
     возлюбленная,  отталкиваться ладонь, расцепляться, и татьяна, путаться
в складка, становиться оправлять лиф, стараться спрятать грудь.
     - как вы сметь!  -  кричать коля, забываться. - как вы сметь, когда в
любой момент мочь входить! вы что, не терпеться настолько, что вы не мочь
спрятаться куда-нибудь на чердак?
     джорджилиани,  плотный невысокий брюнет,  списывать за некий грех из
гвардия в запасный пехотный полк и как оппозиционер, попадать на должность
при пленный романов, вдруг оробеть, вскакивать и дрожать палец оправлять
мундир.  коля со злорадство наблюдать,  как поручик неправильно застегивать
пуговица, от что один пол быть на пуговица высокий другой.
     - андрей сергеевич! - от дверь сказать мария федоровна. - что за шум?
     - у  я  быть  к  тот  основание!   -   коля  гневно  обертываться  к
императрица.
     мария федоровна,  не  подозревать,  видно,  что  на  свет  быть человек,
который мочь не знать французский  язык,  обращаться  тогда  к  коля  с
длинный  и гневный французский тирада.  коля слушать,  стыдиться сознаваться в
собственный невежество.
     татьяна громко зарыдать и выбегать из библиотека.
     джорджилиани,  не сметь побороть роялистский устремление и грузинский
почтение перед старуха, стоять красный, злой, по стойка "смирно" в нелепо,
наперекосяк застегнуть мундир и оттого быть смешной.
     - нехорошо, молодой человек, - сказать мария федоровна. - вы забывать, где
вы находиться.
     - я надеяться, что ко я это не относиться?
     - силянс!  -  оборвать его императрица.  обертываться к джорджилиани: -
поручик,  попросить  вы  покидать  дворец  и  вернуться к  исполнение свой
обязанность.
     - ваш величество...
     - то,  что вы наш тюремщик, господин поручик, не давать вы право вести
себя в мой дом подобно солдат. идти.
     джорджилиани,  не пытаться оправдываться,  четко повертываться и  затопать к
выход. шея у он быть такой красная, будто кровь выливаться сквозь пора.
     - а вы,  господин берестов,  мочь бы и не кричать в мой дом, - как
бы завершать фраза, произносить императрица.
     - прощать,  ваш величество, - сказать коля, чувствовать облегчение, как
в детство, когда заканчиваться нагоняй от мама.
     - хорошо,  что вы приезжать,  - сказать императрица иной, обыкновенный
голос. - я так волноваться с утро. у мы плохой новость.
     они проходить в малый гостиная императрица. там ждать наташа.
     - наташа, подождать снаружи, - сказать императрица. - садиться.
     на  самый дело она совсем не  сердиться на  беккер -  либо не давать
себя воля.
     - сегодня  день,  -  сказать императрица,  -  ялтинский совет  принимать
постановление об  арест весь романов.  как и  следовать ожидать,  толпа
выражать шумный радость по повод этот требование.  более то,  какой-то
гражданин эмиссар зачитывать якобы телеграмма из петербург, где излагаться
схожий мнение временный правительство.
     - когда они хотеть вы арестовывать?
     - я понимать, что завтра.
     - это нельзя допускать.
     - вы  так  полагать?  -  спрашивать мария федоровна.  -  и  что же  вы
намерен предпринимать?
     - я не мочь принимать такой решение. вы же знать, государыня.
     - ах,  берестов,  я  не  ожидать от  вы  отважный решение.  мой опыт
общение с  человек давно уже подсказывать,  что вы полководец в  мечта,  а  в
жизнь -  исполнитель чужой решение.  не  обижаться,  в  это  нет  ничто
плохой,  это тоже достоинство,  и редкий. быть у николай достаточно такой
исполнитель, как вы, он бы не потерять престол.
     все равный обидно - злобный старуха! еще неизвестно, что быть завтра.
да,  он подчиняться чернозубый адмирал,  он подчиняться,  потому что это
он  выгодно.  когда  в  адмирал пропадать надобность,  роль  перемениться,
государыня!
     видно,  этот мысль как-то отражаться на лицо беккер, потому что мария
федоровна вдруг поморщиться, как от неожиданный укол зубной боль.
     - прощать,   капитан,  -  сказать  старуха.  -  я  запамятовать  вы
спрашивать: что вы приводить сюда сегодня?
     - письмо  от   александр  васильевич,   -   сказать  коля,   нарочно
подчеркивать это свой близость к адмирал.  -  с указание точный место и
время решительный встреча.
     - бояться,  что письмо опаздывать,  -  сказать императрица. она протягивать
холеный, совсем не старческий рука. коля доставать письмо.
     императрица прочитывать письмо. оно быть короткий.
     - вы должный он сжигать, - сказать коля.
     - сжигать сам. у вы быть спичка?
     коля поджигать письмо.
     - вы знать его содержание? - спрашивать императрица, глядеть, как письмо
обугливаться,  заниматься огонь.  чтобы не обжигаться, коля перехватывать он за
другой угол и пойти к камин.
     - послезавтра в три час пополудни,  -  сказать коля.  - много терпеть
нельзя. решение уже принимать.
     - но завтра мы арестовывать!
     - пусть  только посметь!  послезавтра здесь  быть весь  черноморский
флот.
     - можно  подумать,   господин  берестов,   -  сказать  императрица  с
раздражение, - что вы не ездить сюда инкогнито и не скрываться по угол.
можно подумать,  что мой сын не являться пленник в собственный дворец. я
не знать, в кто намеривать стрелять ваш черноморский флот, и предпочитать быть
живой, хоть и в тюрьма, чем погибать ради сомнительный интерес адмирал
колчак.
     - но вы же соглашаться участвовать!
     - до тот пора, пока участие это не ставить под угроза жизнь мой и мой
близкие.
     - я докладывать обо все адмирал.
     - и поспешить сделать это.
     в   гостиная  входить  татьяна.   она  быть  напудривать,   но   краснота
длинноватый нос и глаз пробиваться сквозь пудра.
     - прощать,  -  обращаться она к императрица.  -  но у я к вы два
слово, который я хотеть бы сказать наедине.
     - татьяна,  сейчас не  время  для  приличие.  считать,  что  господин
берестов в наш дворец нет.
     - вы правый,  бабушка, - сказать татьяна с детский торжество. - это
человек нет. это фантом.
     коля  не   счесть  нужный  возражать,   унижаться  в   глаз  спесивый
аристократка.
     - господин джорджилиани, - сказать татьяна, - просить мой рука.
     - какой глупость!
     - совсем не  глупость,  бабушка,  в  наш день.  вахтанг происходить из
грузинский княжеский семья...
     - ах,  милый,  -  сказать императрица,  подходить к  трюмо  и  открывать
стоять там пузырек с нюхательный соль.  - каждый второй грузин - князь.
у они слишком много князь для такой маленький нация.
     - мы завтра же уезжать в грузия, - сказать татьяна, - с утро.
     - ты глупый,  -  после короткий пауза сказать императрица. - но я ты
не неволя. я, конечно, желать бы увидеть твой свадьба иной...
     - подождать!  -  не выдерживать коля.  не потому, что татьяна быть нужный
он,  но в  решение княжна быть нонсенс,  подтверждать гнилость и  смерть
романовский династия: с какой легкость великий княжна бросаться в объятие
проходимец, забывать о свой долг перед династия.
     - не надо слово,  - сказать императрица, строго поглядеть на коля. - ты
свободный, татьяна. мочь поступать, как ты вздуматься.
     татьяна поцеловать бабушка рука  и  выходить  из  комната,  бросать через
плечо  торжествовать  взгляд  на   коля  -   как  бы   получать  развод  от
опостылеть муж.
     - ну  и  что вы сказать?  -  спрашивать императрица,  когда за татьяна
закрываться дверь.
     - она пожалеть об это.
     - глупость.  я не об это. откуда мы знать, пожалеть она или нет? я о
срок, который устанавливать она джорджилиани.
     - я не понимать вы.
     - и очень жаль.  завтра,  сказать джорджилиани,  они уезжать в грузия.
завтра утро.  вы  спрашивать о  то,  насколько обоснованный мой тревога о
завтрашний наш арест и  препровождение в симферополь.  как видеть -  мы
получать доказательство.
     - это мочь быть совпадение.
     - даже если вспомнить, что поручик джорджилиани - начальник караул?
     - это еще ничто не доказывать.  -  коля уже понимать, что императрица
право.
     - упрямый юноша!  -  сказать императрица.  -  не вздумать говорить с
поручик - вы сделать еще плохо.
     - а  я  и  не намереваться,  -  сказать коля,  который только что хотеть
сделать именно так.
     - тогда подождать я здесь, я написать записка адмирал.
     пока императрица не быть,  коля иметь возможность подумать. он подходить
к трюмо.
     на полочка стоять множество пузырек с дух,  эссенция, мазь -
коля не  разбираться в  они,  но взять один небольшой флакон,  чтобы сделать
приятный раиса.  он  еле  успевать полагать флакон в  карман,  как  вернуться
императрица.
     - я надеяться, - сказать она, - что адмирал прочитывать он сегодня.
     - через три час, - сказать коля.
     - даже если вы приходиться разбудить он.
     - хорошо, ваш величество, - сказать коля.
     мария федоровна привлекать коля  к  себя,  он  послушно наклоняться,  и
императрица поцеловать он  в  лоб,  затем отталкивать сухой теплый рука и
перекрещивать.
     - не сердиться на старуха, - сказать она. - вы хороший мальчик.
     коля  проводить  горничная  наташа.   коля  обнимать  она  в  коридор  и
поцеловать. наташа засмеяться, перевести дух:
     - потерять княжна, взяться за я?
     - дура, - сказать коля, - у ты грудь красивый.
     коля  усаживаться в  машина,  снимать  фуражка,  надевать папаха.  ефимыч подымать
брезентовый верх -  но  все равный дуло так,  что коля перелезать на  передний
сидение.  конверт быть без надпись.  и заклеивать. хороший мальчик - поцеловать в
лобик, - а ведь не доверять!
     - в севастополь? - спрашивать ефимыч.
     - через ялта,  - сказать коля. - я хотеть на минутка заезжать в ялтинский
совет.
     - поздно уже, десятый час, - сказать ефимыч. - нету там никто.
     - посмотреть, - сказать коля. - посмотреть - и далеко.
     - бензин мало, - сказать ефимыч. - и опасно.
     - ты с солдат разговаривать? - спрашивать коля.
     - они поручик недовольный.
     - это я знать!  -  сказать коля.  -  а насчет завтрашний день ничто не
говорить?
     - нет. а что? завтра они сменяться.
     - хорошо, хорошо. ты скоро поехать.
     - скоро нельзя - фара слабый, дорога темный. за война знать какой
яма  на  шоссе становиться?  у  мы в  штаб на  тот неделя сидоров,  вечный он
память, в такой яма угождать - мотор под откос.
     - это когда интендант погибать?
     - два интендант.
     коля  велеть останавливать мотор в  два квартал от  ялтинский совет,
который занимать  -  цепь  совпадение -  дом  городской суд.  потом пойти к
здание. некоторый окно быть освещать, человек толпиться у вход, переминаться
с  нога  на  нога  на  холод.  коля  надвигать низко папаха и  решительно
направляться к вход.
     он знать уже - революционный опыт накапливаться быстро, - что в место,
куда ты входить не полагать,  надо входить так, словно полагать. никакой
сомнение.
     - вы куда, гражданин? - спрашивать его голос.
     коля не оборачиваться и не видеть хозяин голос.
     - я мученик нужно, - сказать коля. - товарищ мученик.
     - какой там еще мученик? - рявкнуть голос.
     - елисей борисович,  -  откликаться другой голос,  изнутри здание. -
только он уезжать в севастополь. час как уезжать.
     коля  не  осмеливаться обертываться,  потому что  в  ялта  он  мочь  быть
известный - с гимназический время. он топтаться в дверь, мешать проходить.
     - а завтра он быть? - спрашивать коля, незаметно перемещаться в темнота.
     - эй, хачик, завтра он быть?
     - завтра он должный быть.  как же завтра без он? - снова смех. потом
какой-то  строгий  голос  -  совсем  уж  издали  -  оборвать  неуместный  в
революционный учреждение смех:
     - ну,  раскудахтаться,  воин!  на весь свет кричать быть?  кто там
мученик спрашивать?
     - я завтра прийти,  -  сказать коля и быстро пойти прочь в надежда, что
за он не побежать.
     в самый дело не побежать.
     он  быстро идти  к  автомобиль по  берег речка,  и  веселый гул скоро
перекрывать голос, доноситься от совет.
     - поехать в севастополь.  по крайний мера я узнавать,  что они на завтра
что-то планировать.
     на  этот раз новый случайность задерживать беккер.  машина не пожелать
заводиться.  ефимыч рука  себя отрывать,  крутить ручка стартер,  потом коля
сменить он -  в переулок,  где они останавливаться, было совсем темно. ефимыч
доставать фонарик и  открывать капот.  он  уходить с  голова внутрь,  и  из мотор
доноситься лишь его приглушенный ругательство. потом он выныривать из мотор
и сказать:
     - полчаса приходиться погодить, никак не мало.
     - а нельзя короче?
     - откуда я знать,  господин берестов? - обижаться ефимыч. - ну откуда я
знать? быть стараться.
     быть жутко холодно. шинель продувать насквозь.
     - я тогда вниз спускаться, - сказать коля, - в кафе посидеть.
     - в какой кафе?
     - во "франция" - это близко все.

     когда лидочка вернуться из ежедневный прогулка к  платан и поужинать
в  небольшой кафе возле гостиница,  где она уже знать,  и жена хозяин сам
делать она яичница с  ветчина,  она раскрывать "свободный таврида" в надежда
увидеть если не  упоминание об андрюша,  то хотя бы какой-нибудь ниточка к
розыск он. скоро месяц, как лидочка ждать он, не сметь отходить от платан,
у который она изучать каждый морщина кора.
     лидочка разуваться,  надевать шлепанец -  незаметно для  себя она обрастать
какой-то добро:  и книжка, и белье, и новый юбка, и теплый ботик,
- если теперь приходиться уезжать,  без чемодан не  обходиться.  как раз вчера
лидочка побывать в  магазин тарасова и  купить там  вполне приличный,  из
натуральный кожа,  варшавский чемодан,  небольшой  и  даже  элегантный.  а
сегодня  собираться  приобретать  под   цвет   чемодан  ридикюль,   который
присматривать в лавка на набережная.
     усаживаться в кресло,  лидочка начинать проглядывать газета,  внимательно,
не пропускать ни строчка,  - все равный некуда спешить. теперь до десять она
никуда не двинуться,  а в десять они быть с портье георгий львович пить
кофе - он он сам заваривать в швейцарский.
     газетный новость быть обычный -  к они лидочка уже привыкать: спор в
петроградский совет,  перемещение во временной правительство, керенский -
новый  военный  министр...  никакой  сведение о  бесследно пропадать вождь
эсдек  (большевик) ульянов-ленин.  гучков  подозревать международный
социалистический заговор. возможно, в. ульянов-ленин уже в петроград...
     митинг  в  симферополь.  рабочий  железнодорожный мастерская  требовать
вводить восьмичасовой рабочий день.  видный эмиссар елисей мученик выступать
на митинг в поддержка требование рабочий.  этот фамилия лидочка запоминать.
мученик успевать быть  в  три  место  одновременно.  состояться заседание
ялтинский совет  -  принимать важный решение.  из  выступление вездесущий
мученик (когда он  успевать приезжать из  симферополь в  ялта?):  "в  тот день,
когда  нация  должный  объединяться в  единый  тяжелый революционный кулак,
чтобы раздавливать гидра контрреволюция, атмосфера благодушие опасный болото
растекаться по  южный  берег  крым.  романов пользоваться плод  труд
свой раб,  отдыхать в имение, построить кровь и потом крепостной..."
наверное,  он  худой,  чахоточный,  изможденный и  озлоблять ссылка  и
каторга. он мстить романов за свой товарищ.
     ниже - мелкий шрифт: сообщение из севастополь. вчера там состояться
собрание  запасный в  полуэкипаж,  посвящать плохой  состояние зимний
обмундирование.  капитан  первый ранг  гостеско заверять слушатель,  что
состав с  шинель и  бушлат уже покидать киев.  после капитан гостеско
выступать адъютант командующий флот лейтенант а. берестов. он познакомить
собираться с обстановка в питер и отвечать на многий вопрос. он сказать,
в частность, что флот стоять перед большой событие - нужно быть готовый
отражать любой нападение германо-турецкий дредноут...
     сначала,  выхватывать  глаз  "а.  берестов",  лидочка  чуть  быть  не
кинуться собираться -  ехать в севастополь.  но потом перечитывать и понимать,
что это - однофамилец. конечно же - однофамилец! андрюша никогда не служить
по флот,  а уж для то,  чтобы становиться лейтенант, следовать прослужить год
десять.  странный совпадение.  конечно же,  она  съездить в  севастополь...
мочь быть,  завтра.  она посмотреть на  тот офицер.  она  ведь достаточно
посмотреть издали.
     лидочка отбрасывать газета и хотеть быть взяться за книжка.  книжка она
брать в пустой и холодный городской библиотека.  она казаться,  что,  кроме
она  и  один  чахоточный  студент,   никто  туда  не  ходить.  это  быть
исторический  роман  конан  дойла,  она  сам  отыскивать  он  на  полка  -
библиотекарь,  мрачный,  закутывать в серый платок -  лишь нос наружу,  не
возражать,  чтобы  лидочка сам  выбирать книга.  и  удивляться,  зачем  она
приносить книжка обратно?
     она прочитывать полстраница.  потом захлопывать книжка. посмотреть на часы.
нет,  последний автобус на  севастополь давно уходить  и  хорошо быть поехать
туда  завтра на  пароход.  если  не  быть  шторм.  а  какой  расписание
пароход до севастополь?
     лидочка уговаривать себя, что андрюша нет в севастополь. это какой-то
другой человек,  моряк, мочь, даже немолодой. важный оставаться здесь - в
ялта. только последний дура помчаться в севастополь.
     убеждать  себя  в  бессмысленность такой  поступок,  лидочка  натягивать
ботик, быстро одеваться и сбегать вниз.
     портье стоять на свой место за стойка.
     - лидия? - удивляться он. - а я еще не ставить кофейник.
     - я на минутка, георгий львович, - сказать лидочка. - я на набережная
и обратно.
     - может,  давать ты сопровождающий?  -  сказать портье. он показывать на
группа постоялец,  лениво перекидываться в карта за столик у вход в
закрытый ресторан.
     - ни в кой случай!  -  засмеяться лидочка, закутываться шарф, чтобы
защищаться от острый весенний ветер,  что нестись с море.  она побежать по
скудно освещать набережная к  причал,  где  висеть доска с  расписание
пароход.
     быть уже совсем темно -  час десять,  не мало. волна за парапет
угадываться  только  по   белый  пена...   лидочка  добежать  до  доска  с
расписание.  сюда долетать брызги от море,  она сразу окоченевать, а фонарь
быть так далеко от расписание,  что не быть возможность прочитывать,  когда же
отправляться первый пароход в севастополь.
     лидочка растерянно оглянуться -  о такой препятствие она не подумать.
мочь,  вернуться в гостиница и попросить у георгий львович фонарь?  пока
лидочка размышлять,  ветер  неожиданно усиливаться и  приносить  с  себя  такой
плотный и  холодный заряд  брызги,  что  лидочка кинуться бежать  от  море.
впереди быть  лишь  ярко освещать витрина кафе "франция",  единственный
открывать в этот время на набережная.
     завидеть бежать от  море женский фигура,  швейцар "франция" приоткрывать
дверь и впускать лидочка. за последний месяц она уже не раз бывать здесь.
     - вы что на ночь глядеть?  простуживаться решать?  - швейцар быть ворчливый,
усатый, бровастый - фуражка с золотой галун на самый глаз.
     - ой,  не говорить!  - отвечать, задыхаться, лидочка. - не думать, что
живой добежать.
     - ну погреться,  кофеек выпивать.  у  мы сегодня тихо,  биндюжник
нету, офицер тоже по номер отсиживаться.
     - спасибо. - лидочка наслаждаться теплый уютный кафе.
     она проходить в  небольшой зал и  сразу увидеть коля беккер -  в  форма
морской офицер,  повзрослеть,  становиться еще красивый коля. коля сидеть
за  столик один,  перед  он  стоять чашка  кофе  и  рюмка коньяк.  она
обрадоваться,  увидеть он, но не потому, что соскучиться или быть одинокий.
коля -  именно тот человек,  который объяснять она,  кто такой а.  берестов,
адъютант командующий флот.  коля наверняка он видеть и обращать внимание
на этот совпадение.
     лидочка проходить через весь полупустой тихий зал,  подходить к  столик и
спрашивать лукаво:
     - у вы свободно? вы позволять девушка к вы присоединяться?
     дама за соседний столик,  что сидеть в общество грузный тоскливый
полковник, сделать возмущенный мина:
     - ну и нрав!
     коля подымать голова, увидеть лидочка и сказать:
     - я как раз о ты думать.
     он подниматься и подвигать стул, предлагать лидочка садиться.
     словно они расставаться вчера -  добрый приятель. и встречаться, как
договаривать.
     - ты что здесь делать? - спрашивать лидочка.
     - мочь ты задавать такой же  вопрос,  -  сказать коля.  он взглядывать на
дверь. - ты один?
     - один, - сказать лидочка.
     даже в  самый безопасный ситуация нельзя нарушать правило конспирация,
ругать себя коля.  что я стоить потерпеть на холод,  пока ефимыч починять
мотор?  что потянуть я в этот чертов кафе? нет, не лидочка он пугать -
хоть и екнуть нерадостный сердце, когда увидеть ее рядом со столик. увидеть
бы она заранее - скрываться бы. а ведь знать, что она в ялта. но чтобы лидочка,
недавний гимназистка,  смело входить один в вечерний кафе,  в такой время!
что должно быть происходить с она?
     в тот момент коля не думать о то,  что он - андрей берестов. странно,
но, когда увидеть мельком лидочка на набережная несколько день назад, сразу
подумать - где же сам берестов? но сейчас ни о что не подумать.
     изменяться  ли  лидочка?  по  первый  взгляд  с  лидочкин хрупкий
красота ничто не происходить.  но, наверное, это не так - все мы меняться.
и  лидочка осунуться,  глаз  становиться много и  тревожно.  волос причесывать
иначе -  плотно стягивать в  пучок на  затылок.  и  этот насилие над волос
чуть-чуть оттягивать уголок глаз кверху и  резко обозначать скула.  в лицо
появляться нечто ориентальный.
     - я  здесь на минутка,  по дело -  ехать в  севастополь,  но вот машина
сломаться.
     - ты там служить?
     - в штаб флот.
     - ты получать новый чин? я плохо в они разбираться.
     - ничто интересный, - сказать коля. - служить. как все. кто-нибудь из
знакомый видеть?
     - давно никто не видеть, - сказать лидочка.
     - ты кофе заказывать?
     - без сахар.
     коля подниматься и пойти искать официант.  лидочка быть слышно,  как за
портьера он  ссориться  с  официант,  потому  что  официант не  хотеться
служить, а хотеться заседать в совет.
     - я обращать внимание, - раздраженно сказать коля, возвращаться и садиться
за  столик,  -  что  простонародье  ждать  от  революция  не  столько  благо
материальный, как возможность поговорить на пустой тема.
     - ты не нравиться революция?
     - почему?  я она нравиться.  в определенный предел.  например, для
я она открывать дорога -  во время революционный потрясение открываться
путь для смелый и умный человек.  не быть революция,  я сидеть бы в береговой
артиллерия и  ждать,  пока  приплывать "гебен" и  расстреливать я вместе со
весь батарея. но ты рассказывать, что с ты быть этот год.
     - я уезжать.
     - куда?
     - куда, с кто - это долгий разговор.
     - а зачем вернуться?
     - коля, я разыскивать андрей.
     кофе быть теплый,  жидкий -  то  ли  кофе,  то  ли плохой чай.  молоко
официант не приносить.
     - андрей? а вы... разве он... - коля быть удивлять.
     - мы потерять друг друг.  а я он надо находить. я думать, что ты мочь
встречать он или видеть.
     - нет,  я он не видеть... - коля отвечать как бы с оттяжка - это быть
не пауза,  но заминка.  и лидочка,  готовый к неискренность, сразу улавливать
это.
     - не видеть или ничто не знать? и фамилия не встречать?
     - я  ничто не  знать об  андрей.  ты прощать,  что я  не мочь с  ты
побыть.  но  я надо срочно возвращаться в  севастополь.  ты у  родитель
жить? по старый адрес?
     - ты  в  севастополь на  машина?  -  спрашивать  лидочка.  они  странно
разговаривать,  будто  почти  не  слышать  собеседник.  даже  отвечать  на
вопрос, в самый дело думать о другой. о свой.
     - да, сейчас уже ехать. ты прощать.
     коля доставать аккуратный бумажник.  у коля всегда все быть аккуратный -
и бумажник, и ножик, и носовой платок. он доставать оттуда деньги, полагать на
стол.
     - мы обязательно увидеться, - сказать он.
     - погодить, - сказать лидочка. - ты взять я с себя.
     - еще что не хватать!
     - а  почему?   -  лидочка  подниматься  тоже.  -  я  срочно  нужный  в
севастополь.
     - не на ночь же глядеть.
     - я  все  равный.  вместо то чтобы четыре час болтаться завтра на
пароход, я доезжать с ты. и спокойно. и к то же на билет сэкономить.
     при  последний  слово  лидочка  улыбаться,  словно  приглашать  коля
разделять шутка.
     - я и не подумать ты брать, - сказать коля. - это служебный машина.
     они уже одеваться и, продолжать разговаривать, выходить на улица.
     - наш автомобиль перегружать? - иронизировать лидочка.
     коля понимать,  что  она  пойти с  он до  автомобиль -  и  что тогда
делать? какой незадача! она же называть его беккер!
     - коля,  я бы не становиться ты просить,  если бы не нужда. ты посылать я
бог, буквально посылать.
     ветер нестись с  море,  колючий,  бешеный,  порывистый,  он нести с себя
ледяной капля -  будто быть ноябрьский, а не майский. лидочка ухватываться за
локоть коля.
     - где твой автомобиль? - лидочка приходиться кричать.
     - вон там,  за угол.  но я ты все равный не взять.  севастополь не
место для благородный девица.
     - город как город!  -  отвечать лидочка.  - я там жить. не придумывать
глупость, беккер!
     с  каждый шаг автомобиль быть  все  близко.  мерный урчание двигатель
доноситься сквозь шум ветер. в лицо он вспыхивать фара.
     - ваш  благородие!   -   послышаться  голос  в  относительный  тишина
переулок. - я здесь! мотор как часы работать.
     тут  только ефимыч увидеть,  что коля не  один,  с  девушка,  который
повисать у он на рука.
     - здравствовать,  - сказать лидочка. - я очень просить - взять я с
себя - я очень нужно в севастополь. срочно.
     - мой дело маленький, - сказать ефимыч. - как господин берестов?
     - что?  -  лидочка обертываться к коля. фара бить он в лицо, как лампа
на  стол  вревский,   -   тот  любить  повертывать  свет  лампа  в  лицо
подозреваемый преступник - чтобы ослеплять.
     коля закрываться ладонь от свет.
     - ефимыч! - крикнуть он. - выключать фара! я же ничто не видеть!
     - коля! - сказать лидочка. - что это значить?
     - а что случаться?
     - как он ты называть?
     - лидочка,  завтра я вернуться, давать ты честный слово - ждать я в то
же кафе. я ты весь рассказывать. честный слово.
     - нет,  коля,  я ехать с ты.  а если ты я не взять, я найм за
любой деньги извозчик,  и он я к утро довезти до севастополь. и я ты
все равный находить.
     - лида, ты же ничто не понимать.
     - тогда поехать, и по дорога ты я все рассказывать.
     - лида, я не мочь взять ты с себя.
     - господин матрос.  -  лидочка рвануться к машина. - господин матрос,
сказать, как звать ваш начальник?
     ефимыч понимать: лейтенант берестов оставлять здесь девица и скрываться от
она.  может,  даже представляться под  чужой имя,  а  теперь она  узнавать
настоящий.  смешно, конечно, но мы что за дело до господский утеха? ефимыч
хмыкнуть и счесть за хороший не услышать вопрос.
     лидочка между то вырывать рука у коля,  подбегать к машина, повертывать
ручка задний дверца и влезать внутрь.
     - лидия!  -  коля стараться говорить с  она,  как говорить с  маленький
непослушный ребенок как  раз  перед то,  как  начинать он пороть:  довод
рассудок исчерпывать, терпение лопнуть, еще мгновение...
     - поехать!  -  крикнуть лидочка изнутри -  она  исчезать под  подымать
верхом автомобиль.
     коля  протягивать рука внутрь мотор,  намереваться вытаскивать лидочка.  он
возить рука в  темнота,  рычать от  бессильный ненависть к  она.  господи,
крутиться у  он в  голова,  господи,  я  целовать она и клясться она в любовь,
господи, избавлять я от этот кошмар!
     коля  удаваться схватывать лидочка за  горячий рука.  чуть  не  сломать она
палец,  он  рвануть  лидочка  к  себя,  но  короткий  предупреждать звук
клаксон пронзать его нетерпение и ненависть.  не отпускать рваться палец
лидочка, он обертываться:
     - что?
     - патруль!
     коля и сам увидеть,  как в переулок завертывать - то ли на шум, то ли по
ритуал обход -  два  солдат с  винтовка.  первый,  что  идти  впереди,
приниматься снимать с плечо винтовка:
     - стоять! что за шум?
     коля отпускать палец лидочка и прыгнуть в машина.
     - с дорога!  - крикнуть ефимыч, нажимать на газ. - дорога черноморский
революционный флот!
     автомобиль  кинуться  на  солдат,  как  медведь,  и  тот  расступаться,
освобождать дорога. они что-то кричать следом, но машина, набирать скорость,
катиться под откос к главный дорога.
     управлять автомобиль,  ефимыч  не  оглядываться и  ничто не  говорить,
точно ничто и  не  происходить.  но  он  быть слышно любой громкий слово с
задний сидение,  поэтому коля с  лидочка говорить тихо,  и лидочка иметь
как бы преимущество перед коля -  в любой момент она мочь повышать голос
или позвать ефимыч.
     - ну чего ты добиваться?  -  коля шепотом наклоняться к  ухо лидочка.  -
зачем ты это? хорошо сходить. сходить у "ореанда", еще не поздно. и вернуться
домой.  или  мы  мочь ты довезти до  дом -  ты  за  армянский церковь
жить?
     - я не надо домой, - сказать лидочка, не заботиться особенно, услышать
ее шофер или нет.  -  я  хотеть знать правда.  и думать,  что смочь она узнавать
именно в севастополь.
     - что ты нужно узнавать?
     - я нужно узнавать,  кто такой лейтенант берестов, о который написать
в сегодняшний "таврида".  он выступать на митинг в полуэкипаж и рассказывать
о положение дело с революция.
     - если ты узнавать правда, ты уходить?
     - не знать, коленька, не знать. этот правда должный я убеждать.
     глаз привыкать к темнота,  и коля видеть, как блестеть лидочкин глаз.
ничто не быть видно, но глаз блестеть.
     ялта  оставаться позади  -  пойти  низкий татарский сакля  с  каменный
забор между они.
     - ты уже догадываться, - прошептать коля. - ты же догадываться, что я взять
фамилия берестов.
     - зачем?  - спрашивать лидочка дрогнуть голос. признание коли вдруг
испугать она.  если он  так  спокойно говорить о  то,  что он  -  берестов,
значит, можно? значит, с андрюша что-то случаться?
     - лидочка, я ты завтра объяснять. я не мочь везти ты в севастополь.
останавливать, ефимыч, дама сходить.
     - коля,  -  сказать лидочка,  -  ты мочь я убивать, но добро я не
уходить.
     - лида, ты что говорить!
     - ты  мочь  выкидывать я  из  мотор,  но  я  завтра  же  приезжать в
севастополь и находить ты!
     - лида!
     - ваш благородие, останавливаться или далеко ехать?
     - останавливать, - сказать коля, решаться.
     машина  съезжать к  обочина.  город  уже  кончаться -  близко к  дорога
подходить обрыв. по обрыв падать маленький водопадик - в палец толщина. но
шуметь, как настоящий.
     коля повлечь лидочка за себя. они идти в свет фара - может, коля и сам
не хотеть оказываться в  темнота.  они уходить от машина,  а  фара следить за
они, как два глаз светящийся стрекоза.
     - слушать,  -  сказать коля,  когда он  показываться,  что ефимыч уже не
услышать,  -  я  подробно потом все рассказывать.  а  сейчас я только короче,
хорошо?
     - говорить.
     - я случайно попадать документ андрей.
     - как так случайно?
     - понимать,  это уже быть давно...  полгода назад.  я  не  хотеть они
пользоваться.
     - коля, рассказывать все по порядок. что с андрей?
     - ты не знать? ты, честный слово, не знать?
     - что я должный знать?
     - что андрей... нет.
     - почему ты так говорить? как ты сметь?
     - не кричать, лида. я знать, что вы с он вместе бежать, я не спрашивать,
что происходить и  почему ты один,  -  я  же не спрашивать.  я понимать,  что ты
оставаться там, а он вернуться, да?
     - ты не то говорить! ты должный говорить правда!
     - я  сказать правда.  я  сказать...  когда  становиться  известно про  смерть
андрюша, вревский передавать я его бумага. ну зачем они вревский?
     - кто ты сказать, что андрей... нет?
     - ну это же все знать!
     - ты он обкрадывать! ты украсть его документ, зачем ты это сделать?
     - клясться ты весь святой, что этот документ я получать от вревский.
он закрывать дело, он отдавать я весь пакет, чтобы я отвозить в симферополь мария
павловна.  но ты...  да погодить ты!  - но сначала я не мочь уезжать - не быть
отпуск, а потом революция - я попадать в севастополь...
     - нет,  -  повторять лидочка,  отходить от  коли,  и  тот идти за она по
слабеть дорожка свет. - нет, это не мочь быть!
     вдруг она замирать,  подымать рука -  тень она  быть жутко длинный,  она
уходить в бесконечность, сливаться с чернота.
     - если все так,  почему ты -  андрей берестов? почему не передавать тетя
маруся, а взять?
     - это самый простой,  - сказать коля. - когда я приезжать в севастополь,
там  начинаться гонение на  человек  с  немецкий фамилия -  ты  это  не
понимать. и я вспомнить, что у я быть документ андрюша. они же он уже не
нужный.  и я они позаимствовать.  в это не быть плохой.  если кто и иметь на
этот право - только я. я же он друг.
     - я ты не верить!  - лидочка побежать по дорога, в темнота, и она быть
все  равный,  куда бежать,  потому что  все потерять смысл:  и  плавание во
время,  такой долгий,  и  жертва,  и  расставание с родной,  и со свой
время - все терять смысл без андрюша.
     до тот минута лидочка не приходить в  голова  мысль,  что  с  андрей
мочь  что-то  случаться.  она  убеждать себя,  что он опаздывать - он все еще
плыть по волна время,  и она он дождаться.  известие о  смерть  андрей
быть настолько невероятный и подло, что об это можно быть пока и не думать
- нужно быть только изобличать  беккер,  который  весь  это  придумывать.  он
объявлять себя андрюша ради какой-то свой выгода.  и в тот же время, убегать
от коли,  она убегать от страх,  который он нести в себя,  -  ведь  он  мочь
повторять, что андрюша умирать.
     коля  пробежать за  она  несколько шаг  и  останавливаться,  потому  что
исчезновение лидочка во тьма быть выход -  вот и нет она. а куда убегать?
не знать - наверное, домой, к мамочка.
     но неожиданно на этот сцена появляться третий персонаж,  который ранее
быть уготовать роль зритель.
     ефимыч нажимать на газ и, гудеть, медленно двинуть машина вперед. коля чуть
не попадать под колесо,  отскочить к обрыв,  балансировать на край, - яркий луч
свет гнать перед себя темнота,  пока не выхватывать из она светлый фигурка
лидочка.
     и тот останавливаться, как бы прижимать свет к дорога.
     клаксон призывно гуднуть два раз.  он звать она,  и лидочка вернуться к
машина.  ефимыч открывать дверца,  и  лидочка взбираться внутрь.  послышаться
частый шаг - подбегать коля.
     - это что?  -  он задыхаться от быстрый бег и гнев. - ты что? с ум
сходить? да ты понимать, что сделать? ты же я задавливать мочь!
     - не давать бог! - серьезно отвечать ефимыч.
     машина закачаться на рессора - рядом с лидочка устраиваться коля.
     он молчать и  тяжело дышать,  как будто долго бежать в  гора,  лида тоже
молчать - в голова у она быть экзаменационный тупость - ни один мысль, ни
один чувство.
     коля переводить дух и сказать:
     - мы подвозить ты до дом?
     - нет,  -  сказать лидочка тоже спокойно -  все уже кончаться.  и она
быть сильный коли -  не только потому,  что у  она обнаруживаться неожиданный
союзник,  но и  оттого,  что она ровный счет ничто не бояться и она быть
нечего терять - а коля и бояться, и терять.
     - чего ты хотеть? - спрашивать коля.
     - мы поехать в севастополь, - сказать она. - я взять у ты документ
и бумага андрей. я ты не верить. я должный увидеть они собственный глаз.
     - но где ты быть ночевать?  я же надо в штаб.  немедленно. у я
очень важный дело.
     - в гостиница переночевать.
     - ты не попадать в  гостиница,  ты не представлять,  как переполнять
гостиница в севастополь.
     - да не волноваться ты за я!  -  лидочка повышать голос. - на вокзал
подождать, на пристань, ничто со я не случаться.
     - делать как хотеть. я показывать ты этот документ, - сдаваться коля.
     наступать тишина -  ее  лишь  подчеркивать ровный шум  мощный мотор,
который со  скорость пятьдесят километр нести  вперед "руссо-балт".  фара
выхватывать скала,  порастать колючка,  а затем уходить в пустота,  когда
машина делать поворот.
     и тут лидочка заплакать.  она еще не верить, но уже понимать, что так
мочь случаться.
     - а ты точно знать? - спрашивать она тихо.
     - я хотеть бы, чтобы быть иначе, - искренне отвечать коля. - я бы очень
хотеть,  чтобы он быть живой.  неужели я  бы позволять себя взять это,  если бы
андрей быть живой?
     - а как это случаться? с андрей?
     - я  не знать.  я вревский не рассказывать.  кажется,  что он узнавать -
быть перестрелка, и он погибать.
     - а где... где андрюша... где он похоронить?
     - я не знать.
     - ты лгать. ты, конечно, лгать!
     - наверняка  об  это  быть  в  газета,  - сказать коля.  - ты мочь
проверять.  взять в библиотека подшивка газета за осень прошлый год. там
написать - я помнить, что писать.
     - хорошо,  -  сказать лидочка,  -  ты  правый.  я  надо  быть  рано
догадываться про библиотека.
     ефимыч затормаживать так резко, что пассажир кинуть о спинка передний
сидение. коля умудряться привставать и понимать, что дорога перегораживать упасть
дерево.
     мотор  останавливаться  -  ефимыч  высовываться  из  мотор,  вглядываться  в
темнота.   и  в  движение  его  быть  тревога,  который  сразу  передаваться
пассажир.
     - что там? - спрашивать коля.
     ефимыч сказать:
     - человек.
     и они сам увидеть человек -  из-за дерево не спешить выходить три человек.
двое с винтовка. один, первый, с револьвер в рука. одевать они быть так,
что  казаться на  первый взгляд военный,  но  потом ты  понимать,  что они
скоро все  не  военный человек.  одежда быть  военный,  но  ни  погон,  ни
петличка, ни кокарда у они не быть.
     - выходить!  -  крикнуть тот, кто стоять первый, и помахать револьвер,
показывать, что нужно выходить.
     - это кто такой? - спрашивать лидочка.
     - бандит, ясный дело кто, - сказать ефимыч, вылезать из автомобиль.
     - погодить.  -  коля останавливать лидочка, который хотеть было последовать
пример  шоффер.  захрустеть  бумага.  чуть  не  отрывать  пуговица,  коля
расстегнуть черный  шинель  и  вытаскивать из-за  пазуха  небольшой конверт.  -
спрятать,  быстро.  -  коля смотреть, как вооруженный человек идти к машина. один
останавливаться и, проводить рука по бок ефимыч, обыскивать он.
     - что это? - спрашивать лида.
     - спрятать.  далеко, как можно далеко. ты не быть обыскивать, а я
быть. и машина быть обыскивать.
     - почему?
     - я  думать,  что ялтинский совет узнавать о  мой дело и посылать погоня.
если они находить письмо - мы погибать. скоро же!
     лидочка быстро спрятать конверт за корсет -  конверт быть теплый - это
быть странно и почти забавно, - он хранить тепло колин тело, а андрюшино
тело холодный...

     лидочка дрожать,  но от горе,  а не от страх.  коля сделать несколько
шаг навстречу бандит, вставать к он почти вплотную - заговаривать:
     - я хотеть знать, кто посметь останавливать мой мотор?
     главный бандит отталкивать коля,  тот не ожидать толчок,  пошатнуться, на
секунда его речь прерываться.
     ефимыч отходить к  лидочка,  подхватывать она,  потому что увидеть,  что она
терять сознание.
     - а  ну  пойти!  -  приказывать главный бандит.  пистолет он направлять на
пленник.
     - погодить, - сказать ефимыч, - видеть, барышня дурно!
     - барышня мочь здесь  бросать,  -  сказать бандит.  второй почему-то
рассмеяться. и заговаривать, смеяться, не по-русски. ефимыч быть из псков, он не
догадываться,  что за язык.  а коля понимать -  татарский.  правда,  он он знать
плохо.  плохо,  но достаточно,  чтобы понимать слово бандит: "оставлять и я
здесь. я посмотреть, она не убегать".
     - молчать! - сказать главный бандит по-русски. - все молчать!
     ефимыч взять лидочка на  рука,  она быть легкий,  тонкий,  он понести она
следом за главный бандит.  потом идти коля,  потом еще один бандит.  тот,
который смеяться, оставаться у автомобиль.
     они  идти  недолго,  по  зарастать  кустарник просека,  подниматься от
дорога вверх,  свертывать за  выступать скала и  оказываться на поляна,  где
стоять небольшой каменный,  в один окно, хижина, перед она гореть костер, у
костер сидеть несколько человек. никто не вставать навстречу.
     главный бандит заглядывать в слабо освещать дверь хижина.
     - не приходить? - спрашивать он по-татарски. только коля его понимать.
     - скоро прийти, - откликаться из хижина.
     ефимыч опускать лидочка на земля у костер,  но не рядом,  а за спина
сидеть там бандит. голова она он полагать себя на колено.
     - вода давать, - сказать он.
     человек у  костер оглядываться.  потом один из  они зачерпывать кружка из
котелок, висеть на костер, и протягивать ефимыч.
     - ранить или больная? - спрашивать он.
     - плохо она становиться, испугаться, - сказать ефимыч.
     - это бывать, - сказать бандит.
     ефимыч приниматься дуть на вода.  коля стоять неподалеку,  рука за спина.
во  весь  этот  сцена быть  какой-то  задумчивость,  замедленность,  будто
действие происходить во сон или под вода.
     так  продолжаться минута  три-четыре.  ефимыч  давать  лидочка  хлебнуть
горячий вода.  она закашливаться.  ефимыч помогать она  садиться рядом,  на  тонкий
бревно, лежать у костер. он поддерживать она. лидочка плохо соображать.
     из хижина выходить пожилой татарин -  если о прочий нельзя быть сказать,
татарин они  или русский,  потому что одевать они быть в  военный одежда,  то
этот человек быть одетый, как татарский крестьянин.
     - ты они обыскивать?  - спрашивать он.  опять же по-татарски. уверенный, что
никто из пленник он не понимать.  не  мочь  же  он  догадываться,  что  этот
морской  офицер вырастать на глухой переулок в симферополь,  где каждый третий
семья - татарин?
     - они не быть стрелять, - сказать тот.
     - ты не знать. ты бумага взять.
     - вставать - пойти сюда, - сказать бандит коля. по-русски.
     - зачем?
     - ты сказать. и подымать рука.
     - вы не иметь право!  -  сказать коля.  -  я представлять черноморский
флот.   вы  понимать,  что  это  значить?  один  выстрел  шестидюймовка
достаточно, чтобы от ваш логово ничто не оставаться.
     - твой шестидюймовка не  знать,  куда стрелять,  -  сказать бандит.  -
пускай стрелять.  а ты рука подымать -  подымать, подымать, я ты не обижать,
это порядок такой.
     - и  обыскивать машина!  -  раздаваться голос из  хижина.  голос быть знакомый
коля.
     коля понимать, что они искать письмо из ай-тодор.
     коля осторожно кинуть взгляд на лидочка. она мочь понимать татарский.
только бы не испугаться и не отдавать письмо.
     бандит проводить рука по  бок коли,  по нога,  между нога.  полезть во
внутренний карман -  вытаскивать бумажник.  коля терпеть - он пытаться уговаривать
себя, что весь это происходить не с он - что он читать в роман кервуд или
жюль верн.  рука у  бандит быть холодный,  а  изо рот пахнуть лук.  быть
противно,  но коля терпеть.  и думать сейчас не о себя,  а о то,  что нужно
спасать письмо.  это странный бандит, они вести себя совсем не как бандит
- они искать письмо.  если бы не татарский речь,  коля не сомневаться бы, что
засада подстраивать ялтинский совет, который подозревать колчак в связь с
романов.  но это быть крымский татарин. значит, у ялтинский совет быть
свой татарский банда?
     бандит сказать:
     - застегиваться. - и понести бумажник коли свой начальник.
     в один рука у он быть бумажник. во второй - маленький флакон.
     - это что такой? - спрашивать татарин строго. - это яд, да?
     коля не сразу соображать,  что это флакон французский духи, взять он
с трюмо императрица в подарок раиса.
     - духи, - сказать коля с облегчение. - понюхать, если не верить.
     теперь наступать очередь ефимыч.
     - давать подымать рука, обыскивать быть, - сказать бандит.
     - мы он у машина обыскивать, он пустой, - прозвучать в ответ.
     пожилой татарин зайти в хижина и передавать тот,  кто быть там, бумажник
коли  и  пузырек с  дух.  как  жаль,  что  окошко в  хижина так  мало и
располагать высоко, тысяча рубль отдавать бы за то, чтобы увидеть рожа это
ялтинский агент. ведь не выходить! значит, узнавать коля и не хотеть, чтобы и
тот узнавать он.
     - эй!  -  крикнуть старый татарин,  выходить из  хижина.  -  а  что там в
автомобиль?
     как бы в ответ на вопрос из темнота выходить человек.
     - нет, - сказать первый. - ничего нет.
     - должно быть! - раздаваться голос из хижина. - у женщина искать!
     - у она ничто нет!  -  сказать коля быстро.  -  клясться честь, у она
ничего нет! мы только что встречаться.
     увидеть,  что  бандит обертываться к  сидеть у  костер,  обнимать колено,
лидочка, ефимыч вставать и вытаскивать из костер полуобгореть сук.
     - только тронуть, - сказать он. - только тронуть.
     - зачем баба трогать? - сказать молодой бандит. - сам трогать.
     - они мочь спрятать письмо, - настаивать голос из хижина.
     коля тоже двинуться к лидочка.
     - сначала убивать я, - сказать он.
     - а  почему  не  убивать?  -  сказать  молодой  бандит,  подымать маузер
ефимыч. медленно-медленно...
     коля  понимать,  что  приходить время  рискнуть.  он  так  волноваться,  что
татарский язык вернуться к он,  будто он играть на двор десять год назад.
и он закричать на жаргон городской татарский мальчишка:
     - не  сметь трогать мой невеста!  только попробовать!  я  уходить в  ад,  но
взять с себя ваш душа! пусть ваш невеста щупать чужой лапа! пусть ваш
мать обыскивать русский! идти сюда, собака!
     все стоять,  будто поражать гром,  словно у они на глаз морской
офицер превращаться в дива.
     затрещать сук.  от  дорога на  поляна у  костер быстро выходить  ахмет
керим.

     он  останавливаться  на  край  освещать  костер  круг  и,   медленно
повертывать голова,  пронестись  глаз  по  лицо  участник  прерывать
сражение.
     он увидеть свой товарищ - бандит. они стоять полукольцо, спина
к костер,  будто стая волк, который останавливаться перед старый олень. он
увидеть ефимыч,  затем -  коля беккер.  и  сделать еще  шаг вперед,  чтобы
понимать,  кто же тот женщина в  серый пальто и  сбиваться набок шляпка,  что
сидеть у костер, - и узнавать лидочка.
     затем услышать, как из хижина снова звучать голос:
     - ну идти же! что там у вы происходить?
     ахмет вдруг широко улыбаться -  почему-то  он этот картина показываться
забавный.
     - все вольно, - сказать он. - перемирие.
     - что  такой?  керим,  это вы?  зайти ко  я,  -  послышаться из
хижина.
     - погодить,  -  отвечать ахмет. - я, кажется, встречать друг, который
не видеть целый исторический эпоха.  ведь мы расставаться с вы в империя, а
встречаться в республика.
     остальной бандит,  слышать,  насколько спокойный  и  веселый  ахмет,  тоже
заметно успокаиваться, распрямляться, отступать назад.
     - махмуд, дорогой, - сказать ахмет, - рассказывать, что происходить.
     пожилой  татарин  отвечать  по-татарски,  говорить  он  длинно,  другой
вмешиваться,  помогать.  коля переставать понимать -  в  ухо шуметь,  начало
болеть голова.
     - кто такой? - спрашивать ефимыч. - кто этот молодой?
     - так не бывать, - сказать лидочка. но оставаться сидеть.
     конечно,  так бывать, но только в приключенческий роман, где герой,
уже привязывать к  столб или костер,  уже восходить на плаха,  чудесный
образ слышать боевой клич свой друг.  и спадать оковы, греметь барабан
- наш побеждать! впрочем, лидочка в этот момент не задумываться, насколько
такой сравнение правомочный, - она никто не грозить смерть. хотя неизвестно,
чем бы все кончаться.
     - все ясный,  -  сказать ахмет, который говорить по-русски из уважение к
гость  -  незваный и  невольный гость.  -  отводить девушка  в  дом.  она
холодно.
     пожилой  татарин  быстро  заговаривать  по-татарски.   коля  понимать:   он
напоминать, что в дом гость, который не захотеть, чтобы он видеть.
     - пускай уходить, - сказать ахмет по-русски.
     одновременно с этот слово из дом быстро выходить высокий человек,  в
длинный черный пальто и  надвигать на  лицо шляпа.  левый рука он  держать
перед лицо, чтобы он не узнавать.
     - господин эмиссар! - окликать он коля. - от вы я это не ожидать.
     человек в пальто засмеяться -  смех быть приглушать -  и уносить этот смех,
свертывать за угол дом.
     весь смотреть туда,  где скрываться человек из хижина,  молчать, будто он
обязательно должный быть что-то сказать.
     и тот сказать - из-за угол хижина доноситься голос:
     - керим, ты за это отвечать.
     ахмет не обертываться на крик.
     - лида, - спрашивать он, - ты сам проходить или ты помогать?
     - спасибо, ахмет, - сказать лида. - я сам.
     коля подходить к ахмет. протягивать рука. ахмет поздороваться с он.
     - спасибо,  -  сказать коля,  -  как всегда,  ястребиный коготь,  друг
бледнолицый, прискакивать вовремя.
     он  тоже входить в  хижина.  там  быть тепло,  тепло,  чем снаружи.  у
дальний стена  протягиваться низкий широкий скамья.  перед  она  на  грязный
коврик  стоять  керосиновый лампа  -  от  она  тянуть  копоть и  запах
горелый керосин.  он смешиваться с аромат французский духи, украсть
в ай-тодор.
     - садиться,  -  сказать ахмет.  -  извинять,  что так получаться. я не
знать, что увидеть вы.
     - для  мы  это тоже неожиданность,  -  сказать коля,  оглядывать себя,
словно искать непорядок в свой туалет. - и приятный притом.
     лидочка рассматривать ахмет - почти месяц она проводить в одиночество,
никто не видеть, если не считать бывший сосед и соученица, который лидочка
избегать,  чтобы не отвечать на вопрос,  -  и вдруг за один час встречать
сразу двое. и, подумать так, лидочка снова рухнуть в пучина свой горе.
     - как вы сюда попадать? - спрашивать ахмет.
     а лидочка, не в сила терпеть неизвестность, перебивать он:
     - ахмет, сказать, что с андрей? где андрей?
     - ты не знать?
     - ахмет, ты же он друг. сказать правда!
     - я думать, что ты знать... или тоже...
     - ты он видеть? ты разговаривать с он?
     - нет, но я сказать... я думать...
     - врать!  -  закричать  лидочка,  как  базарный  торговка.  -  врать,
негодяй! вы весь врать, вы весь завидовать он! вы хотеть, чтобы он умирать!
     и  тут  лидочка увидеть край глаз,  что  коля  показывать палец у
свой висок -  показывать ахмет,  что она,  лидочка,  не в себя. и ахмет
чуть заметно кивать.
     - не надо этот заговор! - кричать лидочка. - я все понимать.
     - эй!  -  сказать ахмет обыкновенный голос,  видимо, знать, как тонкий
стена хижина. - приносить вода.
     но  ефимыч уже подниматься -  он выходить из хижина и  вернуться со стакан
теплый вода, из который уже поить лидочка.
     - извинять, - сказать коля. - давать в следующий раз все обсуждать. главное
- что мы встречаться. я надо спешно вернуться в севастополь.
     - погодить, - сказать ахмет, - десять минута ничто не решать. сначала ты
отвечать я на пара вопрос.
     он стоять, слагать рука на грудь и набычиться, словно наполеон.
     - мочь не  задавать,  -  сказать коля.  -  я  знать,  что  ты  хотеть
спрашивать.  быть ли у  я письмо от романов колчак,  который ялтинский
совет подозревать в сговор с морской штаб и даже хотеть они арестовывать...
видеть,  я тоже кое-что знать. много то - к ты приезжать эмиссар из ялта
или из симферополь - не знать откуда. фамилия его - мученик. я с он знакомый
- он из севастополь.  я думать,  он ты и заплатить,  чтобы перехватывать наш
мотор и обыскивать мы -  а может,  и пускать в расход.  ну что молчать? я в
что-нибудь не правый?
     - звучать глупо,  -  сказать ахмет.  -  в  твой  уста,  эффенди,  мой
действие  казаться  действие  необразованный  бандит,  а  я,  как  все
известно, чуть быть не оканчивать сорбонна.
     ахмет отпускать длинный волос, на он быть английский френч без погон,
широкий щегольской синий галифе и блестящий сапог.
     - я не хотеть ты обижать,  -  сказать коля.  -  но как ты знать,  от
уровень вежливость смысл не меняться.
     - ах,  как красиво! - отзываться ахмет, но лицо, тревожно подсвечивать
снизу лампа,  быть резкий и  зловещий.  -  только учитывать,  что  я нельзя
нанимать или купить.  и мой человек тоже. мы сознательный борец за счастливый
будущее свободный татарский народ.
     - ну  вот,  -  усмехаться коля,  -  теперь ты заговаривать еще красиво.
учитывать, я не возражать против свобода татарин крым.
     - бояться,  что ты не понимать,  -  сказать ахмет.  -  мы требовать не только
свобода -  для все,  для татарин,  для русский,  для хохлов,  -  мы требовать
независимость крым.
     - как так независимость крым? это что-то новенький.
     - надо газета читать. в симферополь уже создавать комитет.
     - ну  хорошо,  пускай независимость.  неужели это  играть сейчас хоть
какой-нибудь роль?
     - конечно,  играть.  ты намекать,  что мученик мы купить.  мученик не
может купить керимов,  потому что они с мученик союзник.  оба они -  и
мученик,  и  керим -  бояться,  что адмирал колчак и его офицер захватить
власть в  крым и  задушить революция,  что они быть вешать на  дерево и
татарский,  и русский, и еврейский революционер, а керимов тогда висеть
рядышком с мученик. теперь ты понимать, насколько это серьезный?
     - это  теория,  ахмет.  это  теория,  который придумывать неполноценный
человек.  быть российский империя,  и  наш с  ты долг,  ахмет,  вернуть она
величие и не давать она распродавать.
     - теперь наш позиция выясняться,  герр фон беккер,  - сказать ахмет и
деланно рассмеяться.
     коля посмотреть на ефимыч,  тот сидеть,  глядеть на пустой кружка. он не
мочь не слышать. но мочь быть, он не вслушиваться?
     - я  мочь  ты  сказать  совершенно  честно  -   я  бывать  на  вилла
императрица. и не раз, - сказать коля.
     - знать, еще бы не знать.
     - если ты так информировать, то ты знать, почему я там бывать.
     - не подозревать.
     - у я складываться свой особый отношение, - тут коля замалчивать, словно
подбирать  соответствовать момент  слово,  -  личный  интимный отношение с
один молодой особый... ну, влюбляться я, черт побрать! в княжна татьяна.
     - у  она  коленка красивый?  -  спрашивать заинтересованный ахмет  и,  не
дождаться ответ,  сокрушенно добавлять:  -  опять опаздывать! а ведь мы с она
быть близкий!
     - ты шутить?
     - ни в кой случай,  - отвечать ахмет. - и знать, что ты лгать. не становиться
бы ты сейчас крутить роман с  княжна или с кто-то из камарилья -  слишком
опасно. не для ты такой забава.
     - ахмет,  мы  пора  ехать,  -  сказать  коля.  -  ты  не  быть  мы
задерживать? дорога дальний.
     - нет,  -  сказать лидочка,  глядеть на коля в  упор.  -  я  оставаться у
ахмет. ахмет отвозить я в ялта. хорошо, ахмет?
     ахмет  удивляться -  он  неясный  быть  отношение коли  и  лидочка,  он
чувствовать недоговоренность, но не вмешиваться.
     - хорошо, - сказать ахмет. - я, правда, в ялта не собираться...
     - я просить ты.
     - хорошо! я же сказать - хорошо!
     - а я поехать в севастополь, - сказать коля.
     - да поехать вы весь,  куда хотеть!  поехать!  - ахмет неожиданно
охватывать  вспышка  злость  - непонятно к кто,  - он выбегать из хижина,  и
сразу его резкий голос зазвучать снаружи - он  по-татарски  отчитывать  тот,
кто сидеть у костер.
     - ты серьезно решать тут оставаться? - спрашивать коля. - не бояться?
     - поехать, коля, хорошо?
     - ладно. счастливо ты оставаться.
     - спасибо,  - сказать лидочка, подходить к ефимыч и протягивать матрос
узкий ладонь.
     - не  за  что,  -  мрачно отвечать тот.  -  вы не расстраиваться так.
обходиться. наверно, ошибка.
     - письмо, - сказать коля. - быстро, пока он не вернуться!
     - какой письмо? - не сразу понимать лидочка.
     - который я ты давать. да тихо ты!
     - прощать. - лидочка становиться доставать письмо. коля стоять рядом, он так
хотеться рвануть на себя лиф ее платье,  чтобы выхватывать письмо,  - именно
чтобы выхватывать. и лидочка чувствовать его нетерпение - совсем иной, чем у
мужчина, который мечтать о она...
     коля выхватывать у  она письмо -  он  не хотеть быть грубый,  но он очень
спешивать, и лидочка понимать, что он правый: если кто-нибудь, в первый очередь
ахмет, увидеть письмо, быть плохо.
     коля едва успевать - он еще не вынимать рука из карман плащ, так и замирать.
входить ахмет.
     - вы еще здесь? - спрашивать он равнодушно.
     - до встреча,  -  сказать коля, пожимать на прощание рука ахмета. - я
везти, что я встречаться с ты.
     - ты точно повезти, - соглашаться ахмет.
     - до свидание, лидочка, - сказать беккер.
     он  поцеловать она рука.  лидочка быть так подавлять,  что не успевать она
отдергивать.
     - ефимыч! - сказать коля и первый пойти к выход из хижина.
     матрос выходить следом, не оборачиваться и не прощаться.
     закрываться дверь.
     - они не тронуть? - спрашивать лидочка.
     - конечно, они не тронуть, - сказать ахмет. - письмо у ты быть?
     лидочка не отвечать.
     - чего ты он защищать?
     - я он не защищать. я все равный...
     заглядывать молодой  парень  -  лидочка впервые увидеть человек,  грудь
который крест-накрест быть перетягивать пулеметный лента.
     - все готовый, - сказать он.
     - ехать! - сказать ахмет.
     пролетка стоять на  дорога,  дерево куда-то  деваться,  автомобиль коля
тоже исчезать.
     - они уезжать? - спрашивать лидочка.
     - конечно.  прощать,  у  я  нет  автомобиль.  помнить,  какой  быть?
помнить?
     - ну конечно, ахмет.
     молодой парень,  обвязывать пулеметный лента,  усаживаться на  облучок.
ахмет доставать из-под нога кожух, накинуть он на лидочка.
     - быть холодно, - сказать он. - ты куда ехать? домой?
     - нет,  в гостиница, - сказать лидочка. - ты разве не знать, что мой
в одесса?
     - знать, что в квартира жить другой, - сказать ахмет.
     парень в лента зацокать на лошадь,  легонько хлестнуть один, пролетка
становиться разворачиваться.
     - почему ты  сюда  приезжать?  -  спрашивать ахмет.  -  я  чуть  язык  не
проглатывать, когда увидеть ты. я точно думать, что ты умирать.
     лидочка протягивать рука, дотрагиваться до кисть ахмет.
     - я теплый, - сказать она.
     - это просто чудо.
     - я искать андрей.
     - лидия, не шутить.
     - тогда ты сказать я - что случаться с андрей. только честно. ведь я
для это оставаться с ты и попросить я подвозить.
     - а что сказать коля? - уходить от ответ ахмет.
     - он сказать,  что андрей погибать,  он знать это наверняка. поэтому он и
становиться андрей берестов.
     - что?
     - ты  и  это не  знать?  ахмет,  ты  я  удивлять -  я  сегодня
встречать коля впервые за много год - и уже знать. а ты не знать.
     - какой андрей? ты сказать по-человечески.
     - следователь вревский - помнить такой?
     - еще бы - он налет на дом мой дядя делать. мотор реквизировать.
     - следователь вревский передавать коля  беккер документ андрей,  чтобы
тот отвозить они мария павловна.  но коля попадать в  севастополь и  становиться жить по
документ андрей. потому что андрей они уже не быть нужный.
     - значит, что же получаться - андрей умирать, а коля становиться андрей?
     - он сказать,  что как друг андрей он иметь на этот моральный право. что
он его духовный наследник.
     - мерзавец он,  а не наследник,  - сказать ахмет. - жаль, что я рано
не знать - я бы он высказывать свой точка зрение!
     - но все это пустяк, все это не главный...
     - что же главное? - спрашивать ахмет, хотя и знать ответ.
     - андрей. что с он случаться? кто верить? я ведь ждать его.
     - я знать... до сегодняшний день думать, что андрей умирать. и даже быть на
его могила.
     - на могила? где?
     - я мочь показывать. это не в ялта.
     - ахмет, ты я показывать он могила?
     - конечно,  показывать.  я  ходить туда,  я  рубль давать,  чтобы за  могила
смотреть. а то как мария павловна умирать...
     - мария павловна?
     - она не переживать... но ты в самый дело не знать?
     - клясться ты весь святой, что не знать.
     - а где же ты быть три год?
     - далеко. очень далеко. ты отвозить я на кладбище?
     - завтра.  если я не приезжать,  значит,  к ты приезжать мой связной, ты
он знать.
     - кто?
     - хачик.
     - хорошо. я быть ждать.
     - только ты  не  расстраиваться.  сейчас я надо возвращаться,  но  я
приезжать. и мочь быть, андрей и не умирать? ведь ты живой?
     пролетка въезжать на окраинный улица.
     - не переживать, - повторять ахмет. - все на свет так странно.
     - ты мочь я здесь отпускать,  -  сказать лидочка, - я два шаг
оставаться.
     - нет, я поглядеть, как ты в гостиница входить.
     - а патруль ты не останавливать?
     - патруль я не останавливать. я - человек-невидимка, читать?
     и ахмет засмеяться, по-старому, будто ничто и не быть.

     беккер вернуться в севастополь в половина третий ночь.
     он останавливать автомобиль у  дверь морской штаб,  выключать мотор.  с
труд,  из  последний сила,  снимать  кожаный перчатка,  вылезать  из  машина.
часовой, сонный и замерзать, перегораживать штык дверь.
     - ты  что,  не  видеть?  -  спрашивать беккер без злоба,  но с  глубокий
уверенность в  то,  что  никакой часовой не  посметь он останавливать.  он
отводить штык вверх,  не  отпускать его,  нагибаться и  проходить под он,  как под
низкий притолока.
     в  вестибюль гореть тусклый лампочка.  коля,  стараться шагать твердо,
входить в приемная адмирал.  лейтенант свиридов,  ночной дежурный,  спать на
черный кожаный диван, придвигать телефон к изголовье.
     - степа,  -  сказать беккер, опускаться в кресло возле диван. - степа,
просыпаться. сказать, где александр васильевич?
     степа вскакивать, потянуться к телефон, потом соображать, отпускать трубка
и становиться протирать глаз.
     - у она, - сказать он, прокашливаться. - сколько время?
     - скоро три час.
     - ты откуда?
     - из дюльбер.
     свиридов запускать палец  в  черный  шевелюра.  морщиться от  боль,  он
растаскивать она по прядь.
     - что-нибудь случаться?
     - не задавать глупый вопрос, степа. позвонить адмирал.
     - ты с ум сходить,  берестов.  сам же сказать - три час ночь, а ты он
из теплый кроватка. он же отрывать я голова.
     - ты как думать -  я  приезжать сюда в три час ночь из ялта,  приезжать
один,  потому что мой шоффер по  дорога убивать -  сам я  контузить и  еле
держаться  на   нога,   -   приезжать  и   разбудить  ты  ради  собственный
удовольствие? ради шутка?
     - шоффер убивать? ефимыч? что случаться? бандит?
     - бандит, из который состоять весь россия. быть звонить или нет?
     - может, ты сам?
     - ты дежурный - ты положено.
     степа нагибаться, подымать с пол телефон, поставлять он на край стол, но
трубка не снимать.
     - что-нибудь случаться с  императрица?  -  спрашивать он  с  повышенный
заботливость, будто собираться тут же нести она стакан вода.
     - брать трубка!  - закричать коля. глаз у он становиться бешеный. он начинать
расстегивать кобура,  палец его трястись.  -  я  из  этот наган сегодня
пристрелить три человек! один много, один мало - какой разница! какой
разница,  степа?  решаться судьба россия,  а  ты  никак не  мочь решать,
полагать или не полагать будить адмирал?
     степа,  не  отрывать глаз от  рука беккер,  который уходить по  ладонь в
деревянный кобура, схватывать трубка.
     - девушка!  -  кричать он и крутить ручка вызов.  -  девушка,  вы я
слышать?  вы что,  решать поспать?  але!  але! ну вот... а то как сквозь
земля проваливаться. знать, сколько время! хорошо вы знать. срочно, четыре -
двадцать четыре!  да,  прямой.  да,  из морской штаб!  я хорошо знать, кто
когда спать, а кто нет!
     - вот видеть,  - сказать свиридов, глядеть, как коля застегивать кобура.
- а ты берсекнуть!
     - что? - не понимать беккер.
     свиридов уже приходить в  себя.  он взять со стол зеркало и  поглядеть на
себя.  покачать голова, недовольный вид синий ночной щетина, встрепанный
волос, припухать век и мешок под черный глаз.
     - это особый состояние,  в  который впадать древний викинг во  время
битва.  такой герой крушить и  свой,  и чужой -  после бой он обязательно
убивать свой же. понимать?
     - разбираться, - сказать коля. - ну, скоро?
     свиридов откладывать зеркало, прикрывать ладонь трубка и отвечать:
     - это спрашивать у беззубый.
     и тут же, услышать ответ, другой голос произносить:
     - прощать,  ради бог,  это степа свиридов.  да, случаться. сказать,
пожалуйста, александр васильевич, что лейтенант берестов проситься срочно
переговаривать с он.  берест,  да,  андрей берестов. сколько время? три
час ночь.
     свиридов протягивать трубка беккер,  а сам снова взять зеркало, проходить к
диван,  садиться,  сапог  на  сапог,  приниматься выдавливать угорь  из  большой
пористый нос.
     коля взять телефонный трубка. она быть теплый и пахнуть какой-то помада
- видно, от свиридов.
     - я вы слушать, - хрипло произносить колчак.
     - александр васильевич,  я  только что прибывать из дюльбер.  я нужно
поговорить с вы.
     - это настолько важный?
     - я не паникер, ваш превосходительство, - сказать беккер.
     - тот-ак...  дорогой,  доставать порошок аспирин, - сказать адмирал. - и
стакан вода.  вы  я слушать,  берестов?  просить вы  немедленно прибывать
сюда. сколько время вы потребоваться?
     - семь минута.
     - отлично. я предупреждать охрана.
     ровно через семь минута коля беккер увидеть одевать и  будто бы  еще не
ложиться адмирал колчак.
     - здравствовать,  - сказать адмирал, оглядывать коля. - садиться. на вы
лицо нет. еще не спать?
     - не приходиться, александр васильевич. такой событие...
     - тогда рассказывать. только короче.
     - ее  величество,  -  сказать коля,  который уже отрепетировать краткий
речь,  -  получать сведение,  что  ялтинский совет принимать постановление об
арест весь член царский семейство.
     колчак кивнуть, будто именно этот сообщение и ожидать.
     - они быть арестовывать сегодня.  для это в  ялта подтягивать какой-то
верный совет часть и отряд мастеровой. возможно, и банда крымский татарин.
     колчак подымать бровь.
     - они существовать, - сказать коля. - я они видеть три час назад.
     - продолжать.
     - царский семейство быть перевозить в симферополь,  в тюрьма, затем,
возможно, - на север.
     - временный правительство в курс дело?
     - не знать, - сказать коля. - вот письмо от императрица.
     - я же просить - ничто не писать! - сказать адмирал.
     из полуоткрытый дверь в  гостиная проскальзывать тонкий женский фигура
в золотистый пеньюар.
     - но сейчас особый случай, - возражать коля.
     - особый случай устанавливать я, - сказать адмирал, протягивать рука.
     коля отдавать он письмо.
     - что же вы,  лейтенант,  -  брезгливый произносить колчак,  - нога он
топтать?
     - и нога тоже,  -  сказать беккер.  -  ялтинский совет подстраивать я
засада  на  дорога.  руководить  засада  известный эмиссар  совет  елисей
мученик.  он оставаться, так сказать, за сцена. а производить этот акция отряд
крымский татарин.  так что для спасение письмо -  именно его они и  искать -
я приходиться пойти на некоторый шаг...
     - какой?
     - я  выкидывать  этот  письмо  в  куст.  в  последний момент.  так  что,
обыскивать мы, они ничто не находить.
     - а шоффер? не проговариваться?
     - он не знать о письмо.
     - вы держаться за наш версия?
     - да, я клясться, что бывать в дюльбер из-за княжна татьяна.
     - поверять?
     - вряд ли. у они свой человек во дворец.
     - разумеется, - соглашаться колчак.
     - а   поручик   джорджилиани  предлагать  татьяна   рука,   сердце   и
политический убежище в грузия.
     - вот пострел! наверное, из князь? впрочем, там весь князь.
     - в совет знать куда много, чем они нужный.
     - обезуметь гимназист и местный шмуль -  ничто, мы они приструнивать.
и как вы удаваться вырываться?
     - мы воспользоваться то, что бандит напиваться, и бросаться бежать. к
сожаление, в темнота погибать шоффер. я добираться один.
     - и письмо в темнота отыскивать?
     - как видеть, я помнить, где оно лежать.
     - вы не ранить?
     - мой пуля еще не отливать, ваш превосходительство.
     - далеко это быть от ялта? я иметь в вид засада?
     - недалеко, верста три-четыре от чайный горка.
     колчак разрывать конверт.  прочитывать письмо.  после  секундный колебание
протягивать его коля.  коля понимать -  если у  адмирал и  быть подозрение,  он
отвергать они.  либо счесть много выгодный забывать о они, когда каждый человек на
счет.
     записка быть по-русски,  без подпись.  не  очень грамотно императрица
сообщать о  то,  что  утро  или  в  крайний случай день  весь  они  быть
арестовывать.  надежда на  то,  что  колчак присылать за  они корабль,  чтобы
спасать. иначе все мочь кончаться трагедия.
     увидеть,  что коля кончать читать,  адмирал протягивать рука и взять у он
письмо. слагать, спрятать в карман.
     - может  так  случаться,  что  этот  письмо  становиться самый  драгоценный
реликвия в  российский история.  а  мочь быть -  если мы с вы потерпеть
поражение, - за этот бумажка и грош ломаный не давать.
     коля  проводить рука  по  глаз,  как  бы  отгонять дремота.  он  хотеть
спрашивать,  мочь ли он уходить отдыхать.  но колчак, угадывать он мысль, сказать
сам:
     - пока я быть собираться, анна сделать мы кофе.
     - идти,  идти,  -  раздаваться звонкий голос темиревой.  она  скользнуть в
комната,  нести поднос с  кофейник и  чашечка.  как и  когда она успевать
сделать кофе - оставаться тайна. коля любоваться она. свежесть, молодость и
особенно свойственный только очень знатный дама и  подруга великий человек
статья.
     - пить,  андрюша,  -  сказать  она,  улыбаться коля,  как  добрый
старый знакомый,  - впрочем, они быть почти ровесник, - хоть и видеть
его второй или третий раз в жизнь.
     - давать он полстакана коньяк.  он  перенервничать на служба россия,  -
сказать колчак,  разливать кофе.  -  но  не  большой,  а  то  у  оно коленка
подгибаться и он заснуть.
     колчак молча выпивать кофе.  он быстро есть и пить,  как будто полагать, что
принятие пища -  процесс ненужный и  почти постыдный.  мочь быть,  в  немой
сидеть тайный чревоугодник.
     когда адмирал с  коля спускаться вниз,  машина уже ждать у подъезд,
ворчать мотор и заливать свет фара весь улица.

     - просить вы,  лейтенант,  -  сказать высокий елейный голос полковник
баренц,  вкрадчивый начальник  контрразведка.  коля  поежиться,  знать,  что
баренц известно о он куда много, чем хотеться бы.
     - конечно. - коля покорно пойти за полковник, злиться, что приходиться
тратить  время   на   баренц,   когда  в   кабинет  колчак  приниматься
драматический решение.
     но по мера то как он рассказывать о ночной событие,  вспоминать, как
все  быть,  вспоминать свой  страх и  унижение,  коля все  много проникаться
желание находить  и  перебивать весь  этот  татарин.  об  ахмета он  не  думать -
впрочем, ахмет в город, что он делать в гора?
     - кстати,  о ваш шоффер? - спрашивать баренц, поправлять очки в тонкий
золотой оправа. - вы видеть он мертвый?
     - я видеть,  как он упасть,  -  сказать коля. - но у я не быть время
вернуться. я бы тоже убивать.
     - возможно,  возможно, - как врач, сомневаться в рассказ пациент,
произносить полковник.
     - может,  он и живой, может, он взять в плен. но он упасть. я видеть, как
он упасть. больше я ничто не знать.
     баренц  оставлять  коля  в  приемная и  без  доклад проходить  в  кабинет
командующий, где оставаться минута десять.
     коля хотеться спать, но в тот же время перенапряжение заставлять пульс
биться  вдвое  быстро,   чем   обычно.   состояние  коля  быть  близко  к
лихорадочный.
     коля подходить к  окно.  за окно еще не начало светать -  только пятый
час.  в  блестящий радиатор и  стекло съезжаться к  штаб  автомобиль
отражаться свет из  окно штаб,  словно это быть не  машина,  а  гигантский
блестящий жук.
     - лейтенант берестов! - восклицать свиридов. - пред светлый око!
     колчак  сидеть  за  стол.   баренц  стоять  почтительно  -  чуть-чуть
склоняться, как позволять достоинство.
     - мы  договариваться  с  полковник,   -   сказать  он.   -  вы  быть
сопровождать отряд баренц,  который должный находить и обезвреживать банда, что
устраивать засада  на  главный дорога  крым.  я  полагать это  чрезвычайно
важный.  как  только операция быть заканчивать,  отряд полковник баренц и
вы, берестов, ехать в дюльбер. остальной указание получать только от я
в дюльбер.

     внизу их с баренц ждать  большой  грузовик  с  высокий  борт.  в
кузов быть полагать доска, на который в пять ряд сидеть солдат - сытый
рожа из контрразведка. коля приходиться они видеть. коля подозревать, что они
набирать  из  бывший  полицейский  и  жандарм.  но в конец конец кто-то
должный охранять порядок.
     баренц залезать в кабина,  за он его помощник, поручик, но беккер туда
не  позвать,  хотя,  если потесниться,  хватить бы место и  он.  приходиться
оставаться в кузов вместе с нижний чин. утешать себя то, что еще вчера
ты  ездить на  свой авто  с  собственный шоффер.  кстати,  мотор куда-то
исчезать. он у подъезд не быть.
     солдат быть в толстый шинель, под они фуфайка, на голова папаха -
готовиться по погода. а коля быть только в тонкий флотский плащ и фуражка.
так что воспаление легкое - наверняка.
     но  показывать,  что страдать от несправедливый обращение какой-то
полковник, нельзя. коля не хотеть даже подымать воротник шинель. и терпеть
много час.  он сидеть в первый ряд,  от прямой ветер прикрывать кабина.
сонный,  подымать среди ночь солдат сжиматься в куча мала -  коля принимать в
она, вот он и не замерзать, а заснуть, как и все, и скоротать дорога.
     когда  просыпаться,   машина  уже  останавливаться.   полковник  баренц  в
щеголеватый бекеша  и  серый  папаха стоять  на  шоссе,  запрокидывать голова,
негромко покрикивать на  солдат,  чтобы скоро вылезать,  а  солдат нехотя
просыпаться,  ежиться,  не хотеться отделяться от товарищ и  вылезать на
ночной холод.
     быть зябко. с гора дуть ледяной ветер. облако нестись, выскакивать из-за
хребет, и уходить к море, разбегаться по рассветный морозный небо.
     коля посмотреть на часы - почти восемь.
     - ну как,  лейтенант?  приезжать?  -  спрашивать баренц,  сонно и недобро
щуриться.  гладкий желтоватый лицо  с  опухать веко черный глаз,  длинный
бак  и  длинный  черный  ресница  придавать  лицо  контрразведчик  нечто
опереточный. - где-то здесь вы попадать в засада?
     коля поглядеть вдоль дорога.  слева - порастать лес крутой каменистый
склон,  справа - откос вниз, к виноградник. у самый вода несколько белый
домик. тихо, только выть ветер.
     - как разбираться?  -  искренне сказать коля. - это же ночь быть, а я
не за руль.
     - но когда ехать от засада к севастополь, ведь вы быть за руль.
     - конечно, - сказать коля. - ефимыч убивать.
     разговор быть спокойный,  деловой,  но  за каждый слово,  особенно за
построение фраза, коля чувствовать подвох и допрос.
     - ну и как же мы находить злоумышленник?  - спрашивать баренц, пощипывать
конец бакенбарда.
     - я  полагать,  что  по  мой описание вы  все  определять,  господин
полковник, - сказать коля.
     - но я же нужно проверять ваш показание.
     - мочь обходиться без я, - сказать коля.
     - я выполнять приказ адмирал. он хотеться, чтобы за вы быть глаз да
глаз, - улыбаться баренц так, словно сейчас сказать: я пошутить!
     но баренц так и не сказать.
     - теперь тихо!  чтобы муха не пролететь!  -  приказывать баренц,  и  его
солдат -  быть они человек до тридцать -  быстро и уверенно разделяться на
два шеренга и пойти по оба обочина шоссе.
     сзади послышаться поскрип - показываться повозка, запрягать лошадка и
грузить мешок,  -  татарин ехать на  базар в  ялта.  татарин согнать с
дорога,  баренц  быстро проходить туда  и,  пока  солдат копаться в  мешок,
разговаривать  с   татарин.   тот  отрицательно  качать  голова.   баренц
настаивать,  грозить.  татарин становиться показывать вперед и высоко дорога,  и коля
понимать, что он подтверждать: на поляна быть человек. и тут коля испугаться даже
много, чем ночь. тогда все происходить быстро и неожиданно, а сейчас быть
бой,  и в этот бой у он,  беккер, быть задача - неприятный и неизвестно
как выполнимый -  убивать ахмет,  чтобы он не называть коля настоящий имя.
мысль о  то,  что он необходимо убивать школьный приятель и сосед,  быть
тошнотворный -  хотеться отогнать она, и коля становиться смотреть на то, как идти
солдат. это их, солдатский дело - стрелять и убивать.
     по  жест баренц один из  шеренга становиться ловко подниматься по  склон,
видно, желать обходить поляна с тыл.
     и  тут  коля увидеть рядом с  дорога,  параллельно она,  толстый ствол
платан, срубать еще недавно, - лист только чуть пожухнуть.
     - вот то дерево, - сказать коля, - который они дорога перегораживать.
     - молчать,  - прошипеть баренц. - без вы знать. ваш участие больше не
понадобиться. а то еще угождать под пуля...
     и баренц быстро пойти куст, не подниматься прямо к поляна, а обходить
она.
     чуть помедлить,  коля все  же  пойти следом за  солдат,  потому что
хотеть  присутствовать при  событие.  но  хоть  чувство месть к  татарский
бандит в он не угасать,  он понимать,  хорошо быть,  если здесь никто не
находить и не быть стрельба.
     коля  стараться идти  тихо,  ступать в  след идти впереди солдат и
воображать себя лермонтов при валерика,  александр марлинский, а может,
безымянный герой кавказский война, сосланный на кавказ за тайный дуэль, за
роман с великий княгиня...
     впереди,  где ничто не быть видно и  казаться,  что куст протягиваться
еще долго,  раздаваться гортанный предупреждать крик,  потом выстрел, потом
быть сразу много выстрел,  и они звучать не только впереди,  но и вокруг
коли,  и ужас их заключаться в то, что ни враг, ни друг не быть видно.
коля  отступать за  толстый дерево и  прижиматься к  он  весь  тело.  перед
глаз,  в  пять  сантиметр,  быть серый кора,  и  можно быть различать
каждый ее волоконце.
     выстрел прекращаться так же неожиданно, как начинаться.
     коля постоять некоторый время за дерево и осторожно пойти вперед.
     он не смотреть на часы и потому не знать,  сколько время продолжаться
перестрелка.
     на поляна ходить и стоять солдат.  один из солдат сидеть на трава,  и
санитар перевязывать он рука.  солдат ругаться, а его товарищ, наклоняться
к он, протягивать зажигать цигарка.
     баренц и  он поручик стоять над два убивать бандит.  много тело
на поляна не быть.
     коля  подходить к  баренц с  замирание сердце  -  он  бояться  увидеть
ахмет,  потому  что  тогда  получаться бы,  что  он  предавать  товарищ  по
гимназия.  но оба бандит быть он незнакомый.  и коля пожалеть,  что ахмет
среди они не быть.
     - куда вы запропаститься, лейтенант? - с раздражение спрашивать баренц.
- я уж за вы человек посылать.
     коля не становиться он отвечать.
     - вы кто-нибудь из они знать?
     - нет, - сказать коля.
     - жаль. впрочем, это не играть роль - остальной успевать уходить.
     - а в хижина? - спрашивать коля.
     - в хижина пусто. только чайник, - сказать поручик.
     - ладно,  -  сказать баренц.  -  быть  считать,  что  змеиный логово,
который устраивать засада  на  верный слуга  его  превосходительство,  мы
уничтожать в отчаянный бой.
     коля понимать, что баренц вновь издеваться над он, но так ловко, что не
придираться, не сказать: зачем вы я обижать? "я? вы? - сказать баренц.
- да вы с ум сходить". и все вокруг быть смеяться.
     коля оглядеться,  он быть неуютно -  они стоять на открытый место,  а
вокруг быть чужой лес.  и  если ахмет наблюдать за  они из лес,  он мочь
выстреливать. и скоро все в коля.
     - поехать, - сказать коля. - главный событие быть не здесь.
     - тонко  подмечать,  прапорщик,  -  сказать баренц,  а  коля  не  становиться
поправлять он, потому что оговорка баренц быть не случайный.

     утренний ялта быть оживлять даже более, чем положено в будний день. к
скудный еще  базар тянуться телега и  повозка,  грузить перезимовать
или  тепличный  товар,  с  море  подниматься рыбак,  нести  корзина  с
поймать  на   заря   серебряный  добыча.   немногочисленный  покупатель
собираться к площадь перед беленый каменный вход рынок. движение в другой
направление происходить близко к городской совет.  грузовик контрразведка
проехать неподалеку от  совет,  и  коля увидеть,  как  перед дом строиться
отряд  красногвардеец,  состоять  из  солдат,  гимназист и  цивильный
бездельник, многие из они с винтовка, а в сторона от толпа в окружение
группа солдат стоять два пулемет-"максим".
     когда  грузовик проезжать мимо,  он  сначала  приветствовать крик,
полагать,  что  это  подкрепление,  но  когда  грузовик не  изъявлять желание
останавливаться -  над его борт торчать папаха с  кокарда,  а  в  кабина
можно  быть  различать  офицер  в  шинель  с  погон,   каковой  быть
непопулярный среди революционер,  -  то  советский понимать,  что  ехать  они
противник,  и становиться ругаться они вслед. на ступенька совет выбегать одевать
в  длинный серый шинель и  в  немецкий каска с шишак сам елисей мученик,
подымать  кулак,   грозить  грузовик,  и  коля  захотеться  вернуться,  чтобы
расстреливать мученик.  но он понимать, что это не в его власть и даже не во
власть баренц,  - куда важный быть успевать к дюльбер прежде, чем романов
быть арестовывать.
     кто-то  из  революционер выстреливать -  то ли в  воздух,  то ли вслед
грузовик, и выстрел далеко разнестись над ялта. коля подумать, что он мочь
разбудить лидочка,  и  почувствовать к она острый нежность.  вчерашний день
быть глупый и нервный,  а сегодня он понимать,  что,  несмотря на весь,  юношеский
чувство не проходить бесследно.
     не доезжать до дюльбер,  грузовик свертывать с  дорога и замирать в куст.
солдат ждать,  не вылезать из кузов. баренц приказывать коля взять один из
солдат и доходить до караульный пост -  узнавать,  что твориться во дворец.  в
случай что - два выстрел.
     коля не становиться спорить и  обижаться,  что выбирать он,  а  не поручик:
коля знать караульный и джорджилиани.
     колин  воображение  не  переставать строить  драматический и  весьма
реальный картина засада у  вход в  дюльбер,  который приказывать уничтожать
любой офицер,  приближаться к  дом  императрица.  и  его  подозрение
усиливаться,  как  только он  увидеть,  что  у  ворота,  который положено быть
запирать,  не быть обычный часовой.  ворота быть приоткрывать,  а  вокруг
быть пусто.
     солдат тоже  становиться жутко.  он  чуть замедлять шаг,  чтобы отставать от
беккер, и то это показываться забавный. он засмеяться и пойти вперед. если
ты отводить место храбрец, он приходиться занимать.
     коля пойти быстро, в тот же время мышца нога его быть напряженный, чтобы
можно  быть  отпрыгивать в  сторона при  любой  необычный звук -  щелканье
затвор, окрик, даже выстрел...
     но ничто такой не происходить.
     только когда до ворота оставаться не много двадцать шаг,  послышаться
женский смех. он перебивать мужской голос.
     на дорожка,  вести к  ворота,  показываться хмельной от любовь княжна
татьяна и поручик джорджилиани. держаться за рука, встрепанный, будто только
что из  стог,  они проходить мимо коли и  обалдевать солдат.  джорджилиани
попытаться отдавать коля честь,  но  рука не  добираться до висок,  потому что
вновь упасть на плечо татьяна.
     - андрей! андрюша! - сказать таня. - не пытаться я останавливать.
     - послушать,  джорджилиани,  -  строгий голос произносить коля. - что у
вы происходить?
     - мы там не нужный, - сказать джорджилиани. - у мы свой жизнь.
     они поспешить далеко,  и только тут коля увидеть спрятать за куст
пролетка,  на  запятки который быть привязывать три чемодан.  джорджилиани
подхватывать татьяна на рука,  она захохотать,  он взваливать она в пролетка, сам
вскакивать рядом, подхватывать вожжа, и лошадь почти сразу двинуться вперед.
     - кто такой? - спрашивать солдат.
     - княжна, - сказать коля.
     - добрый баба, - сказать солдат.
     он уже куда смело пойти к ворота и,  заглядывать в подкрашивать желтый
сторожка,  увидеть,  что  там  идти  большой карточный бой  между солдат
охрана и несколько матрос в бушлат и бескозырка - коля сразу понимать
- из охрана адмирал. значит, колчак уже здесь.
     в дверь рыльце наружу стоять пулемет.
     - кто старший? - строго спрашивать коля, останавливаться в дверь.
     только сейчас он замечать.
     - а,  гость!  -  подниматься навстречу унтер-офицер из охрана.  -  добро
пожаловать.
     унтер быть сильно пьяный.
     один из матрос,  что наблюдать за игра,  легко подниматься, переступать
через пулемет, и сбегать по ступенька к коля. коля узнавать в немой переодевать
мичман вольский.
     - все  в  порядок,  -  сказать он.  -  я велено передавать,  чтобы вы,
лейтенант,  сразу идти во дворец, а контрразведка пускай занимать позиция -
чтобы по дорога не прорваться.
     - вы показывать он, где занимать позиция? - спрашивать коля.
     - все быть в порядок. сейчас посылать человек. а вы идти к адмирал.
     коля быстро проходить ко дворец.  лакей жан, который встречать он, быть в
солдатский рубаха и брюки навыпуск.
     - они в малый гостиная, - прошептать он конфиденциально.
     когда коля входить в  малый гостиная,  там как раз быть пауза -  наташа
разносить гость чай. коля формально докладывать о прибытие.
     - хорошо,  хорошо,  - сказать колчак. - я и не ждать, что бандит быть
сидеть и ждать, пока мы приезжать. тело ваш шоффер находить?
     - нет.
     - странно. зачем они он увозить?
     - я должный вы сказать,  адмирал,  - произносить старый императрица, -
что  ваш молодой посланец,  андрей сергеевич,  быть мы крайне полезный.  не
забывать он награждать.
     - он достаточно награждать, - сказать колчак и чуть улыбаться.
     - сейчас  не  время  для  награда,  -  сказать  великий  князь  николай
николаевич.
     кроме они  в  комната сидеть скучный алексей михайлович.  поодаль чета
юсупов: сам феликс и его жена, прекрасный ирина александровна.
     - вы  правый,  -  сказать  колчак.  -  кончаться  революция  -  заниматься
награда.
     - и главный быть вы,  господин адмирал,  - сказать императрица. - в
этот  трагический  для  престол  и   наш  семейство  день  вы  оказываться
единственный, кто не покидать мы и не предавать идея самодержавие.
     - вы не правый,  ваш величество,  -  сказать колчак.  - верный тронуть и
отечество немало. но иной не иметь мой возможность.
     - когда вы сегодня подъезжать, я стоять у окно, - сказать императрица.
- я  решать,  что это из  совет и  мы арестовывать -  мысль о  каземат или
каторга быть  для  я ужасный,  и  я  подумать:  "господи,  почему еще  в
петербург я не запасаться яд?"
     - надеяться,  такой  мысль вы  больше никогда не  прийти в  голова,  -
сказать колчак.
     он допивать чай, поставлять чашечка на инкрустировать столик.
     - время у мы мало,  -  сказать николай николаевич. - главный задача
мы  решать.  государь становиться законный  наследник престол,  цесаревич
алексей.
     - господи, помогать он, - перекрещиваться александр михайлович.
     - регентша  назначаться государыня  императрица,  -  сказать  николай
николаевич.
     - до совершеннолетие алеша, - сказать мария федоровна.
     - с переход корона по закон к последующий наследник.
     - это мы решать, господин, - вмешиваться колчак. - сейчас мало время.
     - сколько бы  ни быть время,  россия не прощать мы,  если мы быть
торопить исторический момент, - сказать александр михайлович.
     - и   вы,   великий   князь,   -   сказать   колчак,   -   становиться
главнокомандующий.
     - я  постараться послужить россия в мера мой сила,  -  отвечать николай
николаевич, признавать главенство колчак.
     коля быть интересно угадывать -  а это кто, а это кто? не иначе как
мой  адмирал получать командование военно-морской сила.  в  случай удача
заговор сразу  появляться сильный  конкурент александр васильевич.  надо
затверживать место заранее.
     в дверь без спрос сунуться лакей жак.
     - ехать!  -  сказать он  слишком громко для  небольшой комната.  -  уже
поворот проехать.
     - не беспокоиться,  -  сказать колчак.  -  там мой человек. я в они верить.
андрей, проверять, весь ли в порядок. и быстро назад.
     коля быстро пробежать к выход из дворец.
     - а мы сверху,  с башенка,  -  говорить,  семенить рядом,  жан,  - мы с
башенка далеко видно, сэр.
     коля не  успевать доходить до ворота,  как послышаться первый выстрел.  но,
как выясняться, раздаваться они не от подъезжать советчик, а перестрелка
вспыхивать между караул дворец и матрос,  что мирно сражаться в карта.
сигнал к  разоружение караул последовать от полковник баренц в тот самый
момент,  когда  колонна  красный  стрелок  революция имя  революционер
лафайет приближаться,  ничто не подозревать, к самый ворота и мочь быть
истреблять и  рассевать прицельный огонь.  но  команда баренц быть  занятый
ликвидация четыре караульный у дворец.  стрельба вспугивать и настораживать
нападающий и заставлять они рассредотачиваться и укрываться.
     когда  коля  (жан  предпочитать оставаться во  дворец  за  защита дубовый
дверь) добежать куст до  сторожка,  баренц стоять возле она,  глядеть,  как
оттуда вытаскивать труп караульный.  рядом с  он  стоять кучка матрос,
окружать остальной три караульный,  один из они быть ранить. правый рука
он поддерживать левый, морщиться, а из рукав капать кровь.
     - вы что здесь стоять? - спрашивать коля, не успевать даже выходить из куст.
- что вы делать?
     - что надо, - отвечать спесивый баренц.
     - отряд из  ялта уже  здесь!  с  секунда на  секунда они  ворваться во
дворец!
     все  еще не  знать,  верить или не  верить коля,  баренц сделать шаг на
дорога, глядеть вдоль она, и сказать, поправлять монокль, делать он похожий
на какой-то прусский князь:
     - чепуха!
     из куст у дорога раздаваться нестройный залп. кто-то вскрикивать рядом с
коля.  коля отпрыгивать и  успевать увидеть,  как медленно падать баренц.  все
вокруг кинуться врассыпную. баренц приподниматься на локоть и громко захрипеть:
     - в цепь! в цепь! по противник прицельный огонь! где пулемет?
     матрос  разворачивать  пулемет  у   вход  в  сторожка,   но  пулемет
нападающий вступать в дело рано. они начинать строчить по шоссе.
     матрос так и не успевать развертывать пулемет,  он упасть на он, прикрывать
себя, словно пуля грозить пулемет более, чем человек.
     коля увидеть пулемет нападающий,  который засеивать площадка у въезд в
дюльбер зерно пуля. матрос и солдат баренц разбегаться и беспорядочно
отстреливаться через голова спрятаться за  угол сторожка коля.  и  коля
вдруг понимать, что сейчас враг пойти в атака и первый дело находить и убивать
он.  путь  назад ко  дворец,  такой каменный и  надежный,  не  быть  -
открытый пространство перед он простреливаться.  сам же  дворец быть немой и
глухой - мочь быть, весь из он уже убегать.
     сквозь прямой стебель зацветать тюльпан можно быть видеть,  как на
дорога  под  прикрытие пулеметный огонь  спускаться человек.  оставаться так
мало время,  и  надо быть решать.  причем коля уже  знать,  как надо быть
решать,  но все в он противиться этот решение.  коля обертываться - ну хоть
кто-нибудь быть бы рядом! но рядом никто! все убегать, спрятаться, предавать
он!
     коля разозлиться.  и  как  бывать с  он,  в  злость он  терять обычный
осторожность.
     неожиданно для  все -  а  видеть он  сотня глаз -  коля не  побежать
назад, на что рассчитывать стрелка, а прыгнуть вперед, к пулемет, сваливать с
он тело матрос, который превращаться такой образ в бруствер.
     коля развертывать пулемет в сторона дорога и не столько увидеть,  сколько
почувствовать, где в куст и за камень скрываться готовый к штурм враг.
     под  его  рука пулемет послушно оживать,  и  коля  поводить высокий мушка
вправо.  вдруг из  куст выскочить человек в  черный гимназический шинель,
закручиваться на дорога в какой-то танец, а потом, дергаться, упасть - на помощь
к  он побежать из-за куст второй гимназист и потащить товарищ,  и коля,
уже понимать,  что первый гимназист убивать он,  отыскивать мушка и убивать второй
юноша.
     но  тут  в  ответ забивать советский пулемет,  и  коля  приходиться залегать,
потому что  пуля  бить по  щиток,  изгибать и  даже пробивать он.  а  когда
длинный,  казаться,  бесконечный очередь  вражеский пулемет  оборваться,
коля приподымать голова и вдруг, к удивление, правда, без страх, словно это
касаться не  его,  а  кто-то  другой,  увидеть,  что  уже  совсем  близко
подбегать нападающий.  коля  только-только успевать давать  очередь,  чтобы они
упасть, прижиматься к земля. но крик уже раздаваться сзади: часть нападать
оказываться там,  обходить  сторожка.  среди  они  тяжело  бежать  мученик.  он
размахивать громадный деревянный кобура,  забывать вытаскивать из она револьвер,
и  что-то  кричать.  на голова елисей быть немецкий "пикельхельм" -  каска с
надраивать прусский орел на лоб.
     коля не  мочь  развертывать пулемет и  потому стрелять вперед.  кончаться
лента. пулемет переставать дергаться в рука.
     а  коля  забывать,  как  перезаряжаться пулемет.  он  ударять  кулак по
каменный ступенька и тут увидеть,  что к пояс мертвый матрос прикреплять
два граната на длинный деревянный ручка.  он хотеть было взять граната, но
прямо на они упасть человек в белый сорочка и черный брюки. коля отпрядывать -
и услышать его голос в щелкать, многоголосый шум:
     - молодец, лейтенант! идти к ты второй нумер!
     человек в белый сорочка уже заправлять лента в пулемет,  видно, решать,
что коля -  ас пулеметный дело,  гнушаться сам заправлять лента. а коля
соображать,  что  к  он на  выручка прибегать князь феликс юсупов,  убийца
распутин, который он только что видеть во дворец.
     - спасибо! - крикнуть коля и на секунда оглянуться, потому что движение
враг, снова подниматься, как замолкать пулемет, замедляться.
     коля увидеть,  что от дом,  не кланяться пуля,  стройный и легкий,  к
ворота бежать адмирал колчак и кричать:
     - вперед! чего попрятаться! вперед, молодец!
     и за он подниматься матрос, будто ждать этот крик.
     - давать!  - рассердиться вдруг коля на князь, который слишком медленно
заправлять лента,  -  время то  сжиматься,  то  растягиваться непомерно,  и
нельзя быть сказать - долго ли возиться с лента юсупов.
     - готовый!  -  крикнуть князь, и коля сразу же начинать стрелять, сгонять с
дорога нападающий,  -  он  увидеть,  как убегать,  припадать на правый нога,
человек в немецкий каска с шип сверху. он стрелять только в он - только
в мученик! и тот исчезать в куст.
     - все! - сказать князь юсупов, подниматься от пулемет. - убегать.
     в  поле  зрение появляться адмирал колчак -  он  выводить  свой  отряд  за
ворота. и, тут же соображать, что на вид стоять неразумно, закричать:
     - ложиться! занимать оборонительный позиция.
     матрос и  солдат баренц послушно укладываться на земля,  выискивать
укрытие.  кто-то,  тяжело дышать,  упасть  рядом с  коля,  избирать в  качество
прикрытие его пулемет.
     убеждаться,  что его сухопутный часть способный сам продолжать война,
колчак тоже прилегать у пулемет.
     он сделать вид,  что заглядывать к коля специально,  и,  перекрывать треск
выстрел, что все часто греметь вокруг, крикнуть:
     - да оставлять ты пулемет нижний чин! ты я во дворец нужный!
     выглядывать из-за щиток, свободный рука он подтягивать к пулемет солдат.
потом улучать момент, вскакивать, пригибаться, и пропадать за угол сторожка.
     следом за он подниматься юсупов, сказать:
     - до встреча, андрей.
     и тоже исчезать.
     коля понимать,  что и он следовать бежать во дворец.  и тут его храбрость
кончаться.
     в  коля наступать спокойствие,  что  бывать уже вечер,  когда труба
прогреметь отбой  и  неубитый солдат стягиваться к  свой  бивак,  молить
небо, чтобы назавтра бой не начинаться новый.
     но  на  самый дело  бой  еще  греметь и  не  намереваться кончаться.  и
перебежать к дворец оказываться более трудный, чем лежать у пулемет.
     выстрел смолкать,  но не потому,  что бой завершаться,  а потому,  что
все, очевидно, прицеливаться в беккер.
     - э-ге-гей!  -  раздаваться зычный крик  спереди.  коля поглядеть в  щель
щиток - на дорога выходить мученик, по оба сторона он шагать два угрожающий
вид советчик с револьвер и шашка наголо.
     мученик не быть вооружать, он держать в рука небольшой белый флажок.
     - мы   предлагать   переговоры!    -    кричать   он.    -   прекращать
братоубийственный вражда!  товарищ  солдат!  гражданин  свободный россия!
бросать оружие и переходить к мы,  потоплять в море угнетатель романов!
хватить они пить наш алый кровь и насиловать наш жена.
     - так стрелять же! - прошипеть коля солдат.
     - нельзя, лейтенант, - отвечать солдат. - они же с белый флаг.
     - какой черт -  с белый флаг!  -  закричать коля, вырывать рукоятка
пулемет у  солдат.  корень весь его зло и  неудача быть в этот опереточный
генерал -  в солдатский шинель и прусский "пикельхельм", из-под который
торчать рыжеватый лохмы.
     - эмиссар! - бормотать коля. - я тот показывать, эмиссар!
     - нельзя, - повторять солдат, мешать коля, и тот отталкивать он.
     крик коли доноситься до мученик,  который, размахивать белый флажок,
начинать  отступать,  но  не  побежать,  как  побежать  его  спутник,  боевой
советчик с револьвер.
     коля смочь наконец нажимать на  гашетка,  пулемет выпускать два  или  три
пуля, и лента заклинивать.
     - я же говорить, - произносить над ухо солдат, - я же предупреждать, ваш
благородие.
     - а  идти  вы  весь  куда  далеко!  -  рассердиться вконец  коля  и,
решаться,   подниматься  и  пойти  ко  дворец.  он  не  оглядываться,  быть
уверенный,  что никто не быть в он стрелять. а если даже и стрелять, он
это не услышать.
     дверь во дворец открывать князь юсупов. жан стоять за его спина.
     - вы истинный герой,  господин берестов,  -  сказать жан.  - вы также,
князь. я докладывать о ваш подвиг ее величество.
     коля внутренне улыбаться -  и сам не понимать сначала, что же смешной в
слово жан.  потом соображать:  смешной быть не в  слово,  а  в то,  что
доклад об  отличаться на  поле бой офицер намереваться делать ливрейный
лакей.
     - дурак,  -  сказать устало князь юсупов,  -  ты бояться, что я докладывать
рано и все понимать, что ты праздновать трус.
     - я не герой и не офицер, - отвечать жан смиренно, но нагло.
     - пойти смывать этот грязь, лейтенант, - сказать юсупов.
     коля с благодарность соглашаться.

     в малый гостиная почти ничто не изменяться.
     - мы наблюдать из окно,  -  сказать мария федоровна,  -  подходить ко
я, мон анфан.
     юсупов и коля подходить к императрица.
     старуха вставать, каждый, притягивать сухой ладонь к себя, поцеловать в
лоб.
     - спасибо, - сказать она по-русски.
     на   диван  сидеть  полковник  баренц.   голова  его  быть  аккуратно
перевязывать.   у  висок  сквозь  бинт  просачиваться  кровь.  рядом  стоять
горничная наташа со стакан вода. полковник быть в беспамятство.
     - положение наш  неприятно,  -  сказать  колчак.  -  охрана оказываться
совершенно не готовый к быстрый наступление противник.
     - они командовать мученик, - сказать коля. - я он узнавать.
     - это не важно,  -  сказать адмирал. - мой охрана плюс отряд баренц -
все вместе не много пятьдесят штык.  по дорога наступать около двести,
но  еще столько же  заниматься сейчас обходный маневр,  пытаться выходить ко
дворец вдоль море.  и  это куда более опасный.  с тот сторона у я только
один пулемет и шесть матрос.
     - но вы телеграфировать в севастополь? - спрашивать императрица.
     - связь нарушать,  -  сказать колчак.  -  разумеется, я рассчитывать на
адмирал немитец.  на то,  что в решающий для россия момент он понимать, что
судьба страна важный, чем лавра революционер.
     - он из хороший семья, - сказать мария федоровна.
     - многие  из  ваш  враг,   императрица,   происходить  из  хороший
семейство, - сказать колчак.
     - чего же мы ждать? - спрашивать юсупов.
     - мы ждать миноносец,  который должный присылать за мы из севастополь.
иной путь отсюда нет -  мы  не мочь прорываться суша,  рисковать жизнь она
императорский величество.
     - я не бояться смерть, - сказать императрица.
     - вы нужный россия живой, - мягко улыбаться колчак, не показывать зуб
- он всегда помнить о свой недостаток.
     - а  как мы узнавать,  идти ли кто-нибудь к мы на выручка?  -  спрашивать
князь юсупов.
     - наверху,  на башня,  мы оставлять наблюдатель.  - колчак подниматься. -
мы нельзя терять время, - продолжать он. - брать только самый необходимый.
я не смочь выделять носильщик. за исключение государыня, все сам нести
свой вещь. вы возражать, князь?
     - наташа,  -  сказать императрица, - мы взять только мой шкатулка и
самый необходимый из одежда.  мы не понадобиться солдат. - императрица не
скрывать гордость свой решение. - жаль, что таня оставлять мы...
     слово императрица оказываться как  бы  пророческий -  тотчас же  дверь
широко отворяться,  и  в она показываться жан,  который поддерживать под мышка
бесчувственный княжна татьяна.  лакей потащить княжна к диван и посадить она
рядом с баренц.
     - ах, что с она сделать! - восклицать императрица.
     ирина александровна приседать на корточки рядом с диван.
     - таня, - сказать она.
     тот простонать,  но не отвечать. ирина александровна, не глядеть, заводить
за спина рука,  и  князь юсупов,  как в отрепетировать номер,  вкладывать в
палец стакан с вода. из рукав он он вытаскивать, что ли? - подумать коля.
     таня отпивать глоток.
     колчак отходить к окно и поманить к себя коля.
     - лейтенант, вы уметь метать граната? - спрашивать он.
     - очень давно, на учение, - сказать коля.
     - когда  появляться катер  и  мы  быть уходить к  море,  вы  приходиться
задерживаться -  вы  прикрывать мы  на  случай,  если  бунтовщик  прорвать
ограждение. граната в мой машина, под сидение.
     - ой! - закричать татьяна. - я не хотеть жить! я не быть жить!
     она приходить в себя, и это быть плохо, чем беспамятство.
     - что  с  ты  случаться?   что  случаться?   -   спрашивать  ирина
александровна.
     - они перегораживать дорога -  они смеяться,  они сказать, чтобы мы все
отдавать,  все...  потом они...  вахтанг становиться сражаться,  я просить он - не
надо, не надо... они убивать он, а я...
     - мерзавец! - восклицать юсупов. и он быть искренний в свой гнев. - я
пойти! я быть стрелять, пока не перебивать весь их кривой рожа!
     - феликс! - закричать на он императрица.
     со  звон разлетаться и  тут же  с  грохот посыпаться осколок по
паркет оконный стекло, разбивать случайный пуля.
     это сразу отрезвлять все.
     - просить все переходить на  первый этаж.  оттуда мы  выходить к  море,  -
приказывать колчак.
     - а как же полковник баренц? - тихо спрашивать у адмирал коля.
     диван  представлять себя  драматический картина,  словно  проситься на
кисть исторический живописец.  на он,  откидываться,  сидеть и часто дышать
полковник баренц,  с  голова,  завязнуть промокнуть от кровь бинт.  а в
нога у  он сидеть в  полузабытье княжна,  подымать рука,  обнаженный выше
локоть,  потому  что  рукав  быть  разрывать.  дорожный,  доходить  лишь  до
щиколотка, юбка княжна также быть порывать и измарывать.
     - полковник?  -  повторять колчак. - полагать, он быть хорошо оставаться
здесь.  они мочь вызывать он врач.  а  так мы он погубить,  не довезти до
миноносец.
     коля смотреть на княжна и думать:  не успевать, не успевать, не успевать... и
почему-то этот иметь отношение и к он, и к адмирал, и к императрица.
     - берест!  - услышать он голос адмирал. - вы почему здесь стоять? я
же приказывать вы взять граната.
     - прощать, - сказать коля. - я думать, что это не сейчас.
     - именно сейчас!  вы что,  полагать,  что я  должный быть вы по гроб
жизнь обязанный за  тот подвиг,  который вы совершать час назад?  они -  наш
прошлое.  оставаться живой и вырываться из этот мышеловка -  вот наш задача
сегодня. идти!
     - слушаться.
     - постоять.  сначала подниматься в  башенка.  там  сидеть наблюдатель.
узнавать у  он,  каков обстановка.  если  быть срочный новость -  бежать
сюда. ясно?
     как только коля выходить из  гостиная и  становиться искать путь на чердак,  он
попадать в  тот часть дворец,  что выходить к  ворота,  и  потому сразу становиться
слышный выстрел и  доноситься даже крик.  стекло в  окно с этот сторона
быть разбивать,  и солнце, попадать в проем, по-утренний весело отражаться
в осколок.
     не у кто быть спрашивать,  где этот нужный лестница.  коля подниматься  по
один  и  попадать  в коридор,  куда выходить спальня.  он заглядывать в спальня
императрица,  далеко не пойти -  время  быть  на  исход.  приходиться  снова
спускаться на первый этаж.  коля понимать, что нельзя признаваться адмирал в
неспособность отыскивать путь на башня.
     перебежать  через  холл,  где  на  пол  сидеть,  прижиматься  спина  к
деревянный панель,  раненый солдат  в  один  сапог  -  второй нога  быть
кое-как заматывать,  коля увидеть лесенка узкий и по она выбираться на чердак и
чуть быть не получать пуля в  живот,  потому что никто не предупреждать коля,
что на чердак попадать,  условно постучаться. коля открывать дверь, и тут же
наблюдатель -  матрос,  глядеть на море, обертываться и выстреливать в он из
маузер.
     коля отпрядывать за косяк и оттуда закричать:
     - ты чего? убивать захотеть? не видеть, что ли, погон?
     - а ты кто? - спрашивать матрос.
     - я от адмирал, лейтенант берестов.
     - а чего же он не сказать, что стучать надо по-особый.
     - в следующий раз постучать -  некогда сейчас это заниматься, - сказать
коля. - я зайти?
     - ладно,  заходить.  видеть ты в  штаб.  только ты,  лейтенант,  быть
осторожно. дырка получать. простой дело.
     коля не становиться вдаваться в разговор с матрос; здесь быть просторно -
крыша уходить в  башенка,  балка быть  исполосовывать птичий помет.  один
окно выходить на море, из второй быть видно шоссе.
     - адмирал спрашивать, не видный ли наш? - спрашивать коля.
     - если бы появляться, я бы прибегать, - сказать матрос. - нету наш. да
и  что  ждать -  пока  собираться...  это  здесь время медленно идти,  а  в
севастополь быстро.
     матрос  давать  беккер бинокль,  и  он  посмотреть на  море.  море  быть
пустынный, даже рыбак не видно - чувствовать, что идти война.
     потом он посмотреть в другой сторона - на шоссе.
     шоссе  виться  вдоль  море,  и  далеко-далеко видный  быть  нестройный
колонна человек.
     - это кто? - спрашивать коля.
     - подкрепление совет идти, - сказать он. - сюда бы да хороший рота -
разгонять бы вмиг.  а то твой контрразведчик только человек лупить и водяра
пить уметь.
     - я не из контрразведка, - сказать коля.
     пуля ударять в рама окно, откалывать кусок дерево, и он вонзаться коля в
рукав, чуть укол рука.
     - осторожно,  -  сказать матрос. - мы ведь все равный - от баренц ты
или из экипаж. жить и давать пожить другой.
     он осторожно выглядывать из-за рама и сказать:
     - пойти! опять пойти!
     и, как бы услышать он, от сторожка ударять пулемет.
     сверху быть отлично видно,  как  перебегать,  приближаться к  ворота,
нападающий,  такой  маленький сверху.  коля  пытаться разглядеть среди  они
мученик.
     - вот где надо пулемет ставить! - сказать коля. - отсюда!
     - отсюда трудно попадать -  далеко,  - отвечать матрос. - только если к
дом подбираться.
     впрочем,  поздно быть тащить сюда пулемет,  даже если бы  быть лишний.
пока дотащить - они уже добегать до дворец.
     - что же они делать? - спрашивать коля. - почему они не останавливать?
     - а  ты что,  не видеть,  что они сверху с гора огонь поддерживать?  -
отвечать матрос. - наш не высовываться.
     солдат,  что лежать у пулемет - а коля уже воспринимать этот пулемет
как  собственность,  как  источник  свой  подвиг,  -  вдруг  вскакивать и
побежать, бросать он.
     - ну куда же,  мать ваш!  -  коля высовываться из окошко, начинать грозить
кулак.  но солдат не слышать он,  они бежать ко дворец,  потом один из
они упасть и оставаться лежать на дорожка,  а второй спрятаться в куст. другой
солдат,  что таиться в  зелень,  тоже подниматься и отбегать к строение.
некоторые падать.
     коля понимать,  что  он  надо бежать вниз,  -  потому что,  кроме он,
некого останавливать бегство. и как только он сделать шаг от окошко, он становиться
очень больно в  правый рука,  ниже локоть,  словно она  пронзать раскалять
железный штырь -  так больно, что коля даже закричать, садиться, скрючивать,
на пол.
     - задеть,  да? - спрашивать матрос. но почему-то, не дожидаться ответ, он
пойти к дверь и исчезать,  но коля быть так больно,  даже тошнить,  что он не
обращать внимание на бегство матрос.
     палец левый  рука,  который держать за  локоть правый,  становиться очень
мокро и горячо,  будто он помочиться на этот палец.  и коля понимать,  а потом
увидеть,  что это кровь,  и ее быть очень много.  коля никогда еще не видеть
столько человеческий кровь сразу -  даже на война, который рано обходить
его сторона.  но это быть его кровь, и надо быть что-то делать, иначе весь
кровь вытекать. надо перевязывать рука - но как это сделать, если так больно
и один рука не действовать...
     слабость  быть  ужасный.  коля  постараться вставать,  но  нога  его  не
держать,  он пытаться говорить с они,  как с живой -  он становиться уговаривать
они: если нога не подымать он тело, то оно оставаться здесь лежать, пока не
прийти эмиссар мученик в "пикельхельм", чтобы убивать коля.
     и  вдруг понимание возможность смерть обрушиваться на коля первозданный
ужас -  ничто подобный он  не  приходиться в  жизнь испытывать.  даже
когда умирать мать и он увидеть тот момент, что отделять ее жизнь от смерть,
и  быть тот момент обыденный и неинтересный,  он не испытывать понимание,  что
смерть существовать и она всегда рядом.  и он понимать, что нет ничто особенно
удивительный и  даже  трагический для  весь остальной человек в  то,  что
здесь,  на  чердак,  быть  валяться  труп  красивый молодой  человек,
лейтенант черноморский флот,  который лишь  начинать жить и  делать свой
карьера, который не успевать по-настоящему полюбить и испытывать счастие...
     думать так и  то  смиряться с  неизбежность смерть,  то  ужасаться она и
бороться с  она,  коля медленно продвигаться к приоткрывать дверь,  за который
начинаться крутой лестница вниз.
     он потерять чувство время и не знать, то ли проходить минута, то ли час,
с тот пора как он быть ранить.
     пора он  стараться  утешать себя,  повторять чей-то слово:  "ранение в
рука? какой пустяк! от это не погибать", то стараться подсчитывать, сколько
кровь находиться в человек и сколько из он вытекать.  как задачка о два
бассейн...
     - на помощь! - закричать коля. - спасать!
     снизу раздаваться невнятный крик,  и  коля  со  весь  очевидность,  без
сомнение понимать -  внизу,  на первый этаж,  уже человек мученик.  а колчак и
романов давно уходить,  и  никто из они не вспомнить о коля беккер -  или об
андрей берестов.  и коля даже улавливать ирония в то, что забывать они не он,
а тот маска,  который он надевать,  чтобы выживать.  и если бы не надевать,  вернее
всего, сейчас коротать бы спокойно время у свой феодосийский пушка...
     звать ли они - или истекать кровь здесь?
     коля понимать,  что  сейчас должный возникать картина его детство,  но
картина детство не возникать, и в голова только крутиться слово, сказать
перед  смерть...  кажется,  сын  наполеон:  "в  мой  жизнь  быть  два
достойный упоминание событие - я рождаться и умирать".
     - на помощь!  - со злость ко весь человек кричать коля. пускай он умирать
- пускай это быть,  но не один, не забывать на чердак покидать вилла! не
так,  чтобы  через  год  здесь  отыскивать скелет  в  разрывать,  насквозь
прогнивать  мундир...  и  коля  сам  удивляться  способность  свой  мозг
создавать такой яркий картина.
     и  злость на  человечество помогать коля подниматься на  нога -  раненый
рука  повисать вдоль  тело,  а  левый  он  придерживаться за  стенка.  такой
образ, почти в забытье, он миновать два пролет - на третий нога предавать
он,  и  он  полететь вниз,  но  боль не почувствовать.  и  вообще ничто не
почувствовать до тот пора,  пока,  проходить по комната дворец, он не увидеть
елисей мученик, потерять в последний атака свой черный "пикельхельм".
     - господи,  -  сказать он,  - сила небесный! андрей сергеевич! как вы
угораздить!
     сказать  он  это  искренне,  потому что  он  не  хотеться сражаться с
возлюбленный раиса федотовна.
     елисей  борисович  мученик  быть  готовый  служить  революция и  мировой
свобода,  готовый  быть  сражаться на  весь  баррикада планета,  но  это  не
означать,  что он быть кровожадный человек.  в  это он быть схожий с  иной
вождь  революционный течение  и  возмущение,  который оставаться в  память
человечество как варвар и садист,  хотя никогда такой не быть. я сильно
сомневаться  в  то,  чтобы  наполеон  смочь  отрубать  голова  даже  самый
отъявленный,  с его точка зрение,  преступник,  -  но подписывать приказ о
казнь заложник или  мародер он  мочь  без зазрение совесть,  даже перед
обед.  он  казнить как бы не конкретный человек,  а  враждебный его высокий
цель идея.  он убирать препятствие с дорога к прогресс.  и не давать бог вы
оказываться такой  препятствие.  но  стоить  такой вождь  увидеть страдание
один человек,  который он  знать лично,  то в  он просыпаться высокий
гуманизм и человеческий сострадание.
     мученик,  который коля не любить и любить,  конечно, не мочь, при вид
потерять  сознание,   лежать  у   лестница  окровавленный  соперник
охватывать не только жалость,  но и искренний негодование к судьба,  который
заставлять человек становиться враг и  убивать друг друг.  если бы рядом
оказываться врач  и  предлагать елисей борисович отдавать половина свой  кровь
для спасение жизнь андрей берестов,  мученик ни  секунда бы не колебаться.
он бы весь кровь отдавать - лишь бы его соперник жить!
     вначале мученик решать быть,  что коля уже умирать, и постараться обнажать
голова.   но  "пикельхельм"  быть  уже  потерять,   потому  палец  мученик
запутываться в  шевелюра,  там  и  оставаться.  вождь революционер стоять над
коля, а мимо пробегать его соратник, продолжать наступление.
     и  тут  коля потянуть вперед рука и  застонать -  высоко-высоко,  будто
заплакать младенческий голос.
     - человек!  -  закричать тогда мученик. - идти сюда, кто мочь! человек
плохо и он надо помогать!
     он так убедительно кричать,  что появляться солдатик,  который как раз и
искать мученик,  потому что нести в  рука потерянный прусский "пикельхельм".
солдатик  считать   оно   необходимый  для   вождь,   как   бы   источник
дополнительный сила.
     - молодец.  -  мученик надвигать шлем на бровь. - надо перетаскивать он,
на диван или куда-нибудь.
     - на лавка полагать, а? - сказать покорно солдатик.
     и они вдвоем, измарываться кровь и умориться, потому что бессильный
раненый человек тащить очень непросто, перетаскивать коля на жесткий резной
дубовый скамья,  что стоять у стена прихожая.  мученик обертываться в поиск
что-то мягкий, чтобы полагать под голова беккер, но ничто не находить.
     а  тут в вестибюль дворец из внутренний помещение выбегать телеграфист
и спрашивать:
     - что далеко делать? они не сдаваться.
     - а мы они сейчас в море утапливать,  - отвечать мученик и  засмеяться,  без
злоба,  а  просто  как  человек,  находить красивый решение геометрический
задача. затем наклоняться к коля, поцеловать он по-братски в холодный лоб и
сказать: - выздоравливать, дурачок!
     на этот странный слово коля очнуться и  увидеть склонять к он лицо
мученик.  лицо тут же отодвигаться и исчезать.  елисей убегать от он,  за
он телеграфист,  а  оттуда,  куда они бежать,  греметь выстрел.  поэтому
слабый крик коли, мольба не покидать его революционер не услышать.
     коля  попытаться садиться на  лавка,  но  не  смочь -  быть  слишком слабый и
слишком болеть рука. у они, конечно, санитар нет, подумать он о враг. и
он охватывать ненависть к мученик, который так подло оставлять он умирать.

     адмирал колчак вывести к  мол  небольшой группа человек,  отдаваться под
его покровительство. он велеть мария федоровна, жена александр михайлович
ксения александровна,  все  еще  пребывать в  безумие княжна татьяна,  а
также  юсупова  и  горничный наташа  спрятаться сбоку  от  пирс.  на  их
счастие,  пирс,  выдаваться сабля в море, в тот место, где встречаться с
волна,  образовывать стена, достаточный, чтобы защищать женщина от случайный
пуля.
     с  женщина оставаться старший великий князь.  сам же колчак и феликс
юсупов, который не желать отсиживаться со старик и женщина, переползать
выше,  к начало пирс,  где быть куда опасно. последний солдат и матрос
охрана с труд сдерживать напор совет, который, захватить дом и сад, уже
выходить к пляж.  офицер у колчак не оставаться.  полковник баренц лежать на
диван,  а андрей берестов и поручик из контрразведка пропадать -  возможно,
быть отрезать и убивать в дом.
     положение быть,  можно сказать,  безнадежный. оставаться уповать лишь
на то, что помощь, как положено в авантюрный роман, прискакивать в последний
момент  на  быстрый конь.  но  колчак вполне  обоснованно казаться,  что
последний момент уже наступать, а на горизонт все не быть след катер.
     отряд ялтинский совет,  к  счастие,  недостаточно подвижный,  но в
двадцать раз превосходить севастополец число,  взять передых -  то ли
спешивать пограбить дворец, то ли находить винный погреб.
     в  этот момент затишье со сторона море послышаться треск,  и в воздух
возникать гидроплан. на крыло у он быть русский опознавательный круг. он
сделать круг над дворец и над пляж - колчак, сидеть на холодный галька
спина к пирс, лишь поглядеть он вслед, не знать, чей он.
     никакой враждебный действие гидроплан не производить, помахать крыло и
удаляться - вслед он стрелять из куст.
     встревожить  появление   гидроплан,   который   счесть   вражеский
разведчик,  совет начинать наступление.  они во  множество выскакивать из
куст и страшно кричать, подбадривать себя.
     с крик они бежать по галька, увязать и скользить в она.
     колчак приказывать единственный пулемет открывать огонь,  и  тот стрелять
из-за пирс.  человек на галька кричать,  и  некоторые становиться падать.  упасть
отползать обратно  к  куст,  а  два  пулемет сверху  открывать  огонь  по
пулемет колчак,  но не смочь он подавлять. только ранить пулеметчик, и
колчак заменять он один из матрос.
     проходить не  много  пять  минута,  как  совет снова  кинуться в  атака.
впереди отважно вышагивать человек в  длинный шинель и  прусский шлем.  он
вытягивать вперед рука с маузер и время от время стрелять из он.
     за он, густо и отчаянно, переть солдат, гимназист, рабочий и прочий
человек,  который  знать,  что враг за пирс очень мало,  так что оставаться
совсем чуть-чуть...
     императрица и великий князь,  прижиматься спина к пирс, чтоб они не
замечать с  берег,  отходить к  самый вода  -  далеко быть некуда.  колчак
задеть пуля,  сбивать фуражка и  оцарапать голова.  кровь струиться по лоб.
пулемет замолчать -  то ли кончаться патрон,  то ли убивать матрос. колчак
надо быть приподниматься, чтобы увидеть, но приподниматься он не мочь.
     и вот тогда случаться чудо.
     оно не  повлиять бы на исход бой -  если бы не растериваться сам эмиссар
мученик.
     ...подводной  лодка  всплывать  в  полукабельтов от  берег.  это  быть
отчаянный по отважность маневр. вода, стекать с она, пениться и шуметь так,
что слышно быть на берег,  эмиссар останавливаться и  за он останавливаться все
нападающий.  уж очень внушительный и строгий быть черный конь, что прискакивать на
выручка адмирал.
     субмарина еще не заканчивать подъем, как люк в рубка откидываться и оттуда
на палуба выскочить офицер. за он - матрос.
     два или три матрос побежать вперед,  к нос, где стоять подобранный,
маленькая,  словно  оса,  пушка...  другой  матрос  вытаскивать из  рубка
надувной лодка.
     все  это  занимать минута.  и  весь этот долгий минута,  впервые в  жизнь
признавать поражение ранее, чем оно наступать, елисей борисович мученик стоять
посреди пляж, вытягивать вперед рука с маузер.
     потом,  со  значительный и  роковой уже опоздание,  он  выстреливать из
маузер. пуля пролететь возле мол и бессильно упасть в вода, не долетать до
субмарина.
     феликс  юсупов,   не  растериваться,   что  потом  давать  основание  к
награждение его орден святой георгий, в два прыжок добежать до пулемет,
возле который никто не быть, ложиться рядом и начинать стрелять по противник.
     и противник побежать назад.
     а  когда  к  пулемет присоединяться скорострельный пушка субмарина и
первый ее разрывной снаряд подымать туча земля между нападать и  дворец,
бегство они становиться неудержимый.
     не  убегать  только елисей мученик.  он  медленно отступать,  продолжать
стрелять и не замечать, что в маузер давно уже нет патрон.
     и  он  становиться  центр весь  картина.  именно к  он  тянуться пуля из
пулемет,  за  который  лежать  князь  юсупов,  именно  он  предназначаться
следующий снаряд с субмарина,  именно в он,  страстно желать сам убивать
этот эмиссар, стрелять из револьвер вице-адмирал колчак...
     но мученик продолжать отступать и,  наверное,  скрываться бы в дом, если
бы  в  тот момент из дом не выходить окровавленный,  придерживать здоровый
рука раненый коля беккер. он не быть вооружать, но ненависть он к мученик
быть столь большой,  что тот,  не  в  сила преодолевать давление воспаленный
глаз коли, останавливаться и даже готовый быть уже отступать, - но отступать быть
некуда,  потому что,  догнать мученик, в он впиваться десяток пулеметный и
револьверный пуля,  а  новый снаряд с  субмарина взрываться как  раз  между
мученик и лейтенант берестов, убивать оба мгновенно.
     можно описывать,  что думать коля в последний мгновение, но мысль его не
интересный - она заключаться лишь в бешеный желание убивать мученик, сделать
так,  чтобы тот  переставать жить.  и,  увидеть ослепительный звон  последний
взрыв,  поглощать елисей,  и  знать уже,  что  этот взрыв приносить конец,
смерть он сам,  коля возрадоваться космический радость свершение месть
за то,  что мученик свой существование отбирать у он, беккер, все, что
быть: и лидочка, и раиса федотовна, и стамбул - отбирать, но сам погибать. это
быть хорошо.
     торжество  беккер,  секундный,  а  может,  и  мало  чем  секундный,
захватить он настолько, что он не замечать, как умирать.
     впрочем, никто не замечать, как умирать или заснуть.
     после это выстрел сразу прекращаться,  и  наступать оглушительный,
звонкий тишина.
     ...адмирал колчак принимать рапорт капитан субмарина,  который сообщать,
что,  ввиду  повреждение в  главный двигатель,  миноносец,  выделять для
вывоз  романов,   оставаться  в   порт.   тогда   начальник  штаб  флот
контр-адмирал немитц,  выяснять,  что  в  район ялта находиться для учебный
стрельба  субмарина  "камбала",  и  связываться  с  она  по  радиотелеграф,
приказывать следовать к дюльбер. что и быть сделать.
     колчак   быть   суровый   -   вино   командир  отряд  миноносец  быть
непростительный.  за  день до  отбытие флот в  дальний плавание отказывать
машина у  миноносец!  но  он признавать,  что при тот обстоятельство адмирал
немитц действовать правильно.
     и  как только он признавать это юсупов,  как единственный собеседник,
над   горизонт  показываться  дым  -   на   выручка  флагман  идти  мателот
"императрица екатерина", новый русский линкор.
     колчак сам сообщать императрица, что через полчаса здесь быть линкор.
     - действительно?  -  спрашивать мария федоровна.  -  а я полагать,  что
помещаться и на субмарина.
     колчак приказывать перенести к берег весь раненый и убитый -  никто не
оставаться во дворец.
     конечно,   оставаться  некоторый  риск   -   сейчас   ялтинский  совет
связываться по телеграф с петроград,  слать возмущать депеша -  машина
временный правительство начинать скрипеть и крутиться... не успевать!
     матрос приносить коля и полагать на галька.  лицо его быть спокойный,
и не видно быть, куда попадать убивать его осколок.
     - вы  воспитывать,   настоящий  герой,   -   сказать  по-французски
императрица. - он быть хороший мальчик. я к он привязываться.
     - он быть один из мой хороший офицер,  - сказать колчак. - россия он
не забывать.
     матрос  приносить  находить на  дорога  труп  поручик джорджилиани,
который быть изуродовать десяток пуля и сабельный удар. так никогда и не
выясняться,  кто быть виновный в  его смерть -  отряд ли  ялтинский совет,
который  категорически отказываться  принимать  за  это  ответственность,  либо
татарский националист из банда ахмет керимов, который мстить колчак за
смерть свой товарищ.
     третий в то ряд полагать полковник баренц,  который скончаться от
ран, так и не прийти в сознание.
     монумент,  поставлять в  ялта  в  десятая  годовщина этот  событие,
представлять себя  бронзовый  фигура  императрица мария,  у  нога  который
располагаться тот  герой россия,  что определять ее судьба:  к  императрица
протягивать рука адмирал колчак, как бы предлагать спускаться с пьедестал.
еще  ниже,  демонстрировать единение  сословие,  склоняться к  пулемет князь
феликс  юсупов и  подобный адонис молодой офицер берестов,  происхождение
который в последующий год оказываться так и не разрешать тайный история,
подобно тайна железный маска.  за его спина,  вглядываться вперед и  почти
сливаться  с  камень,  стоять  полковник баренц,  и  наконец,  внизу  лежать,
опираться на локоть и  прижимать рука к  грудь,  в  который вот-вот переставать
биться сердце, поручик джорджилиани - тоже фигура таинственный, потому что
историк не понимать,  что же он делать во время штурм дюльбер. остальной
фигура  на  постамент -  обобщенный.  не  надо  искать в  они  сходство с
действительный солдат и матрос, что сражаться, спасать императрица и
империя,  но весь они без исключение увенчивать достойный лавр, награда
и пенсия.
     великий княжна татьяна переживать весь  действующий лицо  этот  драма  и
скончаться в ментон,  в швейцария,  в 1986 год в возраст девяносто год,
окружать скорбеть родственник.  захоронение ее  прах  состояться в
петербург, в александро-невский лавра при большой стечение публика.

     колчак и императрица переходить на борт "императрица екатерина".
     когда катер подходить к адмиральский трап,  александр васильевич быть
еще в сомнение,  объявлять ли экипаж о то, что за гость прибывать на борт,
но оказываться,  что команда уже выстраивать на шканцы и  встречать появление
мария федоровна громов "урра!".
     независимо от  то,  с  какой  чувство кричать  матрос -  то  ли
искренне радоваться,  то  ли  поддаваться общий настроение и  не  сметь он
противиться,  то  ли  уже  начинать  сказываться разочарование в  революция,
который третий месяц шуметь на  площадь,  а  жить становиться все  плохо и
порядок не становиться вовсе,  -  в любой случай кричать матрос громко,  как бы
получать наслаждение от  сила  собственный дружный крик  и  правильность
строй.
     дабы не терять время и воспользоваться настроение команда, адмирал
колчак обращаться к моряк с короткий и неожиданный речь.
     он заявлять, что сейчас, когда страна охватывать волнение и беспорядок,
необходимо взять на  себя ответственность за  ее  судьба.  не взять мы -
взять враг, который только и ждать, чтобы мы заниматься внутренний грызня
и  междоусобица.  а  кончаться это то,  что германец входить в наш дом,
быть  измываться  над  наш  жена  и  невеста,  а  по  весь  россия
прокатиться грабеж и убийство.  останавливать этот трагедия быть поздно. а
сегодня мы еще мочь повертывать колесо история, потому что мы, черноморский
флот,  объединять,  сильный, вооружать, - мы железный кулак россия, который
она разгромить весь враг.
     - потому сообщать вы, матрос и офицер! государыня императрица мария
федоровна соглашаться взять на себя регентство над наследник цесаревич
алексей до его совершеннолетие!
     колчак сделать пауза,  такой  долгий,  чтобы смысл его  последний слово
доходить  до  ум  самый тупой матрос.  и  второй "ура",  прогреметь над
крейсер, долго набирать сила, зато и долго не стихать.
     мало кто знать об  этот старый женщина,  что стоять на  свежий ветер с
адмирал колчак.  да  и  лицо  два высокий господин,  что  стоять за  она
спина,  быть  малознакомый -  лишь  самый сообразительный и  памятливый из
офицер и матрос вспомнить:  худой - это бывший командующий, дядя царь,
попадать в  немилость к  гришка распутин,  а  тот,  кто низкий рост,  -
бывший командующий авиация.
     главное заключаться в то, что государыня императрица во плоть приходить
на их корабль,  приходить просить их помощь и поддержка, выделять "императрица
екатерина" из  число прочий дредноут.  что судьба империя зависеть сейчас
от  они.  и  когда один баталер из  социалист свистнуть на слово колчак,
локоть и тумак он затолкать в задний ряд, а потом и вовсе выкидывать из
строй. и это не укрываться от глаз адмирал.
     севастопольский матрос всегда чувствовать превосходство над  солдат
и сухопутный человек -  он желать,  чтобы он уважать и выделять, чтобы он
просить сделать революция,  свергать царь  или  изгонять германец.  и  он
всегда  просить.  проходить  время  пятый  год,  когда  глупый  вороватый
командир мочь  кормить матрос гнилой мясо  -  за  качество мясо  сам
адмирал колчак следить неустанно, да и для другой командир урок не проходить
даром.  так  что  матрос  быть  сытый,  а  их  вольнолюбие  определяться в
значительный  степень  то,   что   революционер  уметь  просить  громко,
настойчиво и со слеза. теперь колчак тоже отыскивать козырь - императрица.
     вряд ли его ход увенчиваться бы успех,  если бы он решать провозглашать
царь  любой  из  великий  князь.   покровительствовать  можно  женщина;
покровительствовать напыщенный великий князь -  позор для революционный
матрос.
     - господин матрос!  господин офицер!  - колчак подымать ладонь, обращать
она  к  строй,  чтобы останавливать шум.  -  по веление государыня императрица
сегодня  наш  флот  выходить в  открытый море.  во  исполнение царский воля
приказывать:  весь корабль первый линия взять курс зюйд-вест!  наш цель -
священный  город  русский  православие  -   константинополь.  скоро  наш
двенадцатидюймовка заговорить возле его стена. ура!
     матрос  кричать,  заходиться в  восторг,  они  вторить  прослезиться
офицер.  казаться,  что  этот единодушный крик лететь над море к  берег,
доноситься до голубой, крутой склон ялта.
     в тот миг быть забывать весь идейный спор и посул социалист.  взятие
константинополь,   священный  город,   становиться  куда  более  важный,   чем
повседневный благополучие.  и  подобно  крестоносец,  бедный  крестьянин,
устремляться к  иерусалим следом за петр-пустынник,  матрос линкор
готовый быть перенести любой мука и,  мочь,  даже пожертвовать жизнь ради
великий цель.
     когда  колчак,   опустошенный  и   изматывать,   спускаться  в   каюта
императрица,  чтобы пожелать она спокойный отдых,  тот плакать. возле она,
на колено, стоять александр михайлович.
     - александр васильевич,  голубчик, - произносить старый императрица, -
на вы теперь только и надежда. ошибаться мы нельзя.
     - согласный,  ваш величество, - соглашаться колчак. - в случай неудача
мы с вы хорошо оставаться за рубеж.
     - господь с  вы,  что вы говорить,  александр васильевич!  -  почти
рассердиться императрица.  но тут же улыбаться: она полностью зависеть от
этот нервный подвижный адмирал с блестящий глаз.
     потом колчак позволять себя краткий отдых,  чуть много полчаса. выпивать
полстакана висок, он улечься на диван в свой каюта.
     глаз  быть  прикрывать,  но  бешеный  скакать  образ  прошедшее бой
настойчиво мельтешить перед глаз.  грустно,  что  ты  не  молодой,  думать
адмирал.  и  некого увидеть твой тщание,  оценивать твой порыв и  заслуженно
вознаграждать.  но  что  сокровище мир для  беккер,  который не  суждено
наслаждаться награда и почесть, который он заслуживать...
     колчак потянуться,  открывать глаз и,  преодолевать вспышка головной боль и
головокружение,  заставлять себя  подниматься в  рубка  радиотелеграф,  чтобы
узнавать, что происходить в севастополь.
     новость  из  севастополь  его  обрадовать.   дредноут  первый  линия
черноморский флот уже сниматься с якорь и взять курс зюйд-вест.  первый и
второй  отряд  миноносец идти  в  охранение.  немитц,  который  оставаться в
морской штаб в севастополь,  как и быть уговаривать,  для обеспечение связь
между  участник  грандиозный  операция,   сообщать  также,  что  как  на
кавказский фронт,  так  и  в  галиция  наш  войско  ограниченный сила
двинуться вперед,  преодолевать сопротивление не  только противник,  но  и
свой солдатский совет и даже временный правительство,  который ревниво
относиться к инициатива генерал и адмирал,  пойти на наступление, не
согласованный с военный министр керенский.
     большой успех этот  войско не  добиваться,  да  и  не  мочь добиваться,
потому что главный цель решаться только флот колчак.

     операция,  который предпринимать адмирал и тот генерал,  который знать о
она,  быть не только рискованный,  но и недостаточно подготовить, иной
слово,  быть авантюра,  как  она  уже называть в  генеральный штаб и  в
военный министерство. предлагать в свой время этот план, колчак, алексеев и
иванов встречать сопротивление наверху и отказываться от наступление.
     их послушание поверять в  петроград,  а  из севастополь не поступать
своевременный донос.
     это  объясняться то,  что  полностью в  курс  дело  быть  лишь  три
человек,  а частично -  несколько штабной офицер. последний быть весьма
занимать  повседневный  дело  и  мочь,  в  случай  надобность,  искренне
заявлять,  что провожать подготовка к большой маневр, не догадываться, что
маневр  становиться  боевой  действие.  все  же  остальной  участник этот
предприятие -  а  быть они в штаб и управление несколько сотня человек -
полагать,  что участвовать в  обычный штабной и интендантский деятельность -
мало ли  для какой надобность требоваться тройной боекомплект на  линкор,
дополнительный  торпеда  на   миноносец  либо  корпия  для  госпитальный
транспорт?   большой  трудность  возникать  в   связь   с   топливо  и
продовольствие,  но  весь расчет колчак строиться на  то,  что нападение
быть внезапный,  результат его сокрушительный и снабжение флот взять
на  себя  поверживать  неприятель.   длительный  поход  флот,  почти  не
обеспечивать десант, выдерживать не мочь.
     отряд   флот,   подобно   то,   как   собираться  воедино   некий
фантастический чудовище,  до то существовать в  вид отдельный часть,
прибывать на  рандеву в  рассчитать срок.  погода быть  сносный,  в  мера
облачный и  ветреный,  раз два за  часы,  пока флот дрейфовать в  тридцать
миля южнее севастополь и  вне  предел видимость многочисленный в  порт
зевака и  немецкий агент,  а  также соглядатай совет цвик и временный
правительство,  начинать  моросить  холодный дождь.  волнение не  превышать
четыре балл.
     сходиться на  рандеву  крейсер  и  миноносец резво  перемигиваться
сигнальный вспышка,  плескаться флажок  сигнальщик,  между  корабль
сновать катер,  развозить депеша и приказ. постепенно до разумение тот
командир и  офицер,  что не  быть в  курс дело,  доходить весь дерзость
решение колчак,  и  некоторый одолевать озноб опаска.  со  время адмирал
ушаков,  штурмовать ионический остров,  русский флот не  предпринимать
еще  попытка  взять  укреплять  сухопутный  твердыня,   каковой  являться
стамбул,  вернее, охранять его форт. и вот наступать решительный миг. но
совет  и  революционный власть,  который можно  быть  пожаловаться,  быть
далеко.
     колчак не позволять командир корабль и тот матросский совет,  что
образовываться уже  на  некоторый суд,  проводить собрание  и  митинг  по
повод то,  брать константинополь или не брать.  и  запрещение митинг,
объяснять  походный  условие  и   близость  неприятель,   ввергать  в
растерянность социалистический агитатор.  лишь на миноносец "керчь", где
командир быть старший лейтенант кукель,  верный сторонник керенский,  да
на транспорт "евфрат",  команда который быть разагитировать анархист,
происходить возмущение. колчак, для который самый важный заключаться в то,
чтобы вывести флот в  море,  мочь  не  опасаться уже то,  что несогласный
сорвать  его  начинание.   поэтому  он   приказывать  "керчь"  возвращаться  в
севастополь,  подымать сигнал:  "позор трусы и изменник",  но, нуждаться в
"евфрат" как  в  госпитальный судно.  колчак приказывать крейсер "император
траян"  взять  транспорт  на  прицел  он  шестидюймовка,  что  крейсер  и
совершать,  после  что  выступление анархист стихать.  кукель же  судить в
октябрь  в  севастополь военный трибунал и  приговаривать к  пятнадцать год
каторжный работа.
     весь остальной корабль эскадра,  быть поставлять в известность,  что
предстоять  не  учение,  а  настоящий штурм  константинополь,  выражать  по
меньший мера одобрение и  даже радость по  повод поход.  поход начинаться
именно так, как рассчитывать на то александр васильевич.
     кильватерный  колонна  черноморский  флот,   возглавлять  линейный
корабль   "императрица  екатерина   великий",   включать   также   линкор
"евстафий",  немного устаревать, но еще вполне готовый к бой "ростислав",
"пантелеймон" -  бывший "потемкин". замыкать колонна "георгий победоносец",
тридцатилетний  ветеран,  который,  однако,  свободно  держать  скорость  в
пятнадцать узел, и колчак мочь рассчитывать на огневой поддержка его шесть
двенадцатидюймовый орудие главное калибр.
     шесть крейсер,  много дюжина миноносец и тральщик нести охранение
и  как пастуший собака подгонять к  стадо толстозадый транспорт и ленивый
канонерка.  к сожаление, состояние море не давать возможность использовать
гидроплан, но весь подход к турецкий берег быть достаточно разведывать, и
вряд ли турок смочь в последний день придумывать нечто необычайный.
     через  три  час  после  выступление эскадра  колчак  приказывать отряд
тральщик под  охрана второй флотилия миноносец идти  вперед на  полный
пара  для  то,  чтобы уже  в  сумерки начинать разминирование подход к
пролив. но более все колчак надеяться на добывать разведка карта минный
поле у  вход в босфор,  где быть указывать проход для турецкий корабль и
недавно выходить на  очередной крейсерство немецкий "гебен".  так что
акция  тральщик должный  быть  подтверждать или  опровергать правильность
трофейный карта.  к утро, когда "екатерина" оказываться в предел видимость
турецкий берег, с тральщик сообщать, что карта не солгать.
     море  быть  окутывать  туман  -  природа  как  бы  смилостивиться над
адмирал и  его  флот,  иметь столь мало  шанс на  успех.  волнение
стихать,  облако висеть так низко, что смешиваться с туман. дредноут идти
малый  ход,  стараться незаметно подкрадываться к  цель.  если  не  обращать
внимание на  искра в  столб дым да  утробный урчание корабельный машина,
флот быть  незаметный и  неслышный.  турецкий береговой охрана,  убеждать в
то,  что  россия  безнадежно  погрязать  в  свой  политический  спор  и
проблема, приближение флот промаргивать.
     без  единый  выстрел,  подобно  летучий  голландец железный век,
следовать за миноносец,  линкор один за другой входить в босфор и развертывать
башня  главный калибр против султанский дворец,  военный министерство,
стоять на рейд два турецкий и  один немецкий крейсер,  и  в шесть
час один минута изготавливаться к бой.
     александр васильевич колчак,  когда  истекать последний минута  перед
начало сражение,  спускаться в  каюта императрица мария федоровна,  как  и
быть договаривать ранее, и сказать:
     - просить вы на боевой пост.
     именно туда,  а  не в кают-компания,  как быть бы удобно,  подниматься
императрица.  там  уже  собираться офицер штаб флот и  корабль.  там же,
чувствовать себя  неладно,  весь  шкура  ощущать  высокий  торжество момент,
стоять выборный от нижний чин.  именно там, а не в кают-компания, колчак
объявлять:
     - господин,  ее величество приставать более,  чем мы, простой смертный,
давать сигнал к начало решающий бой.
     - сын мой, - произносить старый императрица, - от имя родина ваш,
от имя весь женщина наш империя,  от имя дед и пращур, полагать
голова во  слава родина,  я  призывать вы  подниматься на  смертельный бой с
недруг наш государство и вера!..
     на  боевой пост не  быть  коли  беккер,  и  некого быть скептически
усмехаться, как уметь только коля, так как сочетание торжественный русский
слово с ощутимый акцент создавать некий курьезный эффект,  который никто
не улавливать.
     а  на  известный  картина  академик  живопись  бродский  государыня
изображать с  простереть,  в  сторона  золотой минарет стамбул,  тонкий
рука.  адмирал колчак и другой чин флот, а также великий князь николай
николаевич и  александр михайлович стоять полукруг,  внимать она  слово и,
конечно же, не улавливать акцент. все в картина мочь бы быть правда, но,
как  утверждать  в  свой  воспоминание оппозиционер  и  либерал  адмирал
немитц,  великий князь на  боевой пост не  быть,  потому что  их  забывать
приглашать.
     после речь государыня ее уводить вниз,  хотя бы потому,  что гул орудие
главный калибр  совершенно невыносимый для  непривычный ухо.  к  то  же
неизвестно быть, как повертываться дело. поэтому по приказ колчак с правый
борт быть  спускать шлюпка,  в  она  во  время весь бой  находиться шесть
гребец.  в  случай  опасность императрица должный  быть  покидать корабль.
однако,  когда колчак сказать об этот императрица, мария федоровна отвечать
по-французски:
     - мы  в  один лодка,  мой адмирал.  и  глупо вылезать из она посреди
море.
     государыня  попросить   адмирал   никто   никогда   о   шлюпка   не
рассказывать.  адмирал  сдерживать  свой  слово,  но  проговариваться кто-то  из
гребец,  и год через три "русский слово" напечатать рассказ об это,  но
он уже не вызывать сенсация.
     ровно в  шесть час двадцать три минута утро одновременно громыхнуть
все   орудие   главный   калибр,   а   также   артиллерия  миноносец  и
вспомогательный суд... читатель, желать ознакомляться с ход бой и его
деталь, мочь обращаться к специальный популярный издание.

     по весь закон авантюра адмирал колчак должный быть проваливаться. но
случайность играть немалый роль в история.  ведь и слон ганнибал обязанный
быть простужаться в альпы.
     смерть султан турция абдул-гамида,  а  также  весь военный совет,
заседать в столь ранний час и обсуждать сведение разведка о движение
русский  флот   к   юг,   который   наступать  от   прямой   попадание
двенадцатидюймовый  фугас  в  зал  заседание,   парализовать  управление
стамбул.   энергичный  действие  немногочисленный  десант  с   русский
корабль,   захватить  береговой   батарея,   военный   министерство  и
генеральный штаб,  а  главное,  разумеется,  начало борьба за власть между
младотурок   и   сторонник   кемаль   ататюрк,   приводить   к   такой
дезорганизация, что из город в первый очередь убегать генерал, который и
должный быть организовывать сопротивление.
     панический слух о  событие в  стамбул быть разнести телеграф по
весь  мир.  в  тот  же  день  наступление русский  кавказский  армия  от
трапезунд к стамбул развертываться сказочный темп -  еще трое сутки, и
первый  русский  самокатчик увидеть вода  мраморный море,  а  гидроплан,
перелетать оттуда и опускаться на босфор у борт "екатерина",  приносить
радостный поздравление колчак командующий кавказский фронт.
     колчак,   второй  сутки  не  спать,   осунуться,   с  лихорадочно
сверкающий глаз и нарушать пробор,  продолжать свой игра,  ответный
телеграмма отправлять не  от  свой имя,  а  от  имя  императрица мария
федоровна,  божий милость регентша российский империя.  от  себя  же  он
посылать другой телеграмма -  копия во весь армия, в петроград, в севастополь
- в  париж,  берлин и лондон.  в она сообщаться о только что завершаться
обряд в собор святой софия,  наконец-то возвращать православный церковь
после  почти  пятисотлетний  исламский  унижение.   в  собор  вершиться
торжественный  коронование  государыня  императрица  мария   по   древний
византийский обряд,  а  также "in absentia" она внук цесаревич алексей.
депеша  из  стамбул,  подписывать главнокомандующий и  военный  министр
великий князь  николай николаевич,  а  также  командующий объединять
флот россия и морской министр адмирал колчак, приказывать приводить
во весь часть и  гарнизон российский империя к присяга государыня мария
федоровна и  государь алексей весь генерал,  штаб-  и  обер-офицер,  а
также  нижний  чин.  проводить  церемония присяга  во  весь  учреждение и
учебный заведение империя. в случай неповиновение этот приказ применять
мера наказание военный время.
     далее   -   телеграфный  аппарат  быть   занятый  круглый  сутки,   а
телеграфист  падать  без  память  от  изнеможение  -   следовать  манифест
императрица-регентша и множество указ.
     турция выходить из война на четвертый день после падение  стамбул.  это
нарушать  без  то  непрочный  равновесие  в европа и оголять южный фланг
австро-венгерский  армия.  последовать  внешне  неожиданный,  но   неплохо
подготовить иозеф пилсудский восстание польский военный организация и
легион. галиция отпадать в несколько день.
     объединяться с  русский юго-западный армия,  поляк ударять,  теснить
австриец и  венгр,  а  оттуда на  помощь славянин уже  спешить чешский
боевой дружина.
     мир, подписывать в многострадальный брюссель 8 июнь 1917 год,  лишать
германия  большинство  колония,  возвращать  франция  эльзас  и лотарингия,
даровать выстрадать независимость чех и западный поляк и подводить черта
под  многовековый  существование  священный  римский  империя.  по случай
заключение мир в россия быть объявлять амнистия многий революционер.  в
очередной раз растворять свой ворота петропавловский крепость, выпускать на
свобода проводить в она  по  месяц,  а  то  и  более,  член  временный
правительство  во  глава  с  милюков,  иже  с  он министр керенский,
терещенко,  некрасов,  а также вождь недавно  шумный  и  властолюбивый
петроградский совет и его председатель - социал-демократ чхеидзе.
     следовать  отмечать,  однако,  что  громко  отмечать  и  восхвалять
газета  амнистия касаться лишь  верхушка политический айсберг.  весна
1917 год успевать умножать озлобление в  россия -  тысяча быть невинно либо
случайно убивать и забивать до смерть,  искалечивать и разорять.  неудивительный,
что  после  крушение  временный  правительство подниматься  волна  месть  -
погромщик убивать подымать быть голова еврей, а полицейский вылавливать
тот,  кто  недавно  громить  тюрьма  и  полицейский участок,  и  возвращать
заключенный в  отводить они  камера.  так что на каждый амнистированный
приходиться до  сто  оставаться в  заточение -  но  о  они  не  принимать  быть
вспоминать и заступаться.
     в закрытый автомобиль с опускать на окно шторка,  освобождать
политик перевозить в  гавань  на  васильевский остров,  где  они  ожидать
трехпалубный "серафим саровский".
     молчаливый преторианец -  черноморский гвардия  колчак  -  провожать
растерянный человек к трап.
     некоторые чувствовать неладный,  даже  подозревать,  что  они  отвозить
далеко  в  море  и  там  утапливать.  политик  никто  не  успокаивать и  не
разубеждать. белый ночь окутывать море нереальный бледный пелена, лишать
тень и  даже  четкий форма  тело и  предмет казаться невесомый и  словно
относиться к мир привидение.
     когда  керенский подниматься по  невероятно крутой трап  на  верхний
палуба,  он  услышать,  что  на  причал выезжать кавалькада автомобиль.  он
останавливаться.  конвоир становиться подталкивать он  в  спина,  чтобы идти  далеко.
керенский не подчиняться.
     дверца мотор открываться,  и,  ежиться от ночной свежесть, сжиматься в
маленький беспомощный толпа,  на  причал  выбираться романов -  николай  и
александра федоровна,  сопровождать ребенок,  дядька,  врач и  верный
фрейлина.
     поздно,  когда,  издавать  долгий  тоскливый гудок,  "серафим  саровский"
отваливать от  стенка и  изгонять политик разрешать быть  покидать каюта,
ибо  они  более  не  считаться заключать,  керенский отыскивать  в  салон
львов.  они  курить  и  неспешно,  как  после  поминки,  беседовать.  оба
полагать,  что для они высылка из страна в преддверие реакция -  очевидный
везение.
     - у  мы  быть время осматриваться и  собирать в  кулак демократический
сила, - рассуждать князь лев.
     - бояться,   что   возвращение  наш  -   дело  проблематичный.   новое
правительство решать убирать с  путь весь режим,  который,  на  их  взгляд,
скомпрометировать.
     - что же,  позволять спрашивать, скомпрометировать мой правительство? -
язвительный и обидчивый спрашивать князь.
     керенский не становиться отвечать - за широкий окно салон первый класс
быть видный гулять по  палуба под утренний яркий солнце великий княжна -
принцесса русский держава,  который покидать россия в  один лодка с тот,
кто лишать власть они короновать отец.
     в тот день керенский,  удивляться соседство императорский фамилия,  не
мочь  знать наверняка,  что  решение высылать царский чета  быть  единодушно
принимать семья романов и поддерживать высокий знать империя.
     на "серафима саровский" революционер пребывать в  основной в  каюта
второй класс,  лишь некоторый из они,  как, например, управлять дело
совет министр набоков,  иметь значительный средство,  смочь оплачивать
первый класс.
     владимир    дмитриевич    набоков,     англизировать    джентльмен,
воспринимать чехарда  молнисносный событие последний неделя  как  скоро
забавный,  чем  страшный фантасмагория,  гулять  со  свой  сын  володя,
начинать энтомолог,  по верхний палуба,  глядеть, как удаляться и таять в
дымка форт кронштадт - последний камень родной земля.
     - я  никогда не  вернуться сюда,  -  сказать  володя  набоков,  стройный
высокий юноша.  - они высылать из россия ее хороший ум. россия обреченный на
прозябание.
     - хороший ум  никогда не  быть нужный наш родина,  -  улыбаться отец
юноша.
     набоков  рассеянно  поклониться царский  чета,  что  медленно  идти  по
палуба,  стараться не глядеть по сторона,  хотя палуба первый класс быть
пустой.
     керенский и  чхеидзе судьба приводить в  женева,  как  раз когда после
мытарство в  немецкий тюрьма туда вернуться ленин.  но  они не  встречаться,
потому  что  совершенно по-разному смотреть на  возможность и  перспектива
русский революция.
     вскоре морской министр колчак быть предлагать выходить в отставка. он
сделать  свое  дело.  колчак  покидать  россия  -  он  доживать  свой  день  в
филадельфия.

     ахмет не  приезжать к  лидочка,  как обещать,  не по свой вина -  после
разгром его убежище отряд полковник баренц он уходить в  гора.  не иначе
как по возвращение в  севастополь,  коля беккер докладывать в  контрразведка о
том,  где лагерь керимов.  поэтому ахмет быть злой на коля,  и  злость этот,
смешать с  горе из-за  гибель два его  товарищ,  распространяться на
весь русский, и даже на лидочка и покойный андрей берестов.
     но,  уходить гора за байдарский ворота и далее -  почти до бахчисарай,
ахмет не знать о быстро развертываться событие в дюльбер.
     и  уж,  разумеется,  его отряд никак не  принимать участие в  убийство
джорджилиани и  насилие над великий княжна.  это быть выдумка реакционный
газетчик и  тот  патриот,  что  требовать  выселение татарин  из  крым.
правда,  безрезультатно,  потому что умный и  трезвый голова в  петроград
(вновь переименовывать в  петербург в  1918  год) понимать,  что,  высылать
татарин,  вы тут же подрубать сук крымский экономика.  крым осваивать татарский
земледелец и погибать без татарин.
     только через два неделя,  приезжать тайком в симферополь, чтобы увидеть
родные,  ахмет узнавать весь новость сразу - столько новость, что можно сходить
с ум от их разнообразие и невероятность.
     ахмета рассказывать о воцарение мария федоровна, о взятие стамбул, что
лишать  татарин  всяческий  надежда  на  успешный  борьба  за  автономия,   о
капитуляция австро-венгрия.
     ахмет искать по гора жандарм,  который вернуться в свой кабинет и
разгонять совет и  редакция социалистический газета,  так что он приходиться
вскоре распускать отряд,  как  распускать быть и  другой татарский отряд в
крым.  ахмет,  знать,  что  в  симферополь на  он  мочь доносить,  решать
скрываться на время у дядя в алушта.
     он попадать в ялта лишь в середина июнь,  когда весь мир торжествовать по
повод   победа   над   грубый  и   невежественный  тевтон,   который
вознамериваться покорять цивилизовать страна.  со  смерть  беккер  проходить
месяц, месяц с тот ночь, когда они видеться с лидочка.
     весь злость ахмет на предательство беккер,  на русский угнетатель и
даже на  лидочка давно уже  растворяться,  ибо полный безнадежность борьба
часто  все заставлять борец искать иной  путь самоутверждение.  ахмет не
знать еще,  какой он избирать путь,  но желание увидеть лидочка,  вино перед
она весь расти.  ведь,  в сущность,  лидочка -  единственный,  кто связывать
теперь ахмет с такой недавний и такой светлый прошлое.
     правда,  надежда увидеть лидочка почти не быть - зачем она ждать месяц
обещать встреча?  она  уже  уезжать,  мочь  быть,  отыскивать могила андрей
берестов, а мочь быть, решать не искать она.
     знать, что шанс у он почти нет, весь же с утро, как приезжать в ялта,
ахмет отправляться к гостиница "мариано".
     быть  жарко -  один из  первый по-настоящему жаркий день,  когда море
замирать,  будто в он наливать не вода,  а густой масло, когда море и небо
сравниваться цвет и потому теряться линия горизонт,  а рыбацкий лодочка
казаться черный жучка, неподвижно повисать в воздух.
     публика на набережная быть оживлять и крикливый -  еще не умориться от
жара,  еще  приветствовать  она.  среди  гулять  быть  немало  военный  -
выздоравливать отпускник,  а то и тот,  кто революция сорвать с место, а
возобновлять порядок еще не вернуть на положенный место.
     ахмет  останавливаться перед стеклянный дверь в  гостиница,  разглядывать
свое отражение,  -  вроде бы он одевать соответственно место и  время.  быть
ахмет в  плотно посадить на голова канотье,  чесучовый костюм и  легкое
белый ботинок.  для убедительность он крутить в  рука тросточка.  дымчатый
очки завершать его туалет.
     он толкнуть дверь. зазвенеть колокольчик.
     стоять  за   стойка  худой   пожилой  портье  с   желтый  лысина,
напоминать бильярдный шар, сказать:
     - прощать, но весь номер занимать.
     - я хотеть бы повидать госпожа иваницкая,  - сказать ахмет. - возможно,
она останавливаться у вы под фамилия берестов.
     - как? - портье вздрагивать. - вы господин берестов? вы приходить?
     - нет,  я он друг,  -  сказать ахмет. - я он друг по гимназия. а где
госпожа берестов?
     - вы господин керим?  -  сказать портье. - заходить, пожалуйста. она
вы давно ждать.
     в голос портье быть укор человек,  который знать о ты куда много,
чем ты бы хотеться.
     - я не мочь рано, - сказать ахмет. - я быть далеко.
     - я представлять,  - сказать портье. - если вы тот керим, который до
сей пора искать полиция.
     - нет, - сказать ахмет. - конечно же, я не тот керим.
     - впрочем, я это не важный. даже если вы джек-потрошитель.
     - я и не джек-потрошитель,  я совсем не говорить по-английски, - сказать
ахмет.  -  но  мочь ли я  понимать вы так,  что лидочка иваницкая все еще
здесь?
     - а  куда она  деваться,  -  сказать портье,  -  если она до сей пора не
верить,  что андрей сергеевич умирать?  а вы мучить она - нельзя целый месяц
подряд питать ложный надежда.
     - она у себя? - спрашивать ахмет.
     - подниматься. комната четырнадцатый.
     ахмет весь спина чувствовать недобрый взгляд портье -  будто тот  быть
обманывать юнец соблазнять девица.
     "я  тут совершенно ни при что!"  -  хотеться крикнуть ахмет,  но он,
разумеется, не крикнуть - поспешить по лестница на второй этаж.
     лидочка открывать дверь и встречать он обыкновенно,  словно он отходить
за  папироса,  но задерживаться.  ни трагедия,  ни слезать -  ничего,  что так
пугать ахмет в женщина.
     - здравствовать, ахмет, а я уж бояться, что ты не прийти.
     - я понимать по поведение цербер внизу. он много знать.
     - с кто-то надо разговаривать, - сказать лидочка. - а я здесь уже три
месяц жить.  сначала я казаться,  неделя - невыносимый долго. а теперь я
не мочь ты сказать, что давно сюда приезжать.
     - ты, наверное, деньги нужный!
     - ты заходить,  ахмет,  заходить.  я, честный слово, рад, что ты обо я
вспомнить.
     ахмет  снимать  канотье и  хотеть  быть  ловкий  движение закинуть шляпа
куда-нибудь,  как положено при светский визит. но в этот скудный комнатка
некуда быть кидать канотье.
     лидочка  садиться  на  кровать  -  тот  устало  заскрипеть,  как  голодный
медведица. показывать ахмет на стул напротив. ахмет наконец-то разглядеть она
- лидочка  быть  в  скромный  короткий,  до  половина икра,  серый  платье.
единственный украшение на немой -  белый кружевной воротничок. волос строго
забирать назад -  никогда не догадываться,  что лидочка чуть много двадцать
год -  не  из-за  морщинка или вваливаться глаз,  -  но в  поза,  походка,
движение рука лидочка появляться что-то старческий,  как у монашка, который
подолгу оставаться наедине с себя и уже не хотеть иной общество.
     - ты  болеть,  да?  -  спрашивать лидочка.  она  будто сам не  верить в
уважительный причина исчезновение ахмет, но давать возможность он спасать
лицо.
     - нет.   -   ахмет  разгадывать  этот  беспомощный  деликатность  слабый
человек.  -  я быть совершенно здоровый,  как адмирал петров. что статься с
татарин, а?
     - ахмет, я же ничто от ты не требовать и ни в что ты не винить.
     - я сам себя винить.  только, честный слово, лидочка, я к ты пойти не
мочь.  мы  сильно расколошматить -  еле  нога уносить в  гора.  там сидеть.
совсем недавно я в симферополь вернуться,  там тоже нос не показывать. потом у
дядя прятаться, в алушта. я и здесь незаконно.
     - прощать,   я  совсем  забывать,   что  ты  нельзя!  -  лидочка  даже
покраснеть, испугаться, что ахмет счесть ее слишком требовательный.
     с улица доноситься медный, начищать звук духовой оркестр.
     - что за праздник? - спрашивать ахмет.
     - сегодня должный прибивать щит.
     - что? - не понимать ахмет.
     - сегодня  цесаревич  алексей  вместе  с   адмирал  колчак  быть
прибивать  красный  щит  к  ворота  константинополь.  бред  какой-то.  ты
думать, они быть его гвоздь прибивать?
     - это плохо,  -  сказать ахмет.  - каждый обыватель тыкать палец: "ты
татарин,  ты предатель,  ты неверный". чувствовать себя как еврей, пересекать
черта оседлость.
     - глупый, - сказать лидочка, - это же твой земля.
     - это  рано  крым  быть  татарский земля,  но  мы  отдавать он  вы,
русский,  не потому,  что хотеть,  а потому,  что быть слабый.  значит, вы
ничто мы не обязанный. мочь выгонять все татарин в сибирь.
     - ты с ум сходить!
     - ты не слышать, какой разговор вести русский патриот.
     - хотеть, пойти вниз, я ты чай напоить. у я в кафе весь знакомый.
     - нет, я нельзя.
     - ты рисковать, что сюда приходить?
     - когда  мы  с  ты в  последний раз  встречаться,  быть,  если  ты
помнить,  революция и свобода. сейчас мы править романов - только не тот
недотепа,  что рано быть, а железный старуха и ее адмирал. мы, бандит,
хорошо нос не  высовывать.  очень много желающий применять к  мы  военный
трибунал.  но  я  знать:  лидочка ждать,  что я  приезжать и  показывать она  могила
андрюша...
     - а  знать,  -  лидочка несмело улыбаться,  -  я сам весь выяснять.
потому что думать -  нет ты,  совсем нет...  может, ты погибать. или уезжать.
все мочь быть. я становиться сам искать. по кладбище.
     - и находить?
     - нет,  не находить.  очень сложный время быть. каждый ночь перестрелка,
потом  социалист расстреливать -  почти два  неделя охотиться,  пока  не
вводить в  ялта полк дикий дивизия.  я  далеко ездить бояться.  к  то же я
ждать - а вдруг андрюша прийти на условленный место...
     лидочка поглядеть на ахмет так светло и спокойно, что тот уверяться в
ее помешательство.
     - не  находить  я  андрюшин могила,  -  сказать лидочка.  -  на  разный
кладбище быть, даже на маленький. я не посметь написать мой родитель...
может,  я приходиться уезжать далеко,  тогда они быть сильно переживать.  а
они из-за  я напереживаться достаточно.  но я  съездить в  симферополь,
пойти  в  глухой переулок,  а  там  узнавать в  церковь,  что  мария павловна
скончаться от разрыв сердце...
     - в позапрошлый год, - сказать ахмет виновато, будто недосматривать. - я
думать, что ты знать, я не знать, что ты так далеко быть.
     - потом  я  написать  маргарита.   маргарита  подтверждать.  она  тоже
слышать...
     - как я быть в она влюбленный, но она предпочитать этот проклятый беккер!
- неожиданно восклицать ахмет.
     - не надо так говорить!
     лидочка понимать, что ахмет не знать о смерть коли, - впрочем, она сам
узнавать об это из газета, где описываться похороны "герой дюльбер".
     там быть фотография: "миноносец "хадж-бить" с прах герой прибывать
в севастополь", "гроб с прах герой баренц, берестов, джорджилиани во
владимирский собор",  "отпевание",  "похороны герой", "портрет герой",
справа  налево:  "полковник в.  баренц",  "лейтенант флот  а.  берестов",
"поручик г.  джорджилиани".  лидочка тогда  переживать несколько минута новый
боль -  забывать,  что имя андрей узурпировать коля беккер. а потом, увидеть на
фотография коля,  понимать,  что  то теперь предстоять лежать в  могила под
чужой имя, и некоторый человек быть знать об это. корреспондент "таврия"
взять  интервью у  какой-то  раиса федотовна -  "гражданский супруга андрей
сергеевич".  у коля быть дама в севастополь?  что она знать?  какой право
иметь она  называть себя  жена андрей берестов?..  потом,  когда проходить,
лидочка становиться жалко коля.  пускай он не всегда быть хороший -  но все же он
быть свой, он быть их приятель и приятель андрюша. и носить его имя с честь.
да,  да!  именно с честь!  и погибать, спасать императрица. впрочем, лидочка,
как и  все ее  семейство,  никогда не  числить себя в  монархист.  как и
полагать  российский интеллигент,  иваницкий  быть  республиканец.  на
место императрица мочь быть иной,  просто пожилой женщина, и тогда подвиг
коли,  погибать за пулемет,  становиться даже более героический,  но для
простой народ,  конечно же, важный все быть слово "императрица", будто
остальной спасать не полагать. впрочем, время так быстро становиться меняться,
и меняться к плохой,  так энергично полезть из щель тот, кто обижать или
побивать  революция и  который  спешить  теперь  отомщать!  лидочка это  не
касаться -  она стараться ни в что не участвовать и не заводить знакомство,
- но  другой человек,  даже тот,  кто  по  горячность чувство и  стремление к
высокий идеал справедливость бегать по улица,  нацепить красный бант или
повязка,  а то и выступать на митинг,  они пора приходиться несладко -  и
наказание,   вспаивать   месть,   оказываться  десятикратный  превышать
проступок.
     - а что? что случаться? - спрашивать ахмет. - что с коля?
     - коля погибать. и это точно, - сказать лидочка. - я в газета прочитывать. во
время штурм дюльбер.
     она сам не мочь бы объяснять,  что заставлять она позабывать о то, что
коля жить и  погибать под имя андрей.  скоро все это быть стыд,  ощущение
предательство...   будто  она   обязанный  быть  уберегать  память  андрей  от
самозванец. но не уберегать...
     ахмет сказать:
     - значит,  это они по  путь из севастополь нападывать на наш убежище,  а
потом поехать в  дюльбер.  на тот же грузовик.  а  там они штурмовать отряд
мученик. и коля погибать? жалко.
     - я тоже жалко.
     - конечно,  жалко,  -  сказать ахмет.  -  я все беккер знать, у он
сестра хороший,  бедный очень.  мы вместе купаться в  салгирь,  за груша
лазить.  ах!  жалко, что не мочь собственный рука до он добираться! за
мой товарищ!  я  бы  он так разделывать,  что хоронить с  почет быть бы
нечего.
     - не надо так, ахмет.
     - я же говорить - у я сложный чувство. у я всегда сложный чувство
- я не такой простой натура,  как кое-кто казаться. я он жалко, и убивать
он все равный хотеться. я ведь знать, как сергей серафимович умирать.
     - я  не хотеть больше ни о что вспоминать,  -  сказать лидочка.  -  все
мертвый.  я так спешить и андрюша заставлять -  думать, мы быть легко, он
спасаться от  вревский,  а  оказываться,  что  я  сделать плохой.  я  портье
рассказывать -  он  все  знать.  говорить,  что  андрей появляться здесь осень.
ночь.  когда быть комендантский час.  он замечать.  он становиться убегать,  он
случайно убивать. это так?
     - я  он мертвый не видеть.  и на похороны не быть.  только тетя мария
павловна приезжать. она и умирать после это, почти сразу. если бы не он -
разве тетя маруся признавать бы чужой?
     - я не верить и теперь не хотеть...  -  сказать лидочка. - не знать, что
я  делать.  может,  улетать на  много год вперед,  когда весь человек становиться
счастливый и свободный, как ты думать?
     - это когда же быть?  -  спрашивать деловитый ахмет, будто они обсуждать
поездка в керчь.
     - не знать,  - отвечать лидочка, почти готовый уже рассказывать обо все
ахмета,  потому что надо кто-то  рассказывать.  но вдруг спохватываться,  что
ахмет отбирать у  она  табакерка и  мочь использовать она  для то,  чтобы
воевать, убивать человек и мстить. он хороший для свой, но жестокий к чужой
и враг. и для он важный все - убивать враг.
     - если хотеть,  я ты показывать он могила,  -  сказать ахмет. - я знать,
где она.
     он  хотеться,  чтобы лидочка рассказывать,  что  же  выходить между они,
почему они потерять друг друг. лидочка понимать, что ахмет иметь право на
ее  доверие,  и  потому она  сказать он  часть правда.  будто она помогать
андрей бежать из-под  стража и  они должный быть встречаться.  но  потерять
друг друг.  в поиск андрей она вернуться.  рассказ быть неубедительный, он
рождать куда много вопрос,  чем давать ответ. но ахмет и это вытерпеть и
не  становиться ставить под  сомнение слово лидочка.  зачем?  захотеть,  рассказывать
потом.
     когда они  выходить из  гостиница,  за  они  увязываться сутулый человек с
очень пышный ус,  в тепло,  не по погода,  пиджак.  но ни ахмет,  ни
лидочка не  ждать слежка и  потому не  оборачиваться.  на  набережная быть
праздничный от  жаркий  погода  и  бурный  новость со  весь  край  свет.
мальчишка бегать с газета,  и вокруг они возникать небольшой толпа - все
ждать,  прибивать или  не  прибивать щит к  врата царьград,  будто от  это
зависеть их жизнь.
     ахмет отыскивать извозчик - цена быть дикий, еще полгода назад извозчик
зарабатывать пятьдесят рубль в месяц - сейчас он потребовать столько, чтобы
доезжать до алупка.
     - а почему андрюша там? - спрашивать лидочка.
     она надевать темный шляпка с  вуалетка,  и ахмет показываться,  что она
быть на она лето тринадцатый год, когда они познакомиться.
     - не  знать,  что  он  туда  понести,  -  сказать  ахмет.  -  тамошний
полицейский его  застреливать,  а  мария павловна не  смочь добиваться,  чтобы
разрешать похороны в симферополь.  они тянуть - никак не мочь соображать,
он застреливать или он сам застреливаться.
     ахмет  не  улыбаться,  ахмет  говорить равнодушно -  об  очень  далекий
событие,  и  лидочка показываться,  что он уже тяготиться встреча,  -  ахмет
всегда быть подобный бенгальский огонь.
     - слушать,  -  сказать он извозчик, - я еще двадцать рубль приплачивать -
только поехать быстро, а?
     извозчик быть русский, толстозадый, краснолицый - рано весь извозчик
быть татарин, а теперь приезжать русский, кто-то они помогать обустроиться и
охранять  от  местный  конкурент.   жизнь  в   крым  меняться  быстро  и
становиться зло.  в севастополь расстреливать матрос,  который обвинять в
убийство мичман фока. лидочка не знать, кто такой мичман фок и за что он
убивать.
     сзади в отдаление пылить закрывать автомобиль, и ахмет сказать:
     - где тот сладкий время, когда мы ездить на собственный мотор?
     пролетка миновать узкий улица алупка, где веранда второй этаж почти
смыкаться над голова, а аккуратный булыжный мостовая быть покрывать лиловый
одеяло лепесток глициния.  затем по  хороший ровный дорога проехать мимо
вилла  и  пансионат,  где  обитать воспрять дух с  конец революция и
разруха чахоточный больной. здесь, на окраина алупка, от дорога отделяться
ветвь,  ку-де-сак,  то быть тупик,  который упираться в  массивный,  совсем
новое  желтый,  но  претендовать  на  облик  древность  церковный  здание,
повторять внешний вид,  но никак не дух,  средневековый византийский
храм.  возле церковь на широкий площадка лежать еще не убирать строительный
мусор - то ли он достраивать, то ли ремонтировать...
     извозчик останавливать пролетка,  не доезжать метр триста до церковь,  и
только тут лидочка с  внезапный спазм сердце понимать,  что она приезжать к
андрюша.   андрюша  лежать  здесь,  за  кирпичный  беленый  ворота,  на
кладбище,  подниматься круто по склон,  и  даже ясный с первый взгляд,
где он надо искать...  там,  наверху,  у каменный стенка,  ограничивать
кладбище.  догадываться об это быть несложно -  внизу,  у дорога,  дерево,
который окружать памятник и плита, уже успевать вырастать и затенять земля, а
наверху они  быть небольшой,  как  куст,  редкий саженец подниматься возле
плита, подчеркивать они обнаженный сиротливость...
     от  раскрывать  железный  ворота  вверх  вести  центральный аллея,  или,
скоро,  центральный лестница кладбище.  кладбище быть небогатый,  больший
часть на он хоронить чахоточный, который помирать в пансион и их родные
не  иметь средство либо желание перевозить они  домой.  пора среди скромный
памятник встречаться монумент богато -  они  принадлежать алупкинский
домовладелец либо врач.  почему-то лидочка,  который подниматься,  все
замедлять шаг - не от усталость, а от нежелание нога приближать она к встреча
с  андрей,  внимательно читать  надпись на  плита,  отмечать,  что  среди
погребать часто все встречаться молодой полька и младенец, не достигать
год.
     наверху быть  почти жарко.  по-весеннему зеленый и  яркий трава расти
там неплотно, обходить камень и россыпь щебень. кто-то, посадить там саженец
дерево и куст, ухаживать за они, подвязывать и даже, как видно, поливать -
темный круг влажный земля еще не высыхать вокруг тонкий ствол.
     лидочка повертывать направо и, угадывать, пойти к светлый плита.
     на плита быть написать:

     "андрей берестов. погибать 16 октябрь 1916 год в возраст 21 год".

     могила быть ухоженный, вокруг плита выпалывать, песок подмести.
     - а кто ухаживать за могила? - спрашивать лидочка.
     ахмет пожимать плечо. и лидочка вспомнить, что это он платить кто-то.
     - спасибо, - сказать она.
     в  она не  быть горе.  куда тяжело быть в  первый день,  когда ахмет
сказать о смерть андрюша.  значит,  это проклятый табакерка забросить он в
осень.  на четыре месяц рано,  чем она, и он оказываться здесь совсем один.
он думать, что война уже нет, а он убивать... сейчас этот просто кладбище. ты
знать,  что в этот могила похоронить вдова купец, в этот - действительный
статский советник из  варшава,  в  этот -  девица григорянц,  а  в  этот -
невинно убиенный андрей берестов. но к она, к живой и чувствовать лидочка,
это не иметь отношение. потому что это случаться очень давно.
     от лидочка требоваться какой-то особенный поведение - он ждать ахмет,
ждать и она сам от себя.  что надо сделать?  бросаться на плита, разметывать
волос?  рыдать -  на кто ты я покидать?  или просто сидеть на лавочка,
грустно опускать голова...  что за  циничный мысль?  здесь же похоронить мой
муж, мой единственный любимый человек, ради который я уезжать в чужой мир,
в чужой время. а он умирать...
     - я пойти погулять,  -  сказать ахмет. - немного погулять и прийти. минута
через десять. хорошо, лидия?
     - спасибо, - сказать лидочка. - приходить.
     - я ты обратно в город отвозить.
     - спасибо.
     ахмет пойти вниз - и сразу исчезать за куст. здесь, вдали от дорога и
в  сторона от дом,  бурлить июньский жизнь -  лидочка еще не быть в это
год за город,  - стрекотать кузнечик, над могильный памятник реять
во  множество бабочка и  стрекоза,  за они с  веселый щебетание носиться
птица,  кузнечик  выпрыгивать  из  еще  не  пожелтеть трава,  а  пчела,
облагодетельствовать пышный кладбищенский ромашка и клевер,  тяжело жужжать
к  свой  улей.  этот  громкий и  сочный гомон природа отделять лидочка от
весь мир, и, только погружаться в этот кипение звук, она оставаться один
на один с андрюша и услышать снова его голос, увидеть его глаз.
     но тут в  мозг что-то щелкнуть,  и видение андрюша исчезать,  и снова
вернуться шум кладбище.  не быть андрей,  уходить.  исчезать.  и как бы в попытка
вернуть его лидочка спрашивать вслух:
     - а что же я теперь делать?
     андрей  не  отвечать.   только  большой  шмель  тяжело  ударяться,   не
рассчитать, о плечо лидочка и испуганно сделать свечка к самый небо.
     как  будто кончаться целый жизнь.  в  она  быть любовь,  приключение,
бегство... а теперь надо ехать в одесса, встречаться с мама и папа - они
быть рад,  они быть счастливый...  и уже андрюша не быть никогда,  и не
быть даже память о  он,  потому что они  связывать два случайный поцелуй,
один  прогулка,  один долгий заплыв до  лодочка с  рыбак...  остальное -
только попытка будущее. но будущее не случаться.
     дурак этот полицейский. конечно же, андрюша убивать невинно - если бы не
романтический  глупость  лидочка,   он   бы   сейчас  быть  живой.   ощущение
предопределенность  судьба,   который  лидочка  не  мочь  сформулировать,
овладевать она -  потому что казаться, что она уже сидеть на этот кладбище, у
этот или подобный могила, и все уже случаться тысяча год назад...
     далеко-далеко раздаваться какой-то  крик.  они  не  мочь относиться к
лида и этот мирный кладбище. но не смолкать, хоть лидочка и поморщиться,
чтобы они отогнать. лидочка подниматься и сбегать по дорожка вниз.
     у ворота кладбище, там, где на дорожка стоять их мотор, два полицейский
наброситься на  ахмет,  крутить он рука.  канотье упасть на трава.  ахмет
ругаться и отбиваться как бешеный.
     - ахмет! - лидочка кинуться к ахмет. - останавливаться! что вы делать?
как вы сметь? я быть жаловаться!
     оказываться,  что бежать до ахмет далеко, - пока она добежать, он уже
втаскивать в закрытый мотор, и тот сразу же взять с место.

     - ахмет! - кричать лидочка, пытаться догнать мотор.
     задний дверца авто  приоткрываться,  и  оттуда почти по  пояс высовываться
очень толстый краснолицый полицейский. он приниматься грозить лидочка палец
и при то смеяться, показывать зуб в золотой коронка.
     потом  он  отделять облако пыль.  и  все  исчезать -  словно не  быть
никогда и ахмет.
     вокруг лидочка рваться нить,  рваться с легкий треск, оставлять она в
пустота,  где ничто ты не поддерживать, никто не притягивать к себя хотя
бы ниточный натяжение.  сзади могильный плита - оборвать нить к андрей.
впереди клуб пыль - бывший ниточка к ахмет.
     - а  платить кто быть?  -  спрашивать извозчик.  у он быть неприятный
скуластый лицо,  скула  прижимать глаз  к  бровь неровно,  косо,  словно
архитектор этот лицо быть ленивый и пьяный.
     - у я быть деньги, не бояться, - сказать лидочка.
     - показывать.  -  извозчик начинать спускаться на земля. пролетка закачаться
под его тяжесть, и лидочка понимать, что она надо испугаться: этот человек -
насильник и грабитель. теперь-то, в этот звенеть и клокотать мир, никто
не  услышать ее крик и  боль,  да и  не быть она кричать -  не быть она
кричать, потому что воспитанный девушка никогда не позволять себя кричать.
- покажь деньги, - повторять извозчик, ступать на земля и улыбаться.
     - сейчас,  -  сказать лидочка с меньший страх, чем должный быть бы она
охватывать.  в сумка быть все,  что связанный с ее жизнь,  -  деньги,  бумага
сергей серафимович... сейчас он все отнимать, а она тот время убегать.
     но  тут же лидочка,  к  свой ужас,  понимать,  что на она -  высокий
шнуровать башмак на высокий каблучок, на они никуда не убегать.
     лидочка  держать  сумка   перед  себя  и   сказать,   стараться  быть
убедительный:
     - уходить, а то я быть кричать.
     извозчик усмехаться еще широко.  он надвигаться на она молча, и это быть
плохо, чем угроза и крик.
     с неожиданный резвость извозчик прыгнуть вперед,  а лидочка не успевать
отскочить,  потому что  наткнуться каблук на  край плита и  чуть быть не
упасть.  она заводить рука с сумка за спина,  а извозчик схватывать она за плечо
и, когда стараться дотягиваться до сумка, невольно обнимать лидочка. он притягивать
она близко,  все еще стремиться к сумка,  но лидочка начинать биться - и даже не
столько от  страх,  как от отвращение,  -  так сильно и  затхло вонять от
извозчик чеснок и потом.  и тут извозчик овладевать желание - настолько
сильный,  что он забывать о сумка и деньги и,  действовать вряд ли сознательно,
начинать возить рука по  ее  спина,  все низко и  низко,  и  стараться при то
повалить она на трава.
     а лидочка не кричать, только стараться избавляться от вонь извозчик -
отворачивать голова от он и бояться,  что ее вырывать,  и стараться, чтобы
она  не  вырывать,  но этот проклятый извозчик наваливаться на она весь свой
восемь  пуд,   и   оттого  тело  она  конвульсивный  сжиматься,   извозчик
почувствовать неладный,  он  даже  успевать несколько отстраняться,  но  рвота
измарывать он щека и плечо, - и извозчик в растерянность отпускать лидочка и
становиться отталкивать она от себя, кричать:
     - ты что, что ты, психованный? ты что?
     а  лидочка перевертываться на живот и,  вставать на четвереньки,  пытаться
облегчать свой желудок -  и  наверное,  со сторона в этот сцена быть нечто
комический,  но  не  быть никто,  кто бы  оценивать этот комизм,  потому что
голос,  прозвучать над ее голова, как только тень загораживать лидочка от
солнце, быть совершенно серьезный и даже формальный.
     - если я  досчитывать до десять,  а ты,  мерзавец,  еще быть здесь,  -
сказать очень знакомый голос, - то ты уже никуда не уезжать. никуда.
     - Слушшаассьь,   -   запевать  невнятно  извозчик.  потом  затопать  он
убегать сапог.
     лидочка хотеть подымать голова,  чтобы увидеть и  поблагодарить свой
спаситель,  но  новый  пароксизм рвота  настигать  она  и  заставлять,  стыдиться,
отползать от он на колено.
     - я приносить вода, - сказать тот голос, и лидочка быть благодарный то,
что он отходить. она доставать из сумка носовой платок.
     когда пан теодор - а это быть он - лидочка узнавать он, когда он спешивать
от церковь,  нести глиняный горшок с  вода,  -  вернуться,  лидочка уже быть
похожий на человек и даже мочь смотреть на теодора без стыд и ужас.
     лидочка прополаскивать рот  и  напиваться родниковый ледяной вода.  потом
намачивать платок и вытирать себя лицо и шея.  и становиться хорошо -  только очень
хотеться спать.
     по  невысказанный договоренность они  отходить от  кладбище и  садиться  на
каменный скамья у церковь.
     - спасибо, - сказать лидочка. - а что с ахмет?
     - я не знать. этот мир - не мой мир, - отвечать пан теодор.
     день  быть  такой сверкать,  солнечный,  что  лидочка впервые смочь
заглядывать  в  глубина  глазница  теодора  и  увидеть,   что  глаз  у  он
синий-синий.
     - нет сомнение,  что ахмет быть в тюрьма.  как я понимать,  у власть
достаточно основание к его арест, - сказать теодор.
     - он надо спасать! он же из-за я здесь оказываться.
     - он нельзя спасать,  -  сказать теодор.  -  и  вместо это вы хорошо
всего отсюда уходить.  и  как можно скоро.  из-за вы я  второй раз прерывать
свое путешествие и сам немалый рисковать.
     - как рисковать?
     - как любой путешественник - рисковать застревать в этот вариант.
     теодор  сорвать веточка и  отгонять назойливый муха.  почему-то  в  это
место они виться вокруг человек.
     лидочка  посмотреть на  кладбище  -  крутой  склон  порастать  куст  и
молодой деревце.
     она подымать рука. палец дрожать.
     - я до сей пора перепугать, - сказать она. - так гадко все получаться.
и то, что я вырывать...
     - пожалуй, вы везти, - серьезно отвечать теодор.
     - ой, я бы умирать!
     с  теодор можно быть разговаривать откровенно -  он быть как близкий
родственник.  она не  ощущать это ночь в  гостиница,  но сейчас чувство
быть очевидный.
     - я испытывать какой-то гордость от то, что берег себя для андрей,
для свой мужчина...  а теперь андрей нет.  но я это берег.  значит, для
кто-то другой?
     - глупышка,  -  сказать теодор. но не осуждать она и не посмеяться. просто
он знать нечто, выходить за предел лидочкин знание.
     подуть ветерок, хороший, свежий ветерок. муха куда-то отлетать.
     - очевидно,  - сказать теодор, потягиваться, словно засиживаться. во рот у
он  быть травинка,  и  он  она  неспешно жевать,  от  что пора его  речь
становиться невнятный.  -  очевидно,  когда я предупреждать вы в гостиница,
что вы попадать в  чужой мир,  это быть непонятный.  слишком мало быть у  вы
информация.  но сегодня иначе.  или вы весь понимать и подчиняться я,  или
оставаться здесь и быть искать свой счастие в одиночество.
     лидочка не перебивать он -  у она быть упадок сила,  даже рука подымать
нет возможность.
     - вы я слушать? не спать еще?
     - слушать, теодор.
     смешной имя. какой-то собачий. пудель теодор.
     - я быть краткий. подробный беседа оставлять на будущее. они обязательно
состояться как путь к овладение тайный, что сделать вы иной, чем весь человек.
а  вы  еще  иной  не  становиться.  это  надо  учиться.  сегодня урок  первый.
теоретический -  потому  что  практический занятие  вы  проходить уже  два
последний месяц. и пока ничто не понимать.
     - а разве это можно понимать?
     - кое-что можно.
     лидочка подумать,  что совсем не загорать в этот год. рано никогда
не бояться загар,  а в этот год забывать загорать. она прислоняться спина
к теплый камень церковный стена и закрывать глаз. голос теодор звучать, как
фонограф - ненастоящий голос. но она слушать он, не делать усилие.
     - я думать,  что,  жить этот два месяц в одиночество,  вы задумываться
уже, что значить этот табакерка и кто владеть они.
     лидочка кивнуть.
     - мы не мистический существо из сумеречный мир -  мы такой же человек,
как  вы,  лидочка.  каждый из  мы -  давно или очень давно -  получать при
определенный обстоятельство табакерка и  быть научать она  пользоваться.  но
кто быть первый,  я  не знать,  и тот из мы,  с кто я знакомый,  это тоже не
знать.
     - а как вы я отыскивать?
     - вы находить не я.
     - а кто?
     - вы не знать она.
     лидочка поморщиться -  она задавать неумный вопрос. в конец конец -
какой она до то дело?
     - в связь с это,  - произносить теодор, не отрывать глаз и повертывать лицо
к солнце,  -  я мочь бы сделать предложение.  не хотеть ли вы, мой госпожа,
сделать небольшой операция? совсем небольшой и не очень болезненный.
     так  и  не  раскрывать глаз,  теодор  запускать длинный сильный палец  в
верхний  карман  свой  легкий  куртка  и  вытаскивать оттуда  нечто  круглый,
блестящий, подобный горошина.
     - зачем это? - спрашивать лидочка.
     теодор лениво приоткрывать глаз и протягивать горошина лидочка.
     - называть это локатор, - сказать он.
     горошина быть  маленький,  но  весьма  увесистый,  словно  сделать из
золото.
     - если вы соглашаться поставлять локатор,  мы всегда быть знать,  где
вы. и быть знать, живой ли вы.
     - а я мочь позвать вы на помощь?
     - в сущность,  вы сделать это не мочь, - сказать теодор. - но если
нужно быть находить вы - я это сделать быстро.
     - а кто быть я искать?
     - кто надо, - отвечать теодор, отворачиваться, чтобы подставлять солнце
другой щека.
     - значит, это поводок? - сказать лидочка.
     - почему вы называть это поводок?  - спрашивать теодор. - ведь локатор
нужный только для то, чтобы отыскивать вы в иной измерение.
     - я это уже слышать.  но если я можно отыскивать в другой измерение,
в третий измерение,  значит,  я можно находить за угол и в мой дом.  и
мочь быть, приказывать я - идти, идти сейчас же!
     - чепуха, - сказать теодор неубедительный. - кто это нужный?
     - кто? а кто сделать такой красивый локатор? вы?
     - нет.
     - но кто? кто?
     - тот, кто сделать табакерка, - сказать теодор.
     - вы он видеть? вы с он разговаривать?
     - я трудно отвечать на этот вопрос. с один сторона, можно сказать,
что разговаривать.  но не видеть...  нет,  я не видеть.  сергей,  мочь быть,
видеть... вы видеть когда-нибудь бог?
     - или дьявол? - спрашивать лидочка.
     - так вы, оказываться, спорщица?
     - вы хорошо сказать,  зачем весь это?  зачем табакерка?  зачем мы давать
этот приманка? чтобы мы становиться совсем чужой и мы можно быть приказывать?
     теодор  садиться,   потянуться.   он  не  быть  ни  оскорблять,  ни  затрагивать
лидочкин слово.
     - об это думать и даже спорить человек не глупый вы, - сказать он, - но
то, что вы задумываться, - хорошо. вы быть нужный.
     - кто?
     - весь мы.  как и  мы быть нужный вы.  но я  мочь сказать с  полный
уверенность: никто из мы ни раз не быть приказывать дурной.
     - значит, что-то быть приказывать?
     - приказывать один -  узнавать,  собирать информация, который умирать с
каждый поколение. узнавать правда.
     - и это - цель ваш жизнь?
     - я  знать цель повседневный,  но  не  знать высокий.  мы наблюдать,  мы
фиксировать событие и обстоятельство.  пора мы исполнять просьба, приходить
извне.  но  просьба этот не  касаться большой перемена.  мы получать просьба
уходить  в  будущее,  в  конкретный  время,  в  конкретный  место.  разрешать
конкретный загадка.
     - а в прошлое вы мочь?  - спрашивать лидочка. спрашивать не случайно, а
потому что  надеяться на  это.  если бы  можно быть поставлять табакерка на
задний ход и  вернуться в 1913 год!  и оказываться рядом с андрей до начало
весь событие.
     - прошлое уже совершаться, - сказать теодор, - оно уже быть. как можно
изменять то,  что уже совершаться?  вы мочь обгонять время, но не мочь
вернуться.  в прошлый вы существовать,  и вы еще предстоять переживать весь,
что вы переживать.
     - значит, все кончать?
     - я здесь потому, что мочь исправлять некоторый ваш ошибка.
     - мой ошибка?
     - да. у я быть опыт - я давно в путь, я знать ловушка время.
     - а сколько вы год? - лидочка спрашивать как бы из вежливость. в самый
дело ее это не интересовать.
     - на это у мы с вы,  путник время,  быть два ответ. я сорок
шесть год  физиологически.  столько я  просуществовать.  я шестьсот сорок
один год,  два месяц и один день -  столько я проплывать в река время.  не
морщить  свой  носик,  девочка.  у  вы  тоже  двойной  ход  время.  вы
восемнадцать с половина год -  столько вы проживать. и двадцать один год по
обычный земной счет. вы понимать?
     - это просто,  -  сказать лидочка, не открывать глаз. - но вы слишком
много год.
     - не  знать.  жизнь  проходить одинаково быстро  -  шестьсот год  равный
тридцать. вы понимать это год через сто.
     - что?  я?  -  тут лидочка очнуться.  -  хватить!  я ни шаг больше не
сделать.  я нужный быть табакерка, чтобы не расставаться с андрей. теперь
взять она!
     - дослушивать я.  -  теодор мягко отводить рука лидочка с выхватывать из
сумка  табакерка.  -  я  рассказывать  об  один  удивительный свойство  река
время.  оно быть открывать тысяча год назад мой коллега и, мочь быть,
являться настоящий цель наш с вы существование.
     - но я ни при что! я же не просить вы!
     - наш  неофит,  новый  путник  тщательно выбираться и  готовиться -
обычно это  ребенок  путник.  тайна  должный сохраняться в  узкий  предел.
андрей быть избирать для этот цель со свой рождение.
     - он отличаться от обычный человек?
     - он  быть  обычный,  как  вы.  но  в  его подготовка вмешиваться случай.
сначала погибать его родитель...
     - они быть ваш путник?
     - да.  потом  погибать сергей серафимович,  который усыновлять андрей.  он
тоже быть один из мы.
     - и глаша, - сказать лидочка.
     - и глаша.
     - но мы с андрей табакерка доставаться случайно.
     - что такой случайность?  впрочем,  теперь вы  один из мы.  когда вы
встречаться с андрей...
     - я уже встречаться. - лидочка показывать на кладбище, закрывать куст
от их взор.
     - здесь вы не мочь встречаться с андрей. здесь он умирать.
     - а где-то он живой?  -  лидочка вцепляться в рука теодора - перехватывать
дыхание  от  неожиданный,  дикий  надежда,  который  опровергать все  -  и
реальность плита, и окончательность смерть.
     - быть надежда,  что он живой,  - продолжать теодор, глядеть мимо лидочка,
поверх она голова, в синева небо. - несть число земля и вселенная. пока мы
существовать в  свой,  единственный,  где  мы  суждено  рождаться,  жить  и
умирать, мы не подозревать, что мочь быть иной мир. а этот мир быть...
     - я ничто не понимать! объяснять же!
     - представлять себя вокзал. от платформа отходить поезд. он двигаться по
один-единственный путь.  но за предел станция от этот путь начинать
отделяться другой,  тупиковый. если ты ехать по главный путь, то рано или
поздно  попадать  в  пункт  назначение.  если  ты  ошибаться и  свертывать на
развилка в сторона, ты попадать в тупик. понимать?
     лидочка отрицательно покачать голова.
     - представлять,  что  ваш  поезд  избирать  ложный путь.  сначала вы  не
почувствовать разница -  ведь за окно тот же пейзаж. тот же дом и дерево.
но по мера то как путь расходиться,  меняться и пейзаж за окно.  и через
час путь из симферополь вы видеть из окно не джанкой, а карасубазар.
     теодор   встречаться  глаз  с   лидочка,   но   оставаться,   похоже,
неудовлетворенный то, что в они увидеть.
     - пока вы жить обыкновенно, ваш путь быть предначертать и исключительный.
но вот вы в  рука попадать табакерка.  и вы приобретать способность вырываться
из поток время и нестись скоро течение.  и сразу уподобляться паровоз,
который рисковать ошибаться стрелка.
     - но какой мир настоящий? - лидочка начинать догадываться.
     - умница!  - обрадоваться теодор, видно, уже разуверяться в способность
лидочка понимать он.  -  быть целый ряд признак, по который можно понимать,
находиться ли ты в мир основный, на главный путь, либо попадать ненароком в
ответвление.  главное,  запоминать:  чем  далеко расходиться колея исходить
мир,   тем   много  накапливаться  в   тупиковый  мир   несуразность,
нелогичность,  тем близко он  к  саморазрушение.  вы  не находить отличие в
первый месяц,  мочь,  даже  в  первый год  раздельный существование,  но
постепенно начинать нарушаться причинно-следственный связь...
     - я попадать не на тот путь? - лидочка спрашивать быстро, будто опасаться,
что  теодор передумывать и  называть настоящий мир тот,  в  который андрюша
умирать.
     - в настоящий мир,  когда я покидать он,  -  сказать теодор, - андрей
живой и искать вы.
     - теодор, миленький!
     - девушка, мы мочь увидеть, - усмехаться теодор.
     - какой я дура!  как я смочь смиряться с его смерть!  а ведь минута
назад я в она верить.
     - как доверчивый человек!
     - только не сметь говорить, что пошутить!
     - я не шутить.
     лидочка хотеться восклицать:  "ну  скоро же!  полететь в  настоящий
мир!" - но она сдерживаться. словно бояться сглазить.
     - мир,  в который мы с вы находиться,  -  произносить теодор,  - можно
сказать,  не существовать. происхождение его непонятно - быть мнение, что он
создаваться человеческий воображение.
     слепень опускаться на щека теодора и укусить он,  прежде чем тот успевать
он согнать. теодор хлопнуть себя по щека. слепень избег удар.
     - и  слепень тоже  не  существовать?  -  спрашивать лидочка.  она  хотеться
смеяться.
     - ни слепень,  ни человек,  обитать здесь,  не подозревать,  что они -
фантом.
     - как мы не подозревать, что мы - фантом, - сказать лидочка.
     - они мучаться, они больно, они погибать...
     - а я?
     - что вы?
     - а где "я" этот мир?
     - вы здесь нет. иначе вы не мочь бы здесь появляться.
     - мочь быть, на этот кладбище...
     - не  знать.  все  мочь быть.  возможно,  отсутствие вы  и  быть  тот
стрелка, что отправлять поезд в ложный направление.
     - а там тоже быть адмирал колчак?
     - вы об этот узнавать очень скоро.  пора уходить. этот мир опасный то,
что его разрушение мочь начинаться в  любой момент,  и  тогда мы отсюда не
вырываться. так уже бывать...
     - пойти же!
     - наш интерес совпадать.  мой минута и секунда расписывать. из-за вы
я нарушать многий свой план. вы готовый уходить отсюда?
     - конечно! только я не заплатить за гостиница.
     - этот гостиница нет!
     - как слепень, который укусить вы?
     - вы заплатить за гостиница у себя.
     - а что быть с ахмет?
     - настоящий ахмет -  в ваш измерение.  этот ахмет нет, он фантом,
он вы казаться.
     - а  слепень  кусаться,  -  повторять  лидочка.  что-то не сходиться в
рассказ теодор.  но понимание  это  быть  за  предел  ее  здравый
разум.
     лидочка открывать сумка. табакерка быть теплый.
     - у я весь вещь в гостиница,  -  сказать лидочка.  - я приезжать к мы
совсем раздевать.
     - купить, - сказать теодор. - никогда не бояться расставаться с вещь
- это основный необходимость ваш жизнь.
     - вот так, в один платье...
     теодор засмеяться жестяной голос.  он  брать реванш за  отступление в
спор с лидочка. лидочка повертывать табакерка и спрашивать:
     - ставить надолго?
     - ставить за месяц вперед. поставлять? теперь давать сюда, я проверять.
     в какой-то мгновение лидочка колебаться.  теодор нетерпеливо кашлянуть
и, угадывать ход ее лихорадочный мысль, сказать:
     - не бояться,  не отбирать и не убегать с она.  вы не чужой - вы уже один
из мы.
     лидочка отдавать он табакерка. он проверять, правильно ли стоять шарик.
     - ложиться на камень,  -  сказать теодор,  - чтобы не ударяться, когда
плыть.
     - а вы? вы разве не поплыть со я?
     - я  еще  надо  снимать  параметр этот  мир  и  зафиксировать он.
некоторый  мир,   создавать  на  перелет,   подверженный  катаклизм  и
нелогичный тенденция развитие,  мочь становиться опасный основной мир.  я
потребоваться день  три,  чтобы  разбираться,  вычислять,  когда и  как  этот
побочный мир погибать.
     - вы быть в ялта?
     - сейчас,  как только вы улетать,  я  поехать в ялта.  оттуда в москва.
надо узнавать - занимать ли этот альтернатива весь земля или только часть она.
     лидочка кивнуть:
     - тогда  отдавать двенадцать рубль  портье и  сказать ахмет,  что  я
живой, но уезжать.
     - вы упрямый как баран!
     - это я мама говорить.
     - а если ахмет уже нет? - спрашивать теодор.
     - что вы хотеть сказать?
     - что он убивать при попытка к бегство. вы пора. нажимать!
     лидочка прижимать к  грудь  сумка  и  другой рука,  глядеть на  теодора,
нажимать на шарик.
     и улетать в черный зыбь и жуть время.
     когда она очнуться,  быть такой же жаркий день, только теодор исчезать. а
когда лидочка проходить по кладбище,  то вместо могила андрей она увидеть там
плита,  под который быть погребать прапорщик  семенов а. и.,  умирать в 1906
год.
