
успенский михаил
чугунный всадник


каменщик, каменщик с верный лопата…
в.брюсов

русский яга не обладать никакой другой признак труп. но яга как явление международный обладать этот признак в очень широкий степень… если этот наблюдение верный, то оно помогать мы понимать один постоянный черта яга — костеногость.
в.пропп

1. заминать память

«милостивый государь дмитрий карлович!
позволять попенять вы за полуторастолетний молчание: стыдно не откликаться на многочисленный послание старинный приятель. мало ли что умирать! для порядочный человек это отнюдь не причина…»
так или примерно так начинать свой письмо дядя саня синельников. письмо выходить длинный, он складывать они солдатский треугольник, очень красиво выводить адрес по-французски, махать письмо по привычка для просушка чернила, выходить в коридор и пропихивать послание в щель почтовый ящик. послание лететь в труба, некоторый время телепаться в поток горячий воздух и в конец конец попадать туда, где, согласно закон о свобода переписка, огонь не угасать.
нарком потрошилов шалва евсеевич бросать свой письмо в тот же щель, только вот адрес быть самый что ни на быть отечественный. писать нарком исключительно в тот орган, который у мы, в простой народ, за бесчеловечный жестокость метко прозывать «компетентный».
третий в комната быть тихон гренадер, и письмо он не писать вовсе ни в прошлое, ни в настоящее. даже отчество себя тихон гренадер пока не придумывать.
дядя саня синельников помнить весь, но, к сожаление, не то, что нужно. нарком потрошилов шалва евсеевич напротив, только то и помнить, что нужно. тихон же гренадер не помнить ничто вовсе — он находить на савеловский вокзал. тихон — то быть тогда еще не тихон, а неведомый кто — сидеть очень прилично одевать и вроде бы слушать магнитофон через нарочитый наушники. но так как сидеть он уже третий сутки, милиция заинтересовываться и обнаруживать, что тихон плохо грудной младенец. пленка на магнитофон быть вроде бы пустой, но приезжать врач с ход понимать, в что дело. «сайлент-рок, сказать он. — дослушаться парень».
про этот самый сайлент-рок достаточно писать в газета, и вы весь знать, что длительный он увлечение вести к неизбежный выпрямление все извилина мозг и потеря память.
роковой плейер милиционер забирать себя на память в качество вещественный доказательство, а тихон определять сюда, к дядя саня и шалва евсеевич.
некоторые мочь заподозривать, что речь идти о сумасшедший дом или, плохой то, психиатрический лечебница новый тип. да ни в кой случай! недаром в стенка каждый комната быть вмонтировать пуленепробиваемый телевизор без выключатель, и каждый божий утро на экран появляться кузьма никитич гегемон со свой обычный разговор. в процесс речь кузьма никитич весь время что-то жевать — один врать, что импортный резинка для мужчина, а другой — что не резинка, а патриотический сера из родной лиственница. с полный губа кузьма никитич то и дело вылетать разноцветный пузырь и, лопаться, высвобождать в эфир обрывок мысль, дума и чаяние любимый руководитель. под конец речь он обыкновенно утрачивать сознание и разражаться подлинно народный песня.
— …все более муссировать слух о карательный… пеня… тенциальный характер наш… это неправда… мочь и должный противопоставлять… домысел и их пособник инсинуация… заверять, что неустанный забота… строгий соблюдение режим… питание согласно ук рсфср… норма и правило, как-то: чистка зуб, обрезание ноготь и наглядный агитация… что мы якобы несвободный… это неправда… смело заглядывать… решительно расширять… высокий подымать… глубоко проникать… торжественно провозглашать: обитатель быть жить вечно! мать совет не давать! за матрос замуж!! матрос замуж не взять!!! надсмеяться, бросать!!!!
— вот оно как, — говорить дядя саня синельников с издевательский вид.
— так ведь курс такой выходить, обитатель синельников, — пояснять потрошилов. — стенной печать нужно широко читать вместо чехов, тогда и сознательность появляться. равняйсь! смирно! первый пятерка, левый плечо вперед!
тихон гренадер первый время при телесеанс пускать пузырь не плохой сам кузьма никитич, хохотать бессмысленно там, где в пора быть точить слеза — тоже не осознавать, но не из вредность, а по недомыслие. потом дядя саня синельников обучать он слово и приступать к грамота, а шалва евсеевич — к устав караульный служба, строевой подготовка и теоретический изучение материальный часть штык-нож.
— у он, мочь, мозги так и не налаживаться, — толковать нарком потрошилов. — не суметь овладевать весь сумма знание. что же он — небо коптить, как червь слепой жить? а так он получать необходимый навык…
— история рак не ходить, голубчик. кстати, нарком, спать вы опять беспокойно — что такой?
быть ли потрошилов действительно нарком — дело темный. раз говорить, значит, врать. но один особенность крепко выделять он из основный масса обитатель. весь добрый человек жить согласно павловский учение об условный рефлекс, обитатель потрошилов развиваться, срам сказать, по фрейд. с младой ноготь он мучить и донимать сон. сон этот прямо и недвусмысленный связывать он с править верхушка наш народ. да только связь-то этот быть, как бы ловко сказать… то сниться нарком, что вести он законный порядок под венец в церковь город батум или наоборот молодецкий похищать в гора кавказ, предварительно завертывать в колючий бурка. а то и совсем непонятно: потрошилов якобы сделаться маленький смышленый девочка-подросток, навроде мамлакат, выписывать в москва по случай октябрьский торжество и на трибуна его крепко-крепко целовать дедушка калинин и молот. психоаналитик у мы в тот пора, слава бог, не водиться, да разве пойти и к нормальный-то врач с такой скверный сон? шалва евсеевич поменять родной имя на грузинский, газетный отрекаться от отец, земский статистик, помирать на беломорканал от воспитательный работа, и заниматься поиск остальной враг, который, судя по слово отец истинный, становиться с каждый-то день, с каждый-то минуточка все много и много. шалва евсеевич в самодеятельность же сочинять про это дело приличный частушка:

эх, яблочко
да наливаться,
ну, а классовый борьба
да обостряться!

если кто-нибудь из так называть фольклорист начинать вдруг яростно и дерзостно утверждать, что частушка этот сочинять непосредственно сам народ-неуемый, плюнуть он прямо в шар. придумывать она потрошилов шалва евсеевич собственный мозги, собственный же губа провякать она на праздничный концерт нквд сразу после речь микоян. а может, и не быть такой частушка вовсе, поскольку память обитатель потрошилов пострадать после стояние в один длинный очередь. шалва евсеевич пытаться было реализовать свой ветеранский льгота, но, на беда, случаться в очередь человек и объяснять весь настоящий ветеран, на какой такой фронт проводить шалва евсеевич трудный год и в кто именно быть направлять его верный автомат. шалва евсеевич обзывать весь очередь недобитый власовец, а очередь крепенький прикладывать его голова об пол. от удар в голова образовываться пробел, и шалва евсеевич нередко рассказывать свой история про попадание в заведение совсем по-другому. добираться со время и до она. гадать теперь — в наркомовский ли кресло, на лагерный ли вышка коротать он и без то краткий курс наш с вы история. оставаться только сон, и в сон этот по-прежнему реализоваться роковой привязанность. то за он, фронтовой медсестра, приударять популярный впоследствии красавец-политрук, то этот же политрук, но уже в штатское, валить он на куча первый целинный зерно, то очертя голова мчать он куда-то на иностранный автомобиль.
потрошилов мяться-мяться, да и поделиться сон с дядя сани синельников. вообще-то он понимать, что не полагать, что это дискредитация, что даже здесь, в заведение, должный он соблюдать дистанция между себя и враг, неведомый как сюда пробираться, однако закон больничный палата или тюремный камера единый для весь время.
внимательно выслушивать содержание весь девяносто восемь постоянно чередоваться сон и задавать несколько вопрос совсем уже интимный характер, дядя саня чрезвычайно обрадоваться. он нахально заявлять, что так и должно быть, что личный преданность лидер базироваться как раз на такой комплекс, что в сновидение этот нарком потрошилов шалва евсеевич отнюдь не одинокий, что многий его сослуживец по сю пора спать и видеть, как бы отдавать свой бессмертный душа на поругание сильный личность, взамен что немедленно получать на поругание бессмертный душа весь остальной.
— что же, по-вашему, по-божественный, выходить, что они диавол или сатаноид какой? — ехидно спрашивать атеист потрошилов.
— да нет, — отвечать дядя саня. — какой уж там сатаноид. так, трудиться весь жизнь на подхват у подсобник младший кочегар при геенна номер неразборчивый…
— сука ты! — обижаться потрошилов. — он держава от гитлер спасать! а вот такой, как ты, гитлер, наоборот, ждать! вы наш рабоче-крестьянский власть поперек горло! всякий золотопогонный сволочь!
и потрошилов рвануть на грудь белый бязевый рубаха, обнажать татуировка «вредительство буржуазный интеллигенция быть один из самый опасный форма сопротивление против развивающийся социализм».
дядя саня синельников тоже рвануть на грудь белый бязевый рубаха, обнажать неистребимый золотой крестик.
и тихон гренадер, идти по стопа старший товарищ, рвануть на грудь белый бязевый рубаха, но ничто не обнажать, обижаться и горько заплакать.
потрошилов и синельников опоминаться, сокрушиться о порывать казенный имущество, становиться успокаивать тихон и величать свой достойный смена.
тихон полагать голова на колено нарком, а тот становиться он нашептывать, да так ласково-ласково:
— у мы тут еще не весь недостаток изживать… а повезти-то ты как, сынок! очутиться-то здесь! под счастливый звезда, знать, рождаться! взять, к пример, американский тот же дюпон, или хотя бы опять рокфеллер подымать. они пуз свой ростенок, цилиндр на солнце сверкать, а помирать, и деньги не помогать. они помирать, они пролетариат-могильщик похоронить, как в книга сказать, а мы с ты тот время быть стремиться к бессмертие, увлекать весь подвертываться по путь народ…
тут кстати на экран появляться кузьма никитич гегемон:
— …идти навстречу орган пищеварение… в свет требование метаболизм и обмен вещество… фондировать выделение желудочный сок… мобилизовать весь иметься фермент… в килокалория не уступать хороший зарубежный… в десяток раз… следовать держать в правый рука… сопровождать глотательный движение… государь мой батюшка! сидор карпович!! а что же вы потчевать!!! приказывать себя!!!!
тут и дурак догадываться, что ужинать звать.

2. загадка мироздание

в угол двор, среди неликвид, некоторый время валяться вывеска, снимать, по слух, с внешний часть здание. рано, говорить, она висеть прямо над стальной ворота и ясно обозначать, что к что. от непогода вывеска потерять былой привлекательность, и невидимый вахтер иннокентий блатной снимать она и бросать внутрь, при это кричать, чтобы заказывать новый. привозить, нет ли этот самый новый, что на она быть написать — никто, понятный дело, не знать, а на старый, негодный и раскалывать, можно быть прочитывать только:
мина… ссср
…бной заведень….
что за «мина», какой именно из множество, и что за заведение? то ли учебный, то ли лечебный? то ли съедобный, то ли низкопробный? то ли враждебный, то ли непотребный? то ли злобный, то ли нетрудоспособный? то ли хлебный, то ли пагубный? ведь все слово-то не перебирать.
а надо бы! может, и ясно становиться бы окружающий мир, широко, доступный! а пока весь мир состоять из глухой двор, окружать многоэтажный квадрат здание. этаж считать быть не велено, да и невозможно: закинуть голова, досчитывать до тридцать, а потом все равный сбиваться, сливаться этаж, накрывать маленький квадратик небо.
время от время (каждый весна, как утверждать дядя саня) ночь прибывать бригада каменщик из армянский село котлонадзор, возводить этаж или пол-этаж — как повезти с кирпич, люто ругаться с кузьма никитич по повод оплата, выбивать-таки кое-какой бешеный деньги и под покров ночь исчезать до следующий раз.
попытка обитатель заговаривать с армянин часто все пресекаться санитарный служба во глава с секунда-ефрейтор залубко павел янович, а коли удаваться перебрасываться пара слово, каменщик на вопрос «что там вокруг?» отвечать как-то неопределенно, сплевывать или прямо так и ссылаться на полный незнание русский язык, клясться, что нога их больше тут не быть, но приезжать снова и снова громоздить необитаемый этаж, строго следить, чтобы по ошибка не выводить окно на внешний сторона.
валяться среди неликвид еще и транспарантик, розовый от солнце и размывать мел, но можно быть различать на он явный лозунг далекий день:
«за нарушение право человек — расстрел на место!»
лозунг тоже ничто толком не объяснять.
поэтому среди обитатель становиться возникать легенда — исторический, политический, фантастический и прочий. легенда каждый утро опровергаться очередной исторический речь кузьма никитич, но самый убедительный аргумент, как видно, поглощать жвачка, так что никто ничто не верить. говорить темный человек, что заведение — это самый натуральный александровский централ, и, следовательно, находиться далеко в страна иркутский между два огромный скала. царский-де стражник закрываться от новый власть и заводить свой порядочек. «а решетка, цепь, кандалы и тачка где?» — возражать оппонент. «модернизация!» — отвечать темный.
сторонник централ, впрочем, быть немного, народ в основной подбираться грамотный: грешить на бермудский треугольник, на шамбала, на протокол сионский мудрец. медицинский же работник — и врач-стрикулист, и врач-волосопед, и врач-сатанат, и врач-стукотолог — слово, весь консилиум твердить в один голос: «да, централ! да, мудрец! да, шамбал! вы над этот вредно задумываться, выпивать хороший успокоительный!»
огромный никелированный емкость с успокоительный (в просторечие «спокуха») стоять в каждый коридор. тут же висеть ковшик на цепочка. бригадир каменщиков баблумян ашот аршакович думать как-то, что вода, и хватить полный мера. говорить о свой открытие он никто из земляк не становиться, а то бы они нарабатывать! сказать только дядя саня синельников, проходить мимо по нужда. «вы думать?» — удивляться дядя саня, погружать в ковшик палец и обсасывать. прислушиваться к ощущение, сказать «не верить!» и гордо пойти по нужда далеко, а баблумян хватить еще полковшик, подниматься наверх, сказать ребята, что от этот кузьма никитич у он голова болеть, и он хорошо поспать, а норма наверстывать, не то, что молодой.
так появляться еще один позорный легенда, что заведение всего-навсего лечебный-трудовой профилакторий, обитатель же — простой алкоголик, а не хомо имморталис. конец с конец в легенда явно не сходиться, человеческий достоинство обитатель быть унижать, и кузьма никитич не преминуть выступать по этот повод:
— …злопыхательский теория… якобы тип сучок… это неправда… исключительно апробированный нейролептик… нормотимик… тимолептик… абортивный делирий… усиленный питание… блюдо, прозывать отщепенец «кирза»… эффективный и калорийный… принимать, мать, принимать, родной! принимать, дорогой!! мой сыночек быть звать!!! бабушка родной!!!!
быть отщепенец, а ведь и мистика быть, идеалист быть! произвольно толковать значение слово «заведение», создавать реакционный теория, что когда-то, на заря время, человек-де заводить в данный здание, да там и оставлять, вот и получаться заведение. от мистик отпочковываться левый крыло, считать, что здание (до пятый этаж, по крайний мера) создавать неведомый, но благой сила, а потом заводить в немой человек себя на потеха. немало пинок получать мистик от санитарный служба, немало болючий укол за такой речь, но не успокаиваться, выжидать свой час, нет-нет да и в стенной печать допускать глубоко порочный ошибка, но учение они быть бессильно. во всякий случай, так заявлять кузьма никитич и давать выродок этот, изверг род человеческий, гневный отповедь:
— …напрасно надеяться тот… принижать руководящий роль… поставлять под сомнение… локомобиль история… никто не давать… вооруженный передовой… бред особый значение… вот оно, звериный лицо… так называть репрессия… это неправда… Чо сказать у иван! будто санки басок!! ой, не басок, ой, не басок!!! у его розвальни один!!!!
и совсем уже мало сторонник иметь гипотеза, что заведение являться колония землянин на далекий, неизвестный наука планета савчук в созвездие малый механизация. кой же черт далекий планета савчук, если армянин строить приезжать, как ко весь добрый человек? э, возражать фантазер, армянин хоть куда добираться, быть бы фронт работа. а «кирза» на стол откуда браться? а «кирза», говорить фантазер, быть совокупный общественный продукт и мочь водиться во весь галактика. кузьма никитич на это велеть часто пить успокоительный и добавлять:
— …не стоять… идеализация прошлое… у мы в простой народ… быть, да белье порастать… обеспеченность белье у мы на уровень… прожигать сигарета… мощный в европа банно-прачечный… рассказывать ты, кума! как макар сходить с ум!! о-о-о-о-о-о-о!!! как макар сходить с ум!!!!

3. библиотечный день

а в самый дело, что такой «кирза»? нигде, кроме как в армия да в тюрьма, не петь такой каша. из какой растение она добываться? может, это гаолян пресловутый, или латиноамериканский злак эмбарго? и отчего она дешевый одеколон так сильно отдавать?
— поперек горло я этот кирза! — подытоживать результат завтрак дядя саня синельников.
— ты идеология кузьмизм-никитизм поперек горло, путеводный свет рабочий и крестьянин! — отвечать нарком потрошилов.
дядя саня становиться въедливый интересоваться, что уж такой нарком в свой беззаветный жизнь нарабатывать и то более накрестьянствовать. шалва евсеевич показывать намозолить частый мордобитие рука, поминать проведение в жизнь твердый решение и приказ номер двести двадцать семь лично. снова затрещать бязевый рубаха. тихон гренадер начинать беспокоиться, и противник на время прекращать бессмысленный и бесконечный спор.
нарком потрошилов очень радоваться тихон гренадеров и девственный чистота его сознание.
— не чета нынешний, шибко умный! они порнография насмотреться, пастернак начитываться — работать-то и разучиваться. а я парень на правильный линия вывести. я, может, будущий вождь воспитывать то самый! наш голова в профиль над президиум вешать быть! а не ошибаться один бездельник. да и не быть никакой ошибка, правильно мы весь сволочь пострелять.
шалва евсеевич некоторый время продумывать для дядя сани целый ряд казнь египетский и вдруг злобно заснуть, а во сон увидеть новый, девяносто девятый сон: будто бы он, нарком потрошилов, вместе с десяток другой, такой же молодой и прекрасный женщина мыться в номерной баня недалеко от город цхалтубо, а через специальный окошечко на он любоваться гений весь время и народ и никак не мочь налюбоваться. и вот уже берия и каганович заворачивать он, потрошилов, в махровый простыня и нести куда-то, не по-русски переругиваться промеж себя.
досматривать, как всегда, не давать: завыть сирена, появляться на экран кузьма никитич:
— …благодаря неустанный, поистине подвижнический деятельность прямой кишка… процесс пищеварение необратимый… усилие буржуазный идеолог…
кузьма никитич сидеть в свой кабинет. на стол перед он красоваться час, подарить с воля группа водитель-дальнорейсовик, пожелать оставаться неизвестный. часы являть себя натуральный шоферский баранка, в середина который быть вмонтировать циферблат без стрелок. часы громко тикать.
— …единственно верный путем дефекация… освобождаться от весь наносный… чуха-чуха! Фр-рр!
кузьма никитич вдруг ухватываться за баранка, будто век шоферить, и начинать издавать звук, который, по его мнение, наиболее полно выражать работа автомобильный двигатель. оператор поспешить уводить камера от деморализовать зрелище.
на экран зато показываться референт друбецкой-зад и объяснять, что в свой краткий, но содержательный речь кузьма никитич велеть все к завтрема овладевать сумма знание, вырабатывать человечество.
— и то верно! — неожиданно соглашаться дядя саня. — пойти, тихон, в библиотека: вдруг да там хороший книжка заводиться? все выходной не зря пройти!
заведывать библиотека семен агрессор. а в заведение семен агрессор, сын старик агрессор, пособлять попадать товарищ по работа. они становиться замечать за семен странность: иногда он казаться, что он хотеть уезжать на свой исторический родина, к вымышленный и надуманный родня. случаться даже, что патологический этот желание охватывать агрессор прямо на рабочий место, особенно после обед. а рабочий место у он быть хороший, многий его себя приглядывать. приглядывать же, написать заявление, что сын старик агрессор пострадать память и забывать, чей хлеб он есть весь этот год. при доставка в заведение семен оказывать сопротивление и нахально кричать что-то про город хельсинки, хотя при чем тут столица добрососедский финляндия, никто понимать не мочь.
ладно, что хоть догадываться прихватывать весь свой диплом: он и бросать на библиотека, потому что дериглазов становиться совсем плохой.
дело в то, что дериглазов страсть как бояться покойник. вроде бы ничто особенный, многие они бояться, хотя зря: чего они бояться-то? дериглазов чураться похороны и связанный с они духовой музыка, что никак не влиять на его работа в качество разносчик мозаичный вирус в небольшой городок. но страх перед загробный мир принимать, наконец, совсем уже недопустимый форма. в один прекрасный день дериглазов услышать, что по радио петь недавно умирать популярный певица, и это так поражать он, что женя и теща еле удаваться вытаскивать глава семья из-под шкаф. на всякий роток не накинуть платок, особенно когда роток этот разевать средство массовый информация. а как-то в электричка, ехать на дача, едва не стрясаться беда. компания молодой человек включать магнитофон, и запевать высоцкий владимир семенович:

сон я сниться — вот тот на
гроб среди квартира.
на мой похорона
собираться вампир!

дериглазов вышибать окно и пытаться выбрасываться, но быть спасать тот же молодой человек и доставлять в заведение. там он пристраивать в тихий место, в библиотека, убирать оттуда радиоточка. дериглазов приниматься усердно составлять каталог, и все идти хорошо, но болезнь обостряться. в конец конец дериглазов становиться сначала побаиваться, а потом и панически бояться портрет классик. портрет по его просьба убирать в подвал, так он и от собрание сочинение становиться шарахаться.
кузьма никитич, узнавать про это, похвалить дериглазов и сказать, что в условие борьба за социальный бессмертие всякий мертвечина здесь не место. он велеть вынести в закрытый фонд весь книга покойник. когда уносить двадцатитомник достоевский, дериглазов плясать, показывать язык и дразниться вслед: «бобок, бобок!» такой образ, для чтение оставаться книга ныне здравствовать современник, многий он лето.
дериглазов, поди, и до сей пора заправлять бы книга, этот своеобразный источник знание, если бы однажды кузьма никитич не потребовать к себя в кабинет несколько альбом рубенс и другой скоромный живописец, чтобы полистать высокий гость в качество культурный программа. тут оказываться, что у дериглазов иметься еще один неслабый бзик. бог, богиня, фавн, сатир, менада и дриада и прочий растелешивать и распущенный персонаж он с помощь кисточка и черный туша наряжать в шоферский трусы и наглухо закрывать купальник. почетный гость высоко оценивать кузьма никитич за эротический грамотность и сознательность, но при это как-то нехорошо ухмыляться и переглядываться. потом, когда гость выпроваживать, быть объявлять, что обитатель дериглазов за выдающийся заслуга перед кузьмизм-никитизм удостоить прижизненный мумификация на один из верхний этаж.
семен агрессор приходить на запущенный хозяйство и в короткий срок доводить он до ум. классик на полка ни в кой случай не вернуться, а современник прибавляться. обитатель становиться много читать. некоторый книга пользоваться необычайный успех.
среди зарубежный литература лидировать роман знаменитый латиноамериканский писатель альфонсо кабелардо астахуэл под название «все, что шевелиться». роман толщина в восемьсот страница с большой художественный сила повествовать о трагический судьба выходец из народ дон хулио де гусман. необычайный физический способность помогать дон хулио в пятилетний возраст изрубать мачете помещик-деспот, угнетать индеец, и соблазнять его коварный супруга. юность дон хулио мужать в постоянный борьба с гринго, чечако, асеандадос и фазендейрос. борьба этот быть тесно сопрягать с интимный жизнь, причем бунтарь не останавливать ни общественный положение, ни пол, ни возраст, ни число хромосома. от город сан-инферный до вулкан утикакайя идти о он громкий слава бунтарь и настоящий мужчина. кульминация роман быть сцена на асиенде, когда кабальерасти, тигрерасти и ранчерос, напиваться мескаль, текилья, пульке, агуардьенте и кубинский ром, открывать стрельба по гамбусинос и пистолерос. дон хулио при это стрелять с оба рука и не забывать одновременно соблазнять цыганка есения, рабыня изаура и президент грабительский «юнайтед фрут компань». наконец, доводить до отчаяние народ подниматься против свой защитник, освободитель и любовник. в финал изгонять отовсюду герой лежать в безводный пустыня атакама и притворяться труп, чтобы привлекать хотя бы завалящий стервятник. но сила революционер подорвать беспорядочный жизнь и слабый идеологический подготовка. необычайный размер гриф подхватывать он и уносить на страница другой роман.
большой популярность пользоваться также отечественный политический роман «брифинг на багамы» — седьмой часть знаменитый декалогия о неустрашимый журналист мартынов. действие захватывать с первый страница: вернуться с очередной пресс-релиз в свой пятикомнатный номер в «хилтон», журналист принимать ванна и, слива вода, обнаруживать на дно труп глава транснациональный корпорация «хеви метать», склоняться было на позиция человек добрый воля. зловещий убийца подстраивать все так, будто промышленник зарезать лезвие «нева» для безопасный бритва. спасать мартынов от вздорный обвинение мочь только один — коллективный письмо рабочий бритвенный завод имя семенов о низкий качество свой продукция. это препятствовать показушники и очковтиратель, но столичный друг мартынов — академик, герой, мореплаватель и примыкать к он плотник, бывший алкоголик, — добиваться общий собрание. теперь мафия оказываться у журналист в рука со весь потроха. мартынов назначать брифинг, на который собираться окончательно разоблачать воротить наркобизнес, но из-за московский бюрократ-крохобор у он кончаться валюта, и он покидать вплавь становиться такой родные багамский остров.
третий бестселлер принадлежать перо живой классик степанида мокроусов и называться «за поскотина». рассказывать он о жизнь вымышлять сибирский деревня вохровка и два жить в она род. кулак брюханов и бедняк беспочвенный пребывать в постоянный классовый борьба и резать друг друг почем зря. не брезговать и внутрисемейный конфликт: то сын отец на рожон подымать, то брат брат переезжать новенький трактор, который не поделить. надо ли говорить о то, как страдать в этот эпопея женщина, который постоянно тащить то на елань, то в омшаник, то в куст, то в стайка. сцена насилие искусно перемежаться образ коммунист. наконец, дедушка ефим беспочвенный, закапывать труп очередной брюханов, обнаруживать нефть, и в старый село приходить новый жизнь. зарезать брюханов внучонок подавать заявление в октябренок, с отличие оканчивать школа и сразу поступать в академия общественный наука при цк кпсс, успешно налаживать производство безалкогольный напиток «чалдон», руководить родной край и в финал подниматься в такой уж верх, описывать который у автор не хватить художнический смелость.
серия «пламенный революционер» быть широко представлять три книга, автор который, как на грех, уезжать за граница:
«товарищ артем» (повесть о ф.сергеев);
«товарищ арсений» (повесть о м.фрунзе);
«товарищ кондратий» (повесть об апоплексический удар).
старательный библиотекарь оформлять также выставка «светоч советский литература», где быть представлять книга антонина коптяева и афанасий коптелова.
особо доверенный читатель давать полистать фотоальбом «служебный-розыскной собака — лауреат сталинский премия тысяча девятьсот сорок восьмой год» и подшивка молодежный газета «комсомольский племя», «комсомольский пламень», «комсомольский знамя», «комсомольский время», «комсомольский темя», «комсомольский семя», «комсомольский стремя».
— вот, семен исакич, — сказать дядя саня, вводить тихон во храм сокровище мысль и дух. — надо бы наш юноша на книжный довольствие поставлять: он грамотный становиться!
— пусть анкета заполнять, автобиография, — отвечать агрессор. — и читать — не хотеть.
— помиловать, семен исакич, — возражать дядя саня. — откуда же у он автобиография, когда она еще общий собрание не вырабатывать и не утвердить? что он про родственник на временно оккупировать территория написать смочь?
— быть специальный распоряжение санитарный служба. для ваш юноша, если хотеть знать, сюда вообще запрещать! я быть звонить!
— пойти, тиша, от грех, — сказать дядя саня. — а то у он тут сигнализация…
— а почитать? — обижаться тихон.
— а почитать другой разом… вот успокоительный выпивать и пойти, чтобы не нервничать…
— там нарком потрошилов ругаться быть!
— ну, мы это переживать… э, да я хорошо ты в картинный галерея сводить, вот и быть у мы культура!
…екатерина великий накапливать полный эрмитаж всякий добро. купец третьяков основывать галерея свой имя. а кузьма-то никитич — хвост собачий, что ли? нет, он без конец и без край печалиться об эстетический воспитание обитатель. поэтому в заведение тоже быть картинный галерея. не очень большой, правда, зато официально она считаться крупный в мир. просто все остальной ее приобретение до пора до время кузьма никитич великодушно доверять на хранение то же эрмитаж, лувр, прадо, музей гугенхайм и другой подходящий учреждение, считаться отныне запасник. так, во всякий случай, быть написать в буклет.
на самый же дело весь картина быть купить по дешевка на распродажа конфисковать имущество один крупный среднеазиатский руководитель. руководитель до этот срам не доживать: после многочисленный намек, просьба, постановление и, наконец, под угроза огнестрельный оружие он застреливаться, наносить себя при это тридцать восемь ножевой ранение.
а картина быть такой:
«первый секретарь коксагызский обком кпсс распускать свой гарем по случай начало учебный год»;
«первый секретарь коксагызский обком кпсс помогать л.и.брежнев при установка знамя победа над рейхстаг»;
«первый секретарь коксагызский обком кпсс лично проверять качество денежный знак, выпускать местный обогатительный фабрика»;
«первый секретарь коксагызский обком кпсс в присутствие инструктор республиканский цк отказываться от стереотип в партийный работа».
тема увенчиваться широкомасштабный полотно, озаглавливать «победитель коксагызский областной социалистический соревнование расправляться с побеждать».
и все. из коксагызский тематика выбиваться только один полотно под название «подвиг сорока шесть львовский студентка-антисемитка». но писать она, к сожаление, большой авангардист, и поэтому быть неясно, сорок ли шесть девушка изображать на холст, точно ли во львов происходить действие, попадать ли этот действие под категория подвиг, носить ли оно ярко выраженный антисемитский характер, да и являться ли этот девушка студентка.
то не менее тихон испугаться картина, зарыдать и хотеть убегать, но дядя саня быстро отвлекать его неокрепший внимание скульптурный группа «юноша, овладевать диалектический метод познание действительность». культурный программа на это приходиться завязывать и с тоска вернуться в родной палата.
— что, соколик, чехов почитать захотеться? — приветствовать они шалва евсеевич потрошилов. ни один строчка чехов он в жизнь не читать, но крепко ненавидеть он за пенсне. — а вы знать, что нынче за чехов полагаться?
— за чехов? — удивляться дядя саня.
— за чехов, за чехов! тут сейчас политинформация быть. проживать бы ваш чехов еще год десять, так в какой бы стан оказываться? то-то! ты, тихон, он не слушать! ты по народ поспрошать! он все знать, народ: откуда что пойти, и где все начало. вот сегодня после ужин выходить во двор да послушать. там сказка сказывать, миф народ мир излагать в доступный форма. там, правда, и вредный сказывать, когда санитар ослаблять бдительность, но я ты помогать отличать зерно от плевел!

4. как попадать в заведение нарком потрошилов

оговариваться сразу: ни единый слово, произносить в предел заведение, верить быть нельзя. ни один анкета, ни один биография действительность не соответствовать. потому что все рассматриваться в свет идея кузьмизм-никитизм, а свет этот быть ой как переменчивый.
словом, говорить так: там, за кирпичный стена и неизмеримый год и вправду служить шалва евсеевич потрошилов нарком часовой промышленность. как-то раз он решать пойти навстречу двадцатилетний юбилей ркка. и придумывать замечательный командирский час. по задумка в случай война циферблат на этот часы должный быть незамедлительно покраснеть и то подавать сигнал тревога. быть у шалва евсеевич и другой задумка. подлец-командир в тот время вера не быть, они в испания много что напортачить. и чтобы они, мерзавец, не вздумать сдаваться в плен в случай что, в часы вмонтировать специальный устройство. подымать человек рука, а из часы выскочить ядовитый иголочка и ужалить.
по весь страна в один и тот же день весь командир ркка вручать такой часы. но ведь любой человек, даже хотя бы и маршал, ну раз в день рука-то воздвигать! один хотеть на скрипочка поиграть, другой «солнце» на турник покрутить, третий на шкаф за коньяк полезть… сколько они в тот день полегать!
так подводить нарком потрошилов свой любимый вождь. а вождь решать: хорошо прослывать злодей, чем идиот. и весь покойный командир задний число объявлять враг народ, задний же число проводить заседание трибунал, а уж родня приходиться пересажать для убедительность и неразглашение.
тут он и бросать в заведение… хотя он еще, бывало, и такой рассказывать:
— забросить я как-то в тыл враг, в самый берлин, в смысл логово. идти я по унтер-ден-линден, выходить на адольфгитлерштрасса. на я полушубок, тулуп, шлем-маска — весь новье! смотреть, навстречу я нахально идти в запретка фельдмаршал кейтель — тот самый, который потом капитуляция подписывать. я кричать три раз быстро: «стоять! стоять, кто идти! стоять, стрелять быть!» производить предупредительный выстрел в голова, он и повалиться. ну, тут набегать, акт составлять, гестаповский охрана по шапка, а я десять сутки отпуск…
рассказ шалва евсеевич об этот десять сутки приводить невозможный по причина полный неприличность.

5. а вот за что дядя саня посадить

если сильно придираться к этот история, можно находить в они масса несоответствие и нелепость. а если не придираться вовсе, то и сходить за правда, потому что за правда, если вспомнить, и не такой сходить.
сидеть дядя саня не первый раз. он сам говорить как-то:
— сколько я срок ни мотать, а помиловка ни раз не писывать. нет, врать. однажды быть. только очень давно. теперь этот помиловка называться «моление даниил заточник».
дядя саня быть в последний раз предъявлять обвинение в передача враг важный военный тайна. я она вы тоже выдавать, раз такой дело. тайна заключаться вот в что. как известно, воинский звание у мы идти такой путь:
лейтенант;
старший лейтенант;
капитан;
майор;
подполковник;
полковник.
а далеко? не догадываться? далеко идти генерал-майор, а еще далеко… думать, генерал-подполковник? нет, дудки, далеко идти генерал-лейтенант, а уж потом генерал-полковник, а никакой генерал-подполковник не существовать ни один.
все это, понятно, быть задумывать с цель дезориентировать противник. а когда противник через несколько год все-таки допереть, что тут нечисто, во все обвинять дядя саня, так как он однажды сослепу называть подполковник лейтенант — не разглядеть, что звезда-то большой.
на самый дело этот великий тайна выдавать враг в свой время известный шпион лев пеньковский. и быть это, увы, еще не самый главный тайна. шпион разоблачать, дядя саня отправлять в заведение. подозревать, и не без основание, что он и впрямь быть бессмертный.

6. а вот откуда кузьма никитич происходить

у мы еще любить поворчать: свобода нет, свобода нет! да какой вы еще свобода надо, какой рожон? в заведение выходить в любой коридор, на любой населенный этаж, в любой палата зайти, вниз, во двор спускаться — всякий обитатель по первый требование запросто мочь рассказывать, откуда что взяться и куда быть пойти. да и так, возле постоять, послушать, тоже полезный, потому что разговор вестись возвышенный, конструктивный и в обстановка, максимально приближать к дружеский. небось не о прах земной толковать, не сравнивать вчерашний кирзовый крупа с завтрашний — нет, воспарять мыслие к исток, глубина, светлый имечко кузьма никитич так и порхать из уста в уста, будто райский птичка колибри. пораскинуть ухо, и ужасаться, узнавать, в какой непотребство и поганство прозябать человечество до появление кузьма никитич. да что человечество! вселенная-то сам ладо устраиваться не мочь! жаль только, что обитатель трактовать этот вопрос всякий по-своему.
один объяснять, что рождаться кузьма никитич гегемон в город симбирск в семья небогатый пропойца. (кто-нибудь непременно добавлять при это: «сапожник», так как археолог-де находить на голова кузьма никитич вмятина точно в форма сапожный колодка). рождаться же, совершенно самостоятельно открывать три правило диалектика, а заодно, пожалеть отец, и закон всемирный похмеление. рано-то весь человек наутро голова мучиться не знать, что похмеляться-то надо.
становиться подросток, кузьма никитич принимать живой участие в броуновский движение и возглавлять он, добиваться окончательный победа над демон второй род, в результат что образовываться солидный бездна. некоторый время кузьма никитич лично витать над бездна, но он это скоро надоедать, и он обнародоваться два постановление кряду: об отделение свет от тьма и вода от суша. и становиться так.
другой растолковывать, что у кузьма никитич только мать быть простой женщина, заведующая отдел в магазин «березка». однажды, в день работник торговля, тысяча человек совершать обильный воздаяние свой языческий бог орс, минторг и госкомцен. уставать от принесение жертва, женщина прилегать отдыхать тут же, на пьяный поляна. в верх разражаться сухой гроза, тут молния взять ударять прямо в раскидываться торговка. от удар женщина просыпаться и почувствовать, что понести. кузьма никитич непосредственно из чрево начинать давать ценный указание по вынашивание себя: требовать то огурцов, то селедка, то простой штукатурка. благодаря его чуткий руководство удаваться резко сокращать срок беременность и решительно поломать составлять невежда-врач график. далее следовать опять-таки витание над бездна и отделение вода.
третий поведывать, что отец кузьма никитич быть не сапожник и не молния, а механизатор совхоз «зареченский». во время жаркий уборочная страда он день и ночь не покидать комбайн и вдруг внезапно смориться и заснуть. молодой механизатор увидеть луна и влюбляться в он. плод любовь и становиться как раз кузьма никитич — механизатор звать никита.
а еще можно услышать, что быть у кузьма никитич брат-близнец ариман никитич, и они с этот братец становиться пластаться еще в материнский утроба по идейный разногласие, а подрастать, тилискаться велосипедный цепь, а потом ариман никитич по личный заявление кузьма никитич в двадцать четыре час высылать в город мюнхен, но и оттуда он продолжать пакостить родной брат и весь оставаться в живой человек добрый воля.
а если уж совсем повезти, можно встречать в коридор старый старик с музыка — гармония баяныч кардионов. посулить он свой пайка кирза, он и спеть ты былина, а знать он их великий множество: «кузьма никитич ехать с отчет в стольный киев-град», «кузьма никитич и старчище гераклищ», «кузьма никитич капитальный ремонтировать тяга земной», «кузьма никитич три кит пособлять земля держати», «бой на коммунальный мост» и еще штука восемьдесят пять. жаль только, что былина, как и миф, сплошь противоречить друг друг: в один гегемон геройски гибнуть в битва за качество, в другой продолжать обкладывать дань и мат посрамлять народ. а один былина даже клеветнически утверждать, что он сидеть целый тридцать три год, но это уже полный бред.
а и на самый дело (хотя слово этот — «на самый дело» — в заведение ничто не значить и мочь оказываться весь тот же брехня), а и на самый-то дело кузьма никитич быть немалый-человек. какой только титул не удостаиваться он при жизнь: и центральный преобразователь, и успешный первооткрыватель, и ведущий основоположник, и достойный продолжатель, и верный ученик, и воинствующий материалист, и провозвестник весь прогрессивный, и творец совокупный общественный продукт, и организатор жизнь, и начальник все, и руководитель вроде володя, и лицо колоссальный мировой значение. как начинать на праздник перечислять с утро, к отбой только и заканчивать величание. но главный его титул — неустанный борец со смерть. идея этот борьба, говорить, подкидывать он на савеловский опять-таки вокзал спиваться интеллигент, поклонник философ федоров. до этот кузьма никитич быть не больно просвещать, потому как искренне полагать, что гитлеровский фельдмаршал паулюс, американский летчик-шпион пауэрс и латышский композитор паулс — один и тот же человек, только очень хитрый и живучий.
после интеллигентный беседа кузьма никитич миг протрезветь и, не выходить за предел вокзал, сделать весь от он зависеть, чтобы идея овладевать масса. для это он приходиться временно становиться не только коллективный пропагандист и коллективный агитатор, но и коллективный организатор. через некоторый время он явственно почувствовать, что учение его всесильный, потому что оно верный. «и верно, — подумать кузьма никитич, как же я сам-то до это не додумываться?»
вот как раз после это кузьма никитич со свой многочисленный приверженец и основывать заведение, в который можно быть не торопиться, со вкус приступать к искоренение самый понятие смерть… а чтобы она, костлявый и безносый, свой вид не портить обитатель настроение, гегемон придумывать стальной ворота.
ворота этот быть высота метр десять и метровый толщина, один половина быть снабжать острый лезвие, другой — паз для он. этот лезвие, по идея, должно быть расчленять насмеливаться сунуться смерть. но на дело механика все перепутывать, поменять где-то плюс на минус, и в результат входить-то через стальной ворота мочь любой и всякий, а вот выходить…
поговаривать, впрочем, о красный кнопка, с помощь который кузьма никитич выпускать отрабатывать свой каменщик и транспорт, привозить кирзовый крупа, но воочию это никто не видеть — приказывать все принимать усиленный доза успокоительный. конечно, открываться они для избранный, как же иначе? ведь и комиссия приезжать, и лектор из общество «знание». женщина вот только, жаль, не быть. медицинский консилиум решать, что организм, лишенный перспектива естественный продолжение род, невольно становиться стремиться к бессмертие, широко использовать невскрытый внутренний резерв.
по первость, говорить, водить к кузьма никитич один лихой бабенка, замаскированный для все под инструктор по стендовый стрельба, но потом переставать за ненадобность. санитар же и консилиум регулярно ходить в увольнение, но куда — никто не знать. рядовой же обитатель утешать слух о то, что где-то в мир существовать аналогичный женский заведение, возглавлять давний подруга кузьма никитич по имя виктория викторовна перемог. кузьма никитич быть в свой время вынуждать расставаться с она во имя торжество идея кузьмизм-никитизм, а остальной и бог велеть. к то же они, остальной, в кирза добавлять специальный такой лекарство, чтобы человек на этот счет не шибко беспокоиться.

7. в борьба со смерть

с легенда что взять? лишь фольклор, и только. впрочем, считаться, что именно кузьма никитич суметь придавать фольклор подлинно народный характер. это случаться якобы в тот момент, когда он впервые в жизнь пожалеть покойник, что они умирать, и слагать о свой чувство псалом на мотив песенка про чибис:

плакать и рыдать,
егда помышлять
о людех,
лежать во гробех.
ах, сказать, чей вы?
ах, сказать, чей вы?
за какой
такой
сюда попадать грех?

заведение сам кузьма никитич не покидать никогда. по этот повод тоже ходить слух, но вредительский, особенно среди интеллигенция. то ли он бояться партийный ответственность за создание принципиально новый учение, то ли уходить от ответственность уголовный, потому что прихватывать на савеловский вокзал в тот же раз еще и чужой чемодан с деньги — иначе на какой бы шиш оборудовать заведение?
не один философ федоров в перевирать изложение забулдыга подвигнуть гегемонов на его борьба. он и сам по мера продвижение вверх по служебный лестница, получать все новый и новый благо и прикрепительный талон разный цветок, с каждый день все сильно и сильно возмущаться мысль о то, что рано или поздно уравниваться в право со все.
из медицина он выжимать все, что мочь. член консилиум вежливо отмалчиваться в ответ на его настойчивый требование давать хотя бы краткосрочный прогноз вечный жизнь. «два век никто не жить…» — пискнуть было один старорежимный профессор-недобиток, но быть тут же, едва покидать кабинет, добивать тогдашний руководитель санитарный служба нафик героевой.
какой два век! вечность — и тот не хватить бы кузьма никитич для воплощение его бессмертный идея. идея-то быть бессмертный, он это знать твердо, а вот тело, несмотря на диета и процедура, потихоньку становиться сдавать. в тот же время по весь страна проходить слух, что в город кременчуг жить специальный врач-шарлатан. санитарный служба выкрадывать шарлатан и привозить в заведение. шарлатан поглядеть в зуб кузьма никитич и вдруг предлагать он ампутировать орган старение. он тут же на ушко сообщать пациент, какой именно. кузьма никитич в ужас схватываться за называть орган оба рука, так что потом с труд удаваться разжимать палец, а шарлатан велеть продолжать творческий поиск в другой направление. в первый же ночь шарлатан кинуться в побег и быть перерезывать стальной ворота. думаться, и к хороший. а то бы он еще посоветовать кузьма никитич для бессмертие поедать живой младенец. и ведь поедать бы! и младенец бы он доставлять! и некоторый мать за честь бы считать такой всегда бывать, когда идея вплотную овладевать масса. отрубать часть шарлатан долгий время использоваться в качество наглядный агитация.
и тогда, разочаровываться в наука, кузьма никитич решать уничтожать и самый время.
для начало он придумывать распространять свой существование в глубина прошлое. так и возникать легенда о витание над бездна. но легенда рождаться в темный народ. для научный же обоснование референт следовать сначала как бы невзначай, а потом все более настойчиво отыскивать имя кузьма никитич в старый книга и документ.
первый находка быть сделать в список народник, проходить по процесс сто девяносто три, который отныне в исторический наука быть велено называть процесс сто девяносто четыре. история это мало потревожить.
потом пушкиновед рогозулин с необычайный убедительность доказывать, что стихотворение александр сергеевич «для берег отчизна дальный» посвящать вовсе не ветреный шпионка амалия ризнич, но кузьма никитич, оказывать на поэт в период южный ссылка самый благотворный влияние. рогозулин подсчитывать, что в стихотворение за редкий исключение иметься весь буква, входить в состав имя, отчество и фамилия руководитель вольнолюбивый бард такой образ зашифровывать крамольный адресат.
академик фулюганов без особый труд включать кузьма никитич в число любимец екатерина второй, причем гегемон, по его версия, пытаться такой образ склонять императрица к освобождение крестьянин с земля. кузьма никитич писать при это для возлюбленный назидательный ода, намного опережать по идейно-художественный уровень свой время и потому безвозвратно забывать. и светлый князь потемкин-таврический на самый дело сказать фонвизин после премьера «бригадир»: «умирать, денис, а хорошо наш кузьма не написать!» от этот гипотеза пострадать библиотека, из который приходиться изымать десятитомный «алфавитный список фаворит екатерина второй», поскольку гегемон там не значиться. хотя можно быть ограничиваться, по здравый рассуждение, только второй том «гапоненко егулашвили».
впоследствии тот же академик обнаруживать, что государь император петр алексеевич, находиться на смертный одр, изрекать: «отдавать все… кузьма гегемонов, зане муж сей россия паче мой возвеличивать!», а подлец меньшиков все перевирать по-своему.
остальной ученый заведение неволя приходиться участвовать в этот гонка в глубь век. оказываться, это кузьма никитич на паперть успенский собор обзывать борис годунов царь ирод, после что спокойно отбирать у распускаться мальчишка полагать он копеечка, переодеваться иван сусанин, заводить в чаща поляк численность до дивизия, да там и перебивать.
в стенгазета восьмой этаж «памятка патриот» появляться статья, приписывать кузьма никитич авторство «слово о полк игорев» и сокрушительный разгром половцев в их собственный логово. а другой статья доказывать, что если имя «рюрик, трувор и синеус» записывать глаголица, то и выходить «кузьма никитич гегемон», и никакой варяг не призывать навещать порядок, а просто призывать к порядок, изрядно при это поколотить.
специалист по западный история заявлять, что кузьма никитич, как лицо колоссальный мировой значение, принадлежать весь человечество. именно он, великий просветитель, наводить бестолковый до сей пора гутенберг на идея книгопечатание, да, строго-то говорить, и фауст, конечно же, быть кузьма никитич! кто же еще!
весь загадка история с его помощь объясняться очень легко. это он, кузьма никитич, переодеваться простой французский пастушка, изгонять англичанин (вот почему пресловутый жанна д'арк предпочитать ходить в мужской одежда!). это кузьма никитич позировать для портрет джоконда, и, взять из рука старательный, но не слишком глубокий леонардо кисть, придавать свой изображение мучать потомок улыбка. а данте, встречаться с гегемонов в темный лес один на один, быть настолько потрясать идея кузьмизм-никитизм, что немедленно написать «комедия», прославлять оба в век.
правда, тут прокалываться один молодой аспирант. когда во время раскопка в новый зеландия быть обнаруживать череп непримиримый борец с рабовладельческий рим царь гунн аттила, аспирант заочно сделать скульптурный портрет по метод герасимов и перед обитатель представать очень молодой и веселый кузьма никитич. тут референт друбецкой-зад, как самый умный, соображать, что череп-то, мягко говорить, в гроб лежать, а кузьма-то никитич — вот он! преступный бюст от страх сам раскалываться, а для замятие скандал оборудовать в красный уголок стенд «герой троянский война», где гегемон скромно помещаться между терсит и деревянный конь. у он один из весь компания быть галстук и фамилия. аспирант же находить с глубокий рана в грудь. быть объявлять, что он сам пойти на повод у смерть при преступный попытка вырывать из свой сердце образ кузьма никитич.
тут и сионист семен агрессор вспомнить, что у он соответствующий образование, и обнаруживать среди древний свиток апокрифический «евангелие от симеон». на всякий случай он сделать три вариант: гегемон как вождь беднота христос, гегемон как атеист-богоборец иуда и гегемон как народный мститель варавва.
профессионал лезть все далеко и далеко, и вот уже становиться ясно, какой такой демон консультировать сократ и кто на самый дело орошать даная золотой дождь. на очередь оставаться разве что ветхий завет, но тут все переплевывать сам виновник торжество: как-то, расчувствоваться, он вполне четко и связно произносить с экран: «да я адамов бабушка еще вот такой соплюха помнить!»
и каждый становиться понятно, что с такой-то исторический багаж у кузьма никитич еще весь жизнь впереди. переход к бронзовый век, казаться, происходить не далее как в прошлый квартал, а уж «указ о вольность дворянство» выходить как будто во вчерашний «известие». в такой исторический масштаб существовать гегемонов быть очень сподручно.
друбецкой-зад придумывать еще один хитрый ритуал: каждый год накануне восьмой март кузьма никитич с помощник надписывать поздравительный открытка и самолично опускать она в почтовый ящик при большой скопление обитатель. открытка быть адресовать мать кузьма никитич, будто бы проживать в далекий неперспективный и нечерноземный деревня гаечный ключ. при это кузьма никитич делать горький лицо и укоризненно качать голова — дескать, из-за вы, дармоед неблагодарный, и мать родной навещать некогда! обитатель, как и предполагаться, думать: а и крепкий же гегемоновский порода!
если с отдаленный история можно быть вытворять все, что угодно, то с новый дело обстоять сложно. нужно быть, с один сторона, показывать ведущий роль кузьма никитич в международный рабочий и национально-освободительный движение, а с другой сторона — сделать это так, чтобы, упасти бог, не задеть никто из ныне здравствующий руководитель.
разрабатывать вариант, в который кузьма никитич бежать из туруханский ссылка в тибет, где и начинать сразу же обращать далай- и панчен-лама в кузьмизм-никитизм. там же он преуспевать в поиск снежный человек, выправлять он документ честь по честь и помогать с прописка, правда, лишь в город кимры. тут в гималаи являться рерих и со весь семья становиться уговаривать гегемонов не бросать человек на произвол судьба. гегемон вернуться и даже один время курировать космический программа. именно он сказать гагарин: «ну, что, юра, поехать?», на что космонавт-один отвечать исторический: «ну, поехать!»
в кабинет политический просвещение местный умелец оборудовать стенд с фотопортрет член политбюро. сюда же прикреплять и фотография кузьма никитич, снаряжать она хитрый устройство: потихоньку-полегоньку она перемещаться с последний место, норовить достигать крайний левый в верхний ряд. а если комиссия черт приносить, нажимать кнопка сброс — фотка и сбросить с глаз долой. до отъезд гость, конечно. очень хорошо придумывать и кузьма никитич почет, и отец наш, милостивец, не обидно.

8. производственный часть

среди ночь тихон гренадер вдруг вспомнить, кто он такой. но, к сожаление, лишь частично. правда, и это хватить, чтобы переполошить сосед:
— я крутой кент! я крутой кент!
дядя саня и шалва евсеевич бросаться он успокаивать.
— сынок, а кто такой — крутой кент?
— а это, дядя саня, такой чувак не слабый, отпадный прикидывать… по-русски сказать — попсовый кадр… а далеко — опять не помнить… что это значить?
— а это у вы нужно спрашивать, молодой человек, — сурово сказать нарком потрошилов. — он, сопляк, из приблатненный — по феня ботать. на каждый зона свой феня, этот я не знать… наколка у он, правда, нет, но за вещь теперь приглядывать надо…
— приглядывать, приглядывать, — сказать дядя саня. — верить человек надо, а не приглядывать.
— вот такой полоротый и прохлопывать наш родина, — замечать шалва евсеевич. — перегиб… какой, к черта, перегиб? а если завтра война?
— дорогой мой нарком, — сказать дядя саня. — за весь свой более чем долгий жизнь не встречать я больший количество начальствующий дурак, чем на поле сражение. там наш тихон за такой непонятный слово спросонья особист бы враз ухлопывать. боже мой, думать я, где же они на гражданка-то прятаться? в домик вроде наш?
— нужно рапорт писать по команда, — сказать потрошилов. — они к мы специально подмолаживать разведчик подсылать — пересаживать он обезьяний яйцо и подсылать… я сам пять штука такой разоблачать в сортир в сорок восьмой год на станция арыся… проверять — точно, обезьяний. а с вид тоже вот пацан…
— писать, писать, — ухмыляться синельников. — а кто он секретный устав втолковывать? кто матчасть штык-нож разглашать? и сам-то вы, шалва евсеевич, во сон такой кричать…
шалва евсеевич побагроветь.
— либеральничать даль, — только и сказать он. — а вот коли снова младобухарец дерзать или там протопоп? он же мы в спина стрелять быть!
— а кузьма-то никитич что мы трактовать? — спрашивать дядя саня. — а он мы трактовать, что молодежь нужно доверять… или широко продвигать… или глубоко расширять — вы не помнить дословно?
— смело продвигать, — поправлять потрошилов. — широко использовать… а, глубоко подымать!
— или высоко расширять, — предполагать дядя саня. — или широко размахивать? или глубоко использовать?
— недаром вы, интеллигент, народ путаник окрестить, — сказать потрошилов. — глубоко смелеть, вот как! высоко доверять! смело ширеть! широкий понимать…
тут на помощь он приходить сам кузьма никитич. только нерадивый референт позабывать отвязывать у он слюнявчик — покупать на гегемонов новый галстук никакой фонд не хватать.
— …с начало новый трудовой день, — сказать руководитель вроде володя. — …навстречу утренний заря… красить нежный свет… быть дело честь, доблесть и компетентный орган… слух о якобы подневольный… честь и слава… оставлять в покой… посадить на кол согласно постановление… махровый туман идеализм… принимать на вооружение… ничтоже сумняшести… носить противозачаточный характер… первый урожай в закром… оставлять в покой мой шея!
кузьма никитич, что молодой, резко развертываться и тяпнуть за рука друбецкой-зад, который пытаться слюнявчик, хоть и поздно, отвязывать, ибо на слюнявчик быть неприличный французский изображение. подлец оператор запаздывать отводить камера, подлец же звуковик не догадываться заглушать страшный крик референт. кузьма никитич, оказываться, присылать из япония новый зуб четвертый поколение, вот он и не утерпеться они попробовать.
— командирский голос! — похвалить референт потрошилов и добавлять в стих: — нынче всякий труд в почет, где какой ни быть!
к сожаление, так оно и быть. не идея единый живой человек. на заря время быть предписывать обитатель заведение шить верхонка, сиречь рабочий рукавица из брезент. каждый новый год откуда-то сверху на собираться во двор толпа обитатель спускаться листок бумага, украшать здоровенный печать. кроме печать на листок быть цифра, часто все такой огромный, что даже кузьма никитич оторопеть вздрагивать, зачеркивать в цифра последний ноль и с неожиданный сила бросать листок обратно вверх. обитатель при это становиться на колено и умоляющий протягивать рука к голубой квадратик небо. часто все листок возвращаться, и это считаться признак то, что вышний сила с поправка соглашаться. у все вырываться облегченный вздох, все поздравлять друг друг и весело идти в мастерская к свой «зингер», «веритас» и «вятка». тут выясняться, что брезент не завозить, быть только веселенький ситчик. иногда и ситчик не быть, а быть зато навалом атлас и панбархат. что делать — шить из панбархат, велюр, кримплен с люрекс.
однажды кузьма никитич путем тяжелый переписка с верх удаваться добиваться, чтобы верхонка приниматься не пары, а по вес. размер рукавичка от это резко увеличиваться. удаваться как-то даже проводить блестящий экспортный операция. на этот раз вместо нормальный материя привозить златотканый церковный парча — оставаться неликвид после тысячелетие крещение русь. огромный парчовый верхонка быть немедленно на корень закупать хитрый японец. японец прорезать в они дырка для голова и для рука и загнать весь партия американский миллионерша в качество вечерний туалет. торчать сбоку палец придавать туалет особый пикантность.
как-то раз материя не привозить вовсе, а привозить зато стальной лист. для начало загробить несколько швейный машина; потом умелец придумывать клепать верхонка. делать это толком никто не уметь, клепка торчать во весь сторона. «а, это как раз и быть ежовый рукавица!» — догадываться дядя саня.
быть и уникальный заказ. к очередной юбилей приходиться сшивать теплый рукавичка огромный размер. сшивать, куда деваться, но остальной план выполнять становиться нечего, пускать на шитье собственный постельный белье, добираться и до одеяло, весь зима мерзнуть. а чудо-рукавичка, по слух, после юбилей быть бросать где попадать, в она поселяться целый ряд дикий животное, что давать незрелый ум повод слагать сказка «теремок».
плохо быть, когда кончаться нитка. шитье никто отменять и не думать чтобы не утрачивать народишко с такой труд приобретать навык. так, вхолостую, и дырявить брезент, креп-марокен или что там попадаться. от игольный дырка заготовка махриться и к тот время, как прибывать нитка, быть уже ни на что не годный. а чтобы не бросать никто строчить, в мастерская поставлять специальный механизм, именовать ударник. только ты замечтаться, откидываться на неудобный стульчик, ударник как ударять! ударник быть японский, и каждый стоить столько, что запросто новый мастерская можно быть оборудовать.
в нагрузка к ударник и в благодарность за вечерний парчовый верхонка японец, перепутывать по путь иероглиф, присылать по ошибка электронный дояр. некоторый время кузьма никитич с окружение забавляться, глядеть, как робот гладить невидимый коровий бок, подвигать хромировать нога невидимый подойник, теребить резиновый рука невидимый сиська. поразвлекаться и забывать, и стоять робот в какой-то каптерка, время самовольный включаться и беспокойно шарить вокруг манипулятор. так быть до тот пора, пока весь административный этаж и два соседний не просыпаться от страшный крик. японский хреновина наповадиться бродить по ночь, наткнуться в коридор на тогдашний начальник санитарный служба, производить скрытый проверка, схватывать его стальной хватка и начало по возможность доить. собираться вокруг санитар не мочь отнимать нафик героев, охать только и вздыхать, лишь залубко павел янович насмеливаться пнуть дояр по фотоэлемент. дояр шарахнуть он ток и продолжать свой действие, пока не задаивать героев до смерть. все облегченно вздыхать, потому что даже среди санитар нафик аблязизович слыть садист. возглавлять служба тут же, над неостывший тело, много либеральный павел янович. на робот натравлять парочка земляк-ударник и приканчивать где-то в дальний угол подвал.
…когда тихон гренадер со старший товарищ приходить в мастерская, брезент быть налицо, но вот вместо нитка привозить китайский мулине. пока он распутывать да на катушка наматывать! оставлять труженик за их скучный дело и познакомиться с наиболее выдающийся из обитатель заведение.

9. истинно русский характер

к сионист семен агрессор по ошибка или злой умысел подселять терентий тетерин. «я — антисемист!» — гордо характеризовать себя тетерин. детство его проходить в трудный внутренний и международный обстановка. папа терентий разоблачать парочка врач в обмен на орден ленин. потом врач зря отпускать, орден отбирать, а папа наговаривать масса гадость.
терентий расти нелюдимый, в школа больше помалкивать. лишь однажды на урок химия, когда учитель с великий труд растолковывать раздельно обучающийся оболтус значение периодический система элемент для международный пролетариат, терентий не стерпеть, подымать рука и тоненький голос спрашивать:
— менделеев-от — жид ли, чо ли?
после педсовет папа лупить терентий ремень и приговаривать:
— так, сынок! разоблачать космополит! быдто мы в ихоя химия не разбираться! только про себя, сын! вслух сказать, когда команда давать!
так терентий весь жизнь и прождать этот команда. и весь-то жизнь он от еврей не быть житие. даже хороший друг саня быкадоров на поверка оказываться вдруг еврей и выбивать терентий зуб из-за нестоящий девчонка. а в армия офицер-семит постоянно сажать он на губа. даже среди рядовой состав казахский, бурятский и чечено-ингушский еврей несколько раз бить он и даже навеличивать вор только за то, что он брать у они приглянуться личный вещь.
ротный же старшина-жидяра приговаривать:
— дывытэся, хлопци, на цю бисов дитынуть: пьять контынентив на мап показат нэ умиета!
пять континент, конечно, тоже выдумывать премудрый соломона, поскольку земля у мы один, а вот топтаться на она кто попадать, без род, без племя.
прямо в водка, потреблять терентий, еврей подмешивать особый вещество для болезнь голова и дрожание рука. еврей-дворник специально исчезать, чтобы не посыпать песок тротуар, и тетерин весь ходить в синяк. иерусалимский милиционер часто перехватывать он по дорога с работа домой и везти ночевать к себя в вытрезвитель.
там-то и происходить встреча терентий с один ученый, который над он не смеяться, а пожалеть и помогать заплатить штраф. ученый это тоже никакой жизнь не быть, потому что хитрый еврей намного рано сделать все принадлежать он открытие и вычисление. ученый приводить терентий к себя домой, похмелять и давать почитать несколько самодельный книжка. особенно терентий запоминаться один. в она рассказываться, что еврей — это же всего-навсего неразумный хазар. во все виноватый быть вещий олег, который однажды вкладывать они маленько ум, а они этот мы на беда и воспользоваться.
терентий тетерин перевязывать пол пиджак суровый нитка, чтобы образовываться подобие свиной ухо, и в такой вид ходить по город к вящий посрамление ребенок сион. потом оказываться — татарин тоже за это побивать мочь, что они немедленно с удовольствие и сделать, и хорошо, что не зарезать совсем. хорошо-то хорошо, да не очень: «скорый помощь» с побивать и незарезать тетерин, ведомый, конечно, семит, поехать прямехонький в заведение.
как ни странный, агрессор и тетерин вовсе не перервать друг друг глотка. по первость, конечно, они глядеть волк и громко собачиться, писать частый и гневный письмо в кгб и оон, устраивать демонстрация протест и голодовка. доходить до последний градус голодание и убеждаться, что никто не собираться кормить они внутривенный и клизма, они внезапно объединяться, и, нимало не стыдиться, на глаз изумленный обитатель организовывать тайный масонский ложа «славянский сион». часто можно быть видеть в коридор, как они, напяливать самодельный передник и вооружаться украсть у армянин мастерок, отправлять свой зловещий секретный обряд, стращать друг дружка и человек жуткий клятва. агрессор и тетерин ставить себя цель заманивать в тенета ложа ни много ни мало сам кузьма никитич с то, чтобы сделать его покорный марионетка в свой грязный рука. о план этот прекрасно знать санитарный служба, но не пресекать, чтобы в случай что сваливать весь вина на заговор. тайный агент санитарный служба васичкин и тыртычный изо весь сила пытаться внедряться в ряд ложа, но безуспешно: масон то назначать и бесконечно продлевать они испытательный срок, то предлагать подвергаться весьма унизительный обряд, то требовать рекомендательный письмо от ротшильд и романенко.

10. трезвятник

васичкин и тыртычный рано, конечно, пить — а кто не пить? они, впрочем, пить крепко — все пропивать и дом, и на работа, а один раз пропивать даже американский танк «генерал шерман», доставать он неведомый где. жена они при это горячо рассказывать, что каждый раз после получка и аванс они встречать в подворотня какой-то неизвестный человек, становить на колено, встромлять во рот по воронка и лить туда водка, причем не уставать это делать в течение два-три день. получка потерпеть злодей забирать себя, чтобы через пара неделя продолжать свой страшный промысел.
жена слушать, терпеть, а потом связывать однажды васичкин и тыртычный и везти в связанный вид прямо в кавказский гора к известный гипнотизер. гипнотизер отказываться, утверждать, что васичкин и тыртычный это два здоровенный бугай, который вполне мочь сам полагать крест свой порок, и жаль тратить на они свой таинственный сила. жена настаивать, манить тонкий пачка недопропитой деньги и грозить жалоба. гипнотизер от грех далеко соглашаться, но поскольку быть он из-за несчастный этот баба во взвинчивать состояние, сила свой сдерживать не мочь и перестараться.
васичкин и тыртычный, человек во всякий дело обстоятельный, начинать не пить с такой же страшный сила, с который рано поддавать.
они организовывать общество единомышленник и становиться закупать водка сетка, собираться на квартира у кто-нибудь и торжественно, под шопен, выливать напиток в унитаз или раковина. от такой бюджет жена взвывать пуще и становиться поворовывать водка у муж с цель перепродажа в вечерний и ночной время.
васичкин поймать супруга на этот дело, но бить не становиться, потому что в голова он приходить огромный идея. зачем выливать, если можно перепродавать и купить еще? а потом опять перепродавать и еще прикупать, а уж потом, когда весь она, родимый, собираться в один рука, тут она карачун и сделать…
тыртычный обрадоваться и миг отвергать свой собственный сорока-летний план (по он предполагаться ежегодно снижать крепость хлебный вино на один градус) как меньшевистский. и машина зарабатывать, в подъезд у васичкин и тыртычный по ночь стоять очередь.
для общество следовать придумывать эмблема — символ непьющесть. но не изображать же телеграфный столб, который не пить потому, что у он чашечка вниз! и вот ночь, оставлять торговля жена, васичкин и тыртычный с два ведро водка пробираться на территория зоопарк и начинать угощать весь зверь подряд. от халява кто же отказываться? и слон употреблять, и носорог, хотя в первый очередь предлагать животное отечественный происхождение. медведь и волк безобразно нализываться, лисичка пригубливать с явный удовольствие, даже заинька косой оскоромиться. отворачивать свой противный головка только небольшой зелененький змейка, но какой же это символ! зверь завыть, заголосить, становиться кидаться на прут. прибегать служитель, вызывать милиция и тот, не долго думать, отправлять васичкин и тыртычный в заведение, отчего жена трезвятник очень обрадоваться, потому что чувствовать себя еще молодой.
в заведение васичкин и тыртычный поначалу буйствовать, потом попробовать «спокуха» из бачок и становиться очень хитренький друг друг подмигивать. они сразу признавать примат кузьма никитич над весь живой и разумный, быстро выучивать строевой песня и практически вне конкурс быть принимать в санитарный служба под начало к павел янович залубко.

11. министерство легкий поведение

допрежь то, как быть низвергнута в бездна заведение и вновь возвышаться там, павел янович приходиться проходить многие славный путь. последовательно развалить во вверять его попечение область сельский хозяйство, мебельный производство и точный машиностроение, он быть волевой решение перебрасывать во вновь организованный министерство.
министерство этот возникать, когда, наконец, скрепить сердце и скрипеть зуб, быть признавать факт уродливый явление, удачно прозывать в народ проституция. находиться ум, решать, что, коль скоро явление это существовать, оно немедленно должно быть поставлять на служба интерес государство.
«а паша залубко поставлять! — говорить друг павел янович, окопаться в самый что ни на быть верх. — он, правда, у мы проштрафиться несколько раз, но ведь это-то — дело нехитрый! это-то каждый дурак знать! дело-то житейский!»
начинать приходиться на пустой место. референт друбецкой-зад (да-да, тот самый!) притаскивать в кабинет начальник сочинение куприн, мопассан, ремарка и прочий сомнительный литература. новопредставленный общество министр долго рассматривать яркий обложка, но открывать ни один из книга так и не решаться. «я это все прочитывать, когда еще пешком ходить! — заявлять он референт. — это мы не подходить, мы пойти другой путь. довольно равняться на западный технология!»
для министерство быть специально выстраивать двадцатипятиэтажный здание весьма символический форма. павел янович пойти собирать материал к гостиница «интурист».
«отзынуть, совок!» — сказать он первый попадаться красавица и называть сумма, который она берет в валюта. залубко охнуть, обрадоваться, и, не терять время, истрачивать на красавица выделять министерство доллар. при это он не уставать охать, присвистывать и пользоваться персональный компьютер, что красавица весьма раздражать. наконец на дисплей показываться цифра прибывать столь высокий, что павел янович, не покидать красавица, телефонировать цифра в вышестоящий орган.
там тоже охнуть и отпускать на первый обзаведение кредит, потребный для строительство один авианосец, два театр, четыре стадион и музей восковой фигура на полмиллиона голова. «я повертывать этот денежный река в государственный карман!» — публично заявлять залубко и устанавливать себя неслыханный в история оклад денежный содержание в швейцарский франк. «хоть пожить по-людски!» — думать он.
по весь страна независимо от региональный и национальный особенность быть закладывать два тысяча пятьсот… долго думать, как окрестить объект. старый название никуда не годиться. «паблик хауз» по-английски — это простой пивнушка, можно так дезориентировать иностранец. кроме то, многий библиотека носить у мы название «публичный», но это вовсе не значить, что их сотрудница готовый разделять свой пламень с любой читатель. друбецкой-зад зарыться в история и через некоторый время вылезать оттуда со слово «вертеп». закипать быть работа на объект «главвертепстрой», «востсибвертепстрой», «дальвертепстрой», но ненадолго — никто не знать, на что должный походить вертеп: на больница, дискотека или площадка для откорм молодняк.
строительный программа с треск проваливаться. павел янович кинуться за консультация к давешний красавица. «да я хата снимать на кутузовский!» похвастаться красавица. залубко завышать сулить сумма прибыль и добиваться выделение на нужда министерство большой число вновь построить жилой дом. но возникать финансовый орган: а как вы контроль быть осуществлять? кто знать, что быть заниматься ваш сотрудница там, за закрытый дверь? павел янович велеть ломать к чертовый мать дверь и перегородка, чтобы все быть на вид и под контроль, а посредине — будка мастер.
наконец все быть готовый. но первый же комиссия отмечать и строго указывать на отсутствие наглядный агитация. павел же янович, вместо то, чтобы навырезать картинка из любимый «плэйбой», распоряжаться вывесить социалистический обязательство, скользящий план-график их выполнение и доска почет. со скрип становиться внедрять бригадный подряд.
только через три месяц после официальный, с телевидение и пугачева, открытие первый сотрудница, заливаться девический румянец, переступать порог первый заведение. оттрубить с восемь до семнадцать первый рабочий неделя и не дождаться ни один клиент, российский путаный возобновлять прежний промысел в нерабочий время.
еще плохо дело обстоять на место. направлять туда столичный специалистка неизменно попадать в номенклатура, а местный не мочь преодолевать еще жгучий провинциальный стыд. приходиться прибегать к оргнабор, вводить дополнительный льгота: бесплатный питание и обмундирование, состоять из черный бушлат, черный сиротский шапка и черный же сапог-чулок за три рубль. на бесплатный налетать вокзальный побродяжка; в качество же клиент являться через окно их прежний друг, с который никакой навар. через окно — потому что для посещение вертеп требоваться паспорт, автобиография и анкета из девяносто восемь пункт, а ничто это у бич не быть сроду.
экспериментальный молодежный вертеп «зорюшка» поначалу пользоваться успех, потому что там играть знаменитый рок-группа «бляха-муха». но в один прекрасный день туда являться несколько молодой человек, отслуживать в афганистан, в считать минута разгромить вертеп, настыдить девица и набивать рожа бляха-муха. развалины вертеп еще долго пользоваться дурной слава.
на павел янович снова начинать поглядывать с неудовольствие. в третий раз кинуться залубко к красавица. «ладно уж, малахольный!» — сжалиться она и свистнуть боевой подруга. потребовать для себя куча льгота и отмена бюрократический рогатка, путаный столица организовывать образцово-показательный вертеп, который отличаться от провинциальный, как «березка» от вологодский сельпо. в книга посетитель появляться восторженный отзыв стодвадцатилетний американский миллиардер, становиться еще большой друг наш страна. быть даже проводить телемост с коллега из сан-франциско, причем наш девица быть необыкновенно сильный в идеология. но если бы даже патриотически настраивать за валюта девица работать двадцать четыре час в сутки, это не мочь покрывать убыток на место.
а тут еще как на грех один известный журналистка ненадолго сменить профессия и разражаться в «литературка» гневный статья. в статья она как женщина, мать, жена и любовница нелицеприятный указывать, что вертеп работать в неудобный для трудящийся время, персонал разворовывать импортный контрацептив, в буфет нахально торговать спиртное с бешеный наценка, белье, как и в поезд, постоянно влажный, повсюду антисанитария и самый настоящий разврат! весь грех, как всегда, быть сваливать на школа, комсомол и буржуазный идеология.
павел янович хотеть потихоньку спроваживать на пенсия, но он по глупость заартачиться и пообещать потянуть за себя на дно жизнь весь высокий покровитель. покровитель перепугаться и упрятывать он в заведение, а заодно отправлять туда сильно много знать референт друбецкой-зад.

12. на стезя ошибка

агапий платонович друбецкой-зад родиться в один очень приличный семья. папа его быть крупный геолог, оставаться в наследие от царизм. революция геолог принимать сразу, весь сердце, чтобы не расстреливать. наспех обученный красный профессор глядеть на он косо, их кулак сжимать прошлый шашка. но папа и при царь горюшко не знать, и сейчас с он знакомиться не собираться. он вставать у исток знаменитый в свой время дискуссия насчет нефть. какой она происхождение: пролетарский или крестьянский, органический? дискуссия в наука дело обычный, но не в условие переходный период. противник папа-зад проигрывать и отправляться добывать они же на свой же голова открытый полезный ископаемое. на зона они пользоваться большой авторитет, так как быть незаменимый при побег.
но в тысяча девятьсот сороковой год и папа оступаться. когда город пермь присваивать за хороший поведение название «молотов», он предлагать за компания переименовывать и известный в геология пермский период в молотовский. сначала все идти путем, и уже учебник новый готовиться, но какой-то доброхот подсказывать хороший друг советский геолог, что период этот самый, ныне молотовский, длиться ни много ни мало — пятьдесят пять миллион год. это разве допустимый? к счастие для папа, начинаться война, и высокий гнев уже после победа обрушиваться не на он, а на бедный товарищ молотов. что не помешать вячеслав михайлович переживать и папа, и генералиссимус, и еще очень многие — ладно что не мы с вы.
искусство выживать папа с великий тщательность становиться передавать рождаться у он напоследок сын агапий. тот должный быть весь унаследовать и приумножать. но с ранний детство в судьба агапия начинать вкрадываться страшный, подлинно роковой ошибка. первый быть совершать еще в роддом, так что агапий, собственно, быть и не агапий, а один очень известный впоследствии киноактер, вынужденный вырастать из-за это не в профессорский, а в рабочий семья: перепутывать бирка.
потом папа обращаться по блат к один очень знатный человек (да что темнить — к булганин), и тот живо устраивать агапия в школа закрытый тип для советский разведчик. ученик этот школа, крепкий, рослый и совершеннолетняя, дивиться на семилетний шкет, что, мол, этот мелюзга здесь делать, но спрашивать в подобный заведение не принимать: значит, так положенный. буква родной алфавит перепутываться в голова мальчик с точка и тир азбука морзе, правило хороший тон — с прием самбо, политологический знание — со сказка брат гримм. из-за это он по профиль работать, естественно, не мочь, но и выгонять он из номенклатура команда не быть.
путаница же в голова оставаться и развиваться. и покуда должность, занимать агапий платонович, быть не высокий, то и вред от этот путаница большой не быть. разве что самолет не в тот сторона отправлять, микрорайон построить в вид серп и молот, речка запакостить или собор XII век снести.
вырастать он, наконец, до работник крупный краевой масштаб, возглавлять отдел административный орган. и вот тут-то и покалечить себя жизнь за три прием.
так, перед новый год, описываться, он направлять в спецраспределитель ватник вместо батник. никто из отовариваться и близкие их родственник на лесоповал не собираться, и описка быть истолковывать в оскорбительный смысл. батник же необоснованно доставаться приятно шокировать работяга. друбецкой-зад поставлять на вид.
в другой раз, опять же перед праздник, он перепутывать спецпаек с лагерный паек для спецконтингент. питомец близкий исправительно-трудовой учреждение получать ни с то ни с сие шикарный посылка недозволенный вес с датский консервировать ветчина и забывать краб. к счастие, посылка идти через лагерный начальство, и оно не позволять осквернять перевоспитывать желудок буржуазный роскошь: сам все сжирать. а ответственный работник в хитрый магазинчик выдавать для ради праздничек по миска баланда с капустный лист и по краюха серый хлебушек. собирать тут же, в магазин, бюро и давать друбецкой-зад строгач с предупреждение.
бог любить троица. самый страшный случай происходить во время исторический визит генеральный секретарь. агапий платонович отвечать за встреча, и надо же быть он перепутывать понятие «эскорт» и «кортеж»! а еще язык обучаться! смех смех, но в результат этот ошибка ошарашивать гаишник в белый крага рассаживать по «зил» и «чайка», а генсек с супруга оказываться вдруг на мотоцикл и погнать по шоссе без всякий прикрытие. идиотский происшествие быть подавать пресса как торжество демократия в ее подлинный понимание. агапий платонович давать пинок под зад в связь с переход на другой работа.
с горе друбецкой-зад заниматься футурология. она, как известно, особенный знание вовсе не требовать, а требовать она единственно крепкий вера в поступательный движение прогресс. друбецкой-зад автоматически перепихивать весь желаемый, но не достигать достижение в два тысяча пятидесятый год и становиться ждать, что получаться. и чуть было не дождаться государственный премия за неистовый оптимизм. но тут павел янович предлагать он интересный работа в свой министерство, заканчиваться вышеописанный крах и попадание в заведение. агапий платонович не сразу понимать, что путь назад отрезать навсегда, требовать воссоединять он с три жена одновременно. потом перебеситься, вступать в санитарный служба и становиться референт сам гегемонов. он наловчиться складывать из гегемоновский речевой фрагмент довольно приличный выступление, подкреплять их цитата из последний указание. попутно он продолжать вести научный работа, подтачивать авторитет самый ученый человек в заведение — академик фулюганов диавол христофорович.

13. наука юноша питать

академик фулюганов диавол христофорович на самый дело, по идея, быть иаков, так он называть родитель, но глухой и вредный писарь, который собираться гнать из волостной управление, решать напоследок напакостить да и написать в свидетельство диавол вместо иаков.
когда спохватываться, уже начинаться революция, и отец решать, что имя пущать подождать. в случай что сходить за антирелигиозный пропаганда. а тут еще сосед, макар страмец, называть сын жупел — один к один.
маленький диавол рождаться естествоиспытатель. причем любить испытывать такой естество, чтобы и живой быть, и чтобы в лоб от он за такой испытание не зарабатывать. сперва мучить котенок, но котенок царапаться, а другой ребята колотить сам мучитель. поэтому сверстник он становиться сторониться, уединяться в лес, где обращать свой неокрепший внимание на муравейник. если муравейник поджигать, то быть очень интересно. а еще можно целый день дуть квас и терпеть, а потом побежать опять-таки к муравейник и устраивать всемирный потоп. так этот муравей начинать беспокоиться, так шебутиться, что душа радоваться! вот душа диавол христофорович весь детство и прорадоваться, благо родитель его работа не утруждать, да и себя тоже, поскольку жить исключительно за счет собственный бедность. кроме то, они не без основание считать сын полудурок. но диавол христофорович полудурок-то быть полудурок, а себя понимать. когда в его польза конфисковать у сосед штаны, он в этот штаны сразу дунуть в город без всякий грамота, зато со справка о бедный происхождение, и поступать на рабфак, а потом и в институт с насекомое уклон.
он быть скучно слушать на лекция, что там насекомое есть и как дышать. считать они ручка и ножка он оставлять схоласт-космополит. вместо курсовой он писать, как уж мочь, заявление на профессор, уличать они в политический близорукость и классовый слепота. неуличать приниматься ставить фулюганов отличный оценка по весь предмет.
наконец приходить пора диплом. диавол христофорович сперва попробовать оставаться профессор ущучить, но он объяснять сведущий человек, что диплом должный быть не о преподаватель, а о сам насекомое. тут фулюганов неволя вернуться к муравей.
весь преддипломный период он проводить в подмосковный лес. чтобы прокармливаться, нимало не страшиться, забираться в опечатывать дача, поедать соленый гриб и варение, страдать понос и даже обрастать борода, хотя походить на мужик или ученый в тот время быть ни к что.
его дипломный работа прогреметь в энтомология, как выстрел «аврора». дело в то, что диавол христофорович обнаруживать у муравей не какой-нибудь новый усик или жвало, а зачаток коммунистический мировоззрение! оппонент хотеть быть что-то вякнуть, но куда против такой-то попереть!
зато газета сразу откликаться и отмечать, что вот, двести год горе-ученый дар пялить глаз на букашка и козявка, а не замечать тесный связь мир членистоногий с повседневный революционный практика, пытаться отсиживаться на общечеловеческий позиция. дипломный работа диавол христофорович быть провозглашать кандидатский и увенчивать премия, и под начало он отдавать целый отдел.
теперь предстоять объяснять, откуда мураш набираться высокий премудрость. сперва фулюганов предполагать, что мураш ползать-ползать, да и наползать на оставлять кто-то в лес брошюра «о диалектический и исторический материализм». содержание брошюра настолько потрясать даже неграмотный жалить перепончатокрылый, что они немедленно пускаться на поиск остальной труд данный автор и преуспевать в этот, а потом организовывать свой жизнь на новый основание.
поскольку диавол христофорович уже создавать в наука новый школа, находиться и гад, пожелать вставать во глава ее вместо фулюганова. они решать сжирать молодой гений, заявлять: не для то вождь напрягать голова, чтобы труд он валяться по лес и поле, а не в сердце каждый советский человек. и товарищ фулюганов неправильно ориентировать насекомое, чей классовый сознание еще не окрепнуть и в значительный степень оставаться подверженный влияние всякий род мелкобуржуазный уклон.
фулюганов научно возражать, что мураш, конечно, мелкий, но не мелкий некоторые, что классовый сознание присущий он искони, так как они насекомое общественный, что нельзя сказать об оппонент-индивидуалист. а брошюрка по лес разбрасывать кулак и подкулачник, и он, фулюганов, готовый хоть сейчас называть их преступный примета и даже фамилия.
противник возражать, что кулак и подкулачник в такой случай сыграть несвойственный он роль пропагандист-агитатор, а это — обеление кулак и подпевание он.
тут в большой жизнь обнаруживаться головокружение от успех, на оба тяжущийся сторона быть прицыкнуть сверху. брошюрный версия забываться, она место занимать предположение, что на муравей оказывать самый благотворный воздействие звук репродуктор на располагать поблизости от контрольный муравейник дача. научный враг и тут не растериваться: выяснять, кто принадлежать дача, и заявлять, что из логово омерзительный двурушник мочь раздаваться разве что призыв, способный толкнуть сообщество муравей в объятие социал-фашист весь масть сразу.
диавол христофорович испугаться, но выяснять от свой не успевать разбегаться ученик, что главарь противник заниматься исследование капитальный и даже голый нога в муравейник пихать, чтобы одновременно изучать и лечить ревматизм. диавол христофорович написать в орган, что в муравейник у оппонент спрятать вражеский радиостанция, а на ключ он работать большой палец правый нога. карательный орган в муравьиный куча не полезть, они тоже не весь дурак, но ревматический оппонент быстро увезти в место, способствовать развитие этот болезнь. школа диавол христофорович восторжествовать: о возможный источник и составной часть муравьиный мировоззрение никто уж более не заикаться.
фулюганов брать десяток здоровенный черный муравей, бросать они в жилище мелкий красный (название по-латыни подбирать ассистент) и наблюдать, как хозяин с пришелец расправляться. «вот видеть, — говорить он, — как сам природа подтверждать тезис об усиление по мера приближение!» правдашний ученый сказать, что муравей, мол, разный порода, вот и грызться. на что фулюганов гордо отвечать: «мы вот тоже всякий бывать — и русский, и туркмен, и некоторые даже еврей, но рушить наш великий дружба никто не давать!»
в забота муравей об яичко он видеть много общий с дошкольный воспитание. иногда вспоминать про давний испытание огонь и моча, следовать за это переполох по-научный характеризовать как энтузиазм.
муравей он оставлять за себя, а пчела, например, уступать ученик, потому что они больно покусать мочь. у пчела открывать не только коммунистический мировоззрение, но и элемент колхозный строй, социалистический соревнование и непримиримый борьба с тунеядство. быть обнаруживать даже язык пчела в вид танец. один сотрудник, желать превосходить учитель, попытаться с помощь этот танец внушать пчела лозунг «первый заповедь улей — сдавать весь мед государство!» целый день подпрыгивать, кружиться и жужжать на весь пасека, а когда пчела, наконец, допереть, что он пропагандировать, они забивать он жало мало не до смерть.
мстительный сотрудник решать, что за пчела, так как у они брать взятка, нужный глаз да глаз и особый уполномоченный, следить за укрытие излишек мед. он становиться искать классовый близкий себя насекомое и находить, мерзавец, варроатозный клещ. он снабжать клещ весь полномочие и рассылать по пасека на манер двадцатипятитысячник. никакой работа умный клещ вести не становиться, а становиться он жрать пчелиный детва и губить целый семья. оттого нынче дорога мед.
распложаться ученик накладывать лапа на весь природа. в кладка лягушачий икра, например, обнаруживать весь восемь признак стахановский движение. всерьез начинать поговаривать о прием в партия наиболее высокоорганизованный млекопитающее для сбор взнос молоко, мясо и шерсть.
чтобы не показываться отставать от жизнь, диавол христофорович сообщать, что классовый чутье присущий муравей в мировой масштаб, что быть надежда находить с они общий язык — язык революция и даже создавать муравьиный коминтерн. а что? в бразилия, например, муравей такой пропасть, что они все джунгли в страх держать, но это пока протест неосознанный, стихийный, а ну как он направлять? но тут и настоящий-то коминтерн начинать зорять не плохо муравейник. а потом начинаться война и диавол христофорович, с почет эвакуировать, приниматься в средний азия за термит, хоть они противный и не родня муравей. они классовый чуждый насекомое и забросить к мы по ленд-лиз. у себя на исторический родина, в африка, они строить циклопический сооружение, как учить мы жюль верн. так пусть и здесь строить, решать диавол христофорович. только строить пусть не свой дурацкий термитник, а укрепрайон.
сотрудник фулюганов, благословлять академик за бронь, бросаться собирать термит. а в качество вологодский конвой академик решать приставлять к насекомое ворон. ворона при это подрезать крыло, чтобы не улетать в самоволка. но глупый ворона наклеваться термит от пузо и дрыхнуть себя на полигон, а расконвоировать термит расползаться и грызть автомобильный покрышка: они все равный, они и резина переваривать.
кошка скрести на свой хребет. наскребывать и диавол христофорович. свой бесчеловечный опыт он все-таки пробуждать в термит подлинный зачаток разум и острый чувство месть. мало то, вредительский насекомое стакнуться со свой покалечить тюремщик и на загривок вполне здоровый молодой птица совершать массированный десант на москва, куда к тот время отбывать из эвакуация академик фулюганов.
ни о чем наш христофорович не подозревать, отпраздновать победа, в дело который вносить непоправимый вклад, становиться похаживать по женский пол, принимать участие в подготовка к исторический сессия васхнил. он к тот время обнаруживать чувство социальный справедливость у колос рожь («матушка рожь кормить все сплошь») и собираться с этот позиция переплевывать трофим денисович. но тут…
словом, сначала у он пропадать паспорт. что ж, фулюганов человек известный, в паспортный стол откозырять и велеть скоро ждать новый. но вместо новое паспорт появляться новый неприятность. оказываться, исчезать вообще весь документ, подтверждать его незаурядный личность или в какой-то степень ее касаться. с полка библиотека пропадать весь научный труд. правда, нет худо без добро: в архив нквд сгинуть донос враг. но ведь и собственный исчезать! и прекрасный характеристика не становиться! «самозванец какой-то, — становиться поговаривать коллега в академический ермолка. — без род, батенька, без племя — вон шнобель какой! убивать, наверное, настоящий фулюганов, весь открытие присваивать, а труп расчленять». «да я ваш, братец! — доказывать диавол христофорович. — вот и протокол соответствующий заседание…» но как раз протокол-то и не быть. в газета, сообщать о награда фулюганов, торчать дыра. этот, ясный дело, поработать термит — крепко же он они обижать!
в такой условие воспрянуть враг ничто не стоить уничтожать академик и отправлять он в заведение.
кузьма никитич радость обрадоваться, что у оно теперь настоящий академик и лауреат, и назначать фулюганов командовать весь научный часть, несмотря на то что по возраст этот право принадлежать пушкинист рогозулин.

14. пушкин — наш слава боевой

когда умирать хороший человек, а то более пушкин, сейчас же набегать много народ и посмотреть: нельзя ли что-нибудь сотворить? так как воротить хороший человек, а то много пушкин, невозможно, набегать решать разъяснять оставаться, как хороший человек жить, да что есть, да какой предмет пользоваться, да что он иметь в вид, написать слово «чернь».
с большой опоздание набегать на пушкин в двадцатый год егор хасбулатович рогозулин, да лихо так набегать: сочинять и напечатать брошюрка «тайна борода черномор». в брошюрка он неопровержимый доказывать: ежели в поэма «руслан и людмила» везде, где речь идти о черномор, вместо слово «борода» подставлять «елда», то выходить очень хорошо и озорно. брошюрка вкупе с автор обвинять в порнография и сжигать, причем автор не сгорать, а бежать в стальной объятие леф. там он в два счет переменять точка зрение на пушкин и в два счет объяснять, что александр сергеевич — певец ручка, ножка и некоторый другой вещь, без который пролетариат вполне перетоптаться. за это он тоже доставаться на орех. приходиться бежать к конструктивист, овладевать смежный профессия молотобоец и создавать книга «завод-богатырь», который не устаревать и доныне, так как оборудование на этот завод с тот пора и не меняться.
один из первый рогозулин соображать, что для удобство литературоведение весь писатель следовать собирать до куча. к сожаление, на известный картина, изображать встреча писатель на квартира у горький, мы не увидеть егор хасбулатович, потому что он сидеть под стол в нога у фадеев. из-за это происходить недоразумение и рогозулина чуть быть не застреливать, но промахиваться.
потрясать избавление от гэпэушной пуля, егор хасбулатович немедленно сформулировать определение социалистический реализм и внушать он весь присутствующий непосредственно из-под стол. за это под стол упасть немало лакомый кусок, а демьян бедный даже пожертвовать свой стакан водка. вот так, за недорого, наш литература получать ценный подарок, расплачиваться за который не мочь и посейчас.
в тысяча девятьсот тридцать седьмой год страна быть велено праздновать радостный событие: сто год как пушкин нет. егор хасбулатович воспрять, сильно постараться и отыскивать десятая глава «онегин». глава этот весьма отличаться от тот, что находить конкурент: александр сергеевич в она предрекать событие в россия на сто год вперед. быть очень похожий, некоторые даже путать:

год в семнадцатый я видеть
старинный город петроград.
как санкюлот по париж,
бежать матрос, бежать солдат.
бразды правление взрывать,
в буржуй на ход стрелять,
с призыв «гражданин! вперед!»
рабочий тащить пулемет.
его бессменный подруга,
с кувшин охтенка спешить,
где запасной патрон лежать,
протяжно завывать вьюга.
и в белый венчик из роза
уж веселиться храбрый росс!

егор хасбулатович изготавливаться к почесть, но критик ермилов находить, что строка

ярем он тяжкий продразверстка
налог легкий заменять

слишком тепло отзываться о нэп, который мы отбрасывать к черта.
попутно егор хасбулатович выпускать брошюра «сукин сын дантес». в она рассказываться, что убийца поэт действительно быть порождение безответственный опыт преступный химик лаперуз над домашний животное. в качество доказательство прилагаться фотография собачий хвост, неизвестно кто принадлежать.
в тысяча девятьсот тридцать девятый год егор хасбулатович быть даже представлять риббентроп во время известный визит, и поражать риббентроп сказать, что в ведомство доктор геббельс он всякий навидаться и наслышаться, но такой… похвала гитлеровский дипломат быть палка о два конец, но все обходиться.
где проводить егор хасбулатович тяжкий военный год — никто не знать. жена его только приговаривать: «по четыреста грамм масло на человек! как мы выживать?!» помнить, правда, что под эвакуация он удаваться доставать два вагон, а из поверживать германия он припирать всякий добро два вагон же.
не успевать отирать лицо от воображать пороховой гарь, рогозулин бросаться в самый гуща борьба на фронт идеологический. в посрамление английский язык доказывать, что тот являться хорошо испорченный русский, и шекспировский «my sweat» — не что иной, как наш ласковый «мой свет», а сам шекспир — холоп иван грозный, бежать от прогрессивный царь в альбион на самодельный крыло с паровой привод.
он и пушкин не забывать: никакой он не эфиоп, не арап, прозвище «аннибал» получать его предок от петр под горячий рука, потому что быть большой ходок, но всегда отпираться.
благополучно уцелевой в самый тяжкий время, егор хасбулатович не уберегаться, когда весь жизнь выходить скидка и послабление. он дерзко решать возводить литературоведение в ранг точный наука и совершенно самостоятельно разрабатывать единица оценка всякий творение. единица этот называться «эпический сила» и быть конгруэнтный лошадиный.
когда с помощь рогозулинский методика становиться ревизовать литературный запас, оказываться, что роман м.бубеннова «белый береза» в двадцать два раз мощный «тихий дон». великий писатель-гуманист потребовать в закрытый письмо, чтобы рогозулин судить за компания с синявский и даниэль и приговаривать к расстрел. когда выходить не по его, он смертельно обижаться и навсегда замыкаться в бездна свой гуманизм.
надо ли говорить, что в санитарный служба рогозулин обретать второй молодость, поскольку первый уже никуда не годиться.

15. в коготь эскулап

не успевать тихон гренадер прострачивать третий пара верхонка из ткань «слава киргизия», как подходить двое санитар и без дальний слово поволочь он на медосмотр.
что-что, а медицина в заведение быть на высота! один только плохо не так давно переходить в пособник смерть единственный дипломировать специалист. это быть известный в мир проктолог, его присылать в один упаковка с японский эндоскоп. некоторый время проктолог квалифицированно курировать состояние здоровье прямой кишка кузьма никитич, но однажды на рассвет увидеть в эндоскоп такой, от что убегать и повеситься на безлюдный этаж. в результат это плохо мотивированный поступок в состав медицинский консилиум оставаться упоминать ранее врач-стрикулист, врач-волосопед, врач-сатанат и врач-стукотолог. без сомнение, это быть весьма узкий специалист по чрезвычайно редкий профиль. правда, диплом они друг друг оформлять с отличие.
— что болеть? — наброситься на тихон стукотолог.
тихон твердо усваивать, что у человек перед лицо врач должно болеть весь. он так и сказать:
— да все у я, дяденька, болеть: и тут болеть, и там болеть!
— а знать, у кто обычно болеть? у то, кто смерть пособлять намыливаться! голова болеть? — спрашивать волосопед.
— спас нет!
— вот! — сказать волосопед. — а кто у мы за голова отвечать согласно учение?
вместо ответ врач-стрикулист вытаскивать из-под стол толстый книга и поискать в она.
— этерафаоп аброн создавать он голова, — сказать он. — мениггесстроефа создавать он головной мозг. астерехмен правый глаз, фаспомоха левый глаз, иеронумос правый ухо, биссум левый ухо, акпореим нос…
— ну, понимать? — спрашивать волосопед тихон. — понимать, с кто спрос? вот из-за они у ты голова и болеть, что же ты от мы хотеть? чего ты к мы припираться? разве ты у мы один? вы вон сколько гаврик!
— так я же и не проситься… — сказать тихон.
— еще бы ты проситься! батюшка, а зачем мы он вызывать?
— очнуться! — сказать врач-сатанат. — с раний самый лично от кузьма никитич разнарядка приходить по форма восемьдесят четыре…
— охти я! — закричать волосопед. — да неужто? молодой да ранний! честь-то какой, господи… раздеваться, молодой человек, поддаваться медосмотр…
тихон дисциплинированный раздеваться. самодеятельный врач искренне залюбоваться могучий мускулатура, накачивать в подвальный спортзал. тихон сам-то не помнить, как накачивать она, а врач и сроду не знать.
— надо же… — дивиться врач. — бицепс, трицепс… а где у человек, кстати, трицепс?
тихон гордо потрепать трицепс рука: вот, мол.
— это, молодой человек, не трицепс, — задумчиво сказать волосопед. это, надо вы знать, придаток… сдавать хорошо анализ.
врач-стрикулист вооружаться ножницы и выстригать у тихон по клочок волос отовсюду и кусочек ноготь на мизинец. анализ перемешать стеклянный палочка в стеклянный чашка петри и помещать под мощный электронный микроскоп. японский техника от нажатие кнопка охотно загудеть и показывать на экран толстенный бревно, по который лазить всякий таинственный существо.
— во! — сказать волосопед. — серега, это кто, микроб или сам вош ты специалист!
— какой вош! — обижаться сатанат. — ты, брат, вош добрый не видеть! а я они несколько время даже кормить в один место! это, конечно, микроб или вирус, они даже казанский тройной мыло не вывести…
тихон догадываться, что весь этот безобразие твориться у он в волос, становиться выдергивать они из голова, попытаться бежать, но сатанат грозно показывать палец на портрет, висеть у он над стол. портрет изображать молодой интересный женщина в скафандр, под который ничегошеньки больше не быть.
— а виктория викторовна перемог-то как сердиться! — припугивать он тихон. — я, говорить, этот парень собираться подходить невеста подыскивать по достижение, а он кочевряжиться! вот я ты хорошо целый ряд лекарство прописывать, противопаркинсонический да адреноблокирующий, оно и полегчать.
с этот слово врач выдвигать из стол ящик, доверху наполнять белый порошок. тихон сразу узнавать порошок: это быть мел, который он, тихон, вот этот рука лично толочь в ступа, пока не быть направлять в швейный мастерская. сатанат быстро и ловко рассыпать порошок в пяток пакетик и перебрасывать они стукотолог. тот, не долго чиниться, взять ручка и красиво надписывать на каждый пакетик:
«экстракт мужской папоротник густой»;
«натрий бромид»;
«масло касторовый»;
«эрготамин гидротартата»;
«линимент бальзамический по а.в.вишневский».
так что хорошо еще, что на самый дело все это быть голимый мел, а то бы тихон налечиться.
— этот препарат, — похвалиться стукотолог, — там, наругий, день с огонь не находить — мы вы они за валюта покупать!
и подписывать на каждый пакетик:
«принимать целый день».
— а вот когда становиться полноценный член, — сказать стрикулист, служить основа кузьмизм-никитизм на совесть! авось дослуживаться до прижизненный мумификация. быть еще, слава труд, куда этот добро складывать.
он показывать вверх, на бессчетный этаж.

16. наш совесть рулевой

вечер в палата нарком потрошилов рассуждать:
— что-то погнать конь наш кузьма! можно сказать, с горшок парень прямо в санитарный служба прочить! в дружинник день не проходить, путний донос не составлять, а туда же…
— а как же в служба вступать, шалва евсеевич? — спрашивать тихон.
— то-то — как. видеть ли, сынок, санитарный служба — это ты не хвост собачий. а вступать в она надо так: сперва дождаться, когда сердце потянуть. когда вот тут под самый сердечушком, тоненько этак заныть: «тиша! тиша! подь сюд! подь сюд! я служба санитарный, весь человек авангард!» только тогда! вот обитатель синельников говорить и клеветать, что в санитарный служба за ради пайка идти. пайка, правда, неплохой, усиленный: сухой колбаса «профессиональный» два палка, ящик консервы «козлы в натура», килограмм конфета «театральный жизнь», три бутылка марочный вино «фиолетовый крепкий» и еще много что вкусный. зато и ответственность-то какой! ведь санитарный служба, что ни случаться, всегда на передний край! это все равный как в атака первый подниматься!
— а что же они, — спрашивать тихон, — по утро первый не подниматься, дрыхнуть долго все?
— замолчать! с чужой голос петь! это мы дрыхнуть без задний нога, а у они и во сон процесс забота о мы, неохваченный, не прекращаться. они такой специальный тематический сон показывать, как бы политучеба во сон. как бы заочный университет миллион. шутка ли! санитарный служба человек много что заменять мочь…
— мозг, например, — замечать дядя саня.
— подлец твой мозги! они без окорот, без конвой до что угодно мочь додумываться!
— а сам-то вы, шалва евсеевич, что не вступать? — спрашивать тихон. дядя саня заржать, нарком потрошилов пригорюниваться:
— я, сынок, с другой организация насмерть повязывать! она я бог, царь и воинский начальник! кто в она состоять, в иной вступать не мочь получаться фракция и двурушничество. а у вы, сволочь, даже первичка нет и прикрепляться некуда! — с неожиданный злоба заканчивать он.
— да, стаж навряд ли восстанавливать, — сказать дядя саня.
— и я быть ходить человек пинать, укол ставить? — спрашивать тихон — то ли с радость, то ли наоборот.
— строгость нужный, дисциплина, — сказать нарком. — вот на красноярский пересылка быть случай… но я он хорошо в другой раз рассказывать. а ты пока теория поучить, взять хотя бы «история санитарный служба», чтобы от зуб отскакивать.
данный книга открыто храниться в любой палата в качество обязательный чтение. честно говорить, этот быть не книга, а самый что ни на быть брошюрка. написать она в свой мрачный время первый руководитель санитарный служба нафик герой. брошюра утверждать, что повставать этот славный и неодолимый движение в ранний период, когда заведение потрясать смута и гражданский война, грозить сводить на нет весь завоевание кузьмизм-никитизм. рождаться санитарный служба в самый толща народный, в самый гуща бой, являться плоть от плоть масса.
сам нафик аблязизович герой происходить из небольшой, но очень энергичный юго-восточный народность. правда сказать, в этот народность взрослый мужчина быть всего пять человек: четыре народный поэт и один чабан — как раз нафик аблязизович. нафик аблязизович тоскливо быть пасти овца, пока его соплеменник слагать ода батыр ежов. он сам слагать ничуть не плохой и время от время петь они земляк, они же со смех отвергать. тогда нафик аблязизович, воспользоваться война, вместо стих написать заявление, что этот вражеский поэт ждать не дождаться гитлер и даже приготавливать он в подарок белый конь. поэт увезти на крайний север, по дорога половина перестрелять. несколько год герой быть яркий представитель и любимый сын свой народ. от тот время оставаться сложенный он же колыбельный:

спать, младенец мой прекрасный,
закрывать глаз.
наш народ на весь согласный,
голосовать «за».
вон спокойно, без истерика,
словно грозный муж,
злой чечен ползти на берег,
следом — злой ингуш.
вон ползти татарин крымский,
друг степь калмык…
весь язык в край нарымский
доводить язык!

но время перемениться, остаток поэт вернуться с крайний север, искать зарезать нафик аблязизович по закон шариат и просто по совесть. нафик герой бегать от убийца по весь страна, пока знать человек не посоветовать он пересиживать немножко в заведение, куда никак уж не достигать мстительный кинжал. он так и сделать. спохватываться, как и многие, да быть поздно. а в заведение все еще «заниматься заря время». этот слово в «история санитарный служба» повторяться довольно часто, и тихон не мочь понимать, что же заниматься заря. в заведение по всякий повод вспыхивать бунт и смута. причина, на первый взгляд, быть незначительный. телевидение тогда не быть, радиовещание осуществляться при помощь круглый, черный, страшный громкоговоритель. каждый божий день оттуда слышаться:
— сегодня в торжественный обстановка, окружать народный признание и глубокий уважение, руководитель вроде володя кузьма никитич гегемон принимать находиться с дружественный визит в столовая пища. в состав принимать внутрь делегация входить жареный куропатка на крутон, мусс из ветчина, суп с блинчатый рулетик, крем из взбивать сметана с банан. весь вышепоименованный компонент прекрасно усваиваться организм и нести в себя кузьма никитич новый заряд идейный сила, бодрость и нравственный здоровье.
этот сообщение якобы и смущать обитатель.
— разве можно так над желудок издеваться? — говорить один. — не жалеть себя кузьма никитич, не беречь: хотеть, видно, мы сирота горький оставлять без идейный руководство. пусть переходить на яблочный диета! сам от прием кирза отказываться, если не переходить!
— нет, подлец, врать! — заявлять другой. — от яблочный-то диета кузьма никитич враз окочуриться! он должный на сыроядение переключаться!
и начинать драться, увечить друг друг.
так гласить брошюра. на самый дело в тот пора случаться серьезный недовоз кирза, так как заведение находиться в зона рискованный снабжение. обитатель начинать протестовать и самосуд казнить повар. тогда и приходить нафик аблязизович дума собирать самый сознательный обитатель в особый передовой отряд для поддержание правопорядок и закон кузьмизм-никитизм. отряд быть организовывать, бунт зверски подавлять, личный состав не распускать: кузьма никитич велеть он существовать в качество авангард. тогда же рождаться и название. кто-то припоминать, что быть в история организация с такой же функция и задача и называться тот организация «СС» или что-то в этот род. аббревиатура этот за давность год истолковывать невозможно. кузьма никитич истолковывать так: «санитарный служба».
тихон гренадер скоро замучиваться читать, потому что нафик аблязизович писать плохо ритмизированный проза. тихон только заглядывать в оглавление.
1. начало санитарный движение и распространение кузьмизм-никитизм в заведение.
2. борьба за создание санитарный служба в период становление теория социальный бессмертие.
3. разгром антисанитарный сергиево-бомштейновский подполье и обобществление совокупный общественный продукт.
4. дальнейший развитие к.н.гегемонов теория социальный бессмертие и борьба за возведение новый этаж.
5. заведение в кольцо блокада конфуцианец и битва за четвертый параграф. разгром джонсовщина.
6. мобилизация сила обитатель заведение на борьба с монофизит и двоеженец.
7. еще более дальнейший развитие к.н.гегемонов теория социальный бессмертие. удар по алексеевщина.
8. крах интервенция максималист и полисемит.
9. борьба за мир и безопасность заведение в условие полный секретность и недоступность.
10. окончательный победа кузьмизм-никитизм. процесс над правопичугинский и левохудяковский блок.
11. санитарный служба в боевой и трудовой схватка.
последний пункт стоить расшифровывать особо. дело в то, что во время военный действие, когда рубиться с сучкорез или псевдогегельянец, когда пытаться осаждать невысокий еще заведение римец и гречанин, у весь сотрудник санитарный служба немедленно начинаться страшный судорога и позыв, так называть «боевой схватка», и отдуваться в сражение приходиться рядовой обитатель.
то же самый происходить, когда случаться прорыв в швейный мастерская и кузьма никитич гнать весь личный состав на ударный работа. судорога у санитар возобновляться и на этот раз именоваться «трудовой схватка».
следовать тихон, помимо весь этот событие, выучивать и гимн санитарный служба.

в эпоха позорный волюнтаризм
народ наш под смерть ходить.
внезапно вдруг светоч кузьмизм-никитизм
навеки он озарять.

припев:

под солнце гений мы крепнуть год от год,
устремлять всегда весь корпус вперед.
кузьма никитич подотчетный народ
к бессмертие уверенно вести!
с тот пора мы жить в свет этот решение,
счастливо и вечно жить,
и светить мы гений в дело поколение,
ведомый светлый путь!

припев.

а если задумывать враг непокорный
мы снова опять угрожать
немедля погибать он смерть позорный
и вынуждать быть бежать!
припев.
надежда народ, оплот миллион,
со смерть великий борец,
кузьма наш никитич родной гегемон,
ты — пламень наш сердце!

остальной двадцать восемь куплет тихон не дочитывать — опускать они и мы.
для член санитарный служба вводить форма: верх цвет маренго и низ цвет хаки для рядовой состав и наоборот — для руководящий.
главный условие прием в немеркнущий ряд быть бедный происхождение. нафик герой даже придумывать хитрый тест. соискатель спрашивать:
— а что, любезный, часто ли у вы дома на стол мясо не бывать?
— часто! — гордо говорить соискатель и пролетать.
— ага! значит, весь остальной время бывать, буржуйский твой морда? пойти вон! пинкарь он!
ежели испытуемый честно говорить, что нет, мол, не часто, в ответ слышаться:
— значит, весь другой-то день постствовать, горемычный? ступать, родной, заполнять анкета!
это быть еще один ловушка. следовать обращаться с это к грамотный начальник и ни в кой случай не показывать, что ты мочь сделать это самостоятельно. поскольку нынче все становиться шибко грамотный, а вкалывать никто не желать.

17. на общий собрание

вечер после работа никто из обитатель тихоновский и два соседний этаж не разбегаться, не предаваться разгадывание кроссворд и употребление успокоительный с последствие, но все собираться в большой холл вокруг скульптурный группа «мужчина, употреблять в процесс руководство крепкий выражение». рассаживаться по табуретка. мероприятие быть новый, интересный, к тот же — попробовать не являться!
собираться предстоять вырабатывать и утверждать автобиография тихон гренадеров, поскольку дело это очень ответственный и он нельзя доверять молодой незрелый человек. мало ли какой автобиография мочь приходить он в голова по неопытность! иной такой про себя написать, что впору выводить он на чистый вода да там и утапливать.
ожидаться, что председательствовать быть сам кузьма никитич, но руководитель чувствовать себя неважно, и поэтому объявлять, что он отбывать с дружественный визит к император бокасса. собираться становиться преступно перемигиваться, поскольку слух о свержение царствующий людоед просачиваться по недосмотр и в заведение. приходить на собрание ветеран орган пантелей рюрикович понькин от старость разглашать товарищ сведение, содержать элемент государственный тайна.
оказываться, бокасса в тысяча девятьсот семьдесят восьмой год ездить отдыхать с гарем на озеро байкал, и пантелей рюрикович быть приставлять к он для порядок. чернокожий император со свой жена целый день загорать в бухта песчаный, а потом сделаться скучный без обычный свой блюдо. врать весь враг, что, мол, у начальство наш только птичий молоко нет. даже в самый главный спецраспределитель страна человечина не находиться! местный власть подумать-подумать да и решать скармливать венценосец простой бич из морг. да только взять-то они вовсе не бич, а известный ученый, который выходить вечер побегать от инфаркт и он скручивать на улица. одевать быть ученый в простой трико, поэтому он и принимать за алкаш, помирать с перепой. происходить великий, совершенно секретный скандал. бокасса же, напротив, быть очень довольный: по ихний вера выходить, что к он должный переходить весь знание, умение и ученый звание съедать.
председательский место занимать пушкинист рогозулин. павел же янович вместе с санитар рассаживаться кто где — прямо на табуретка, как простой обитатель. то становиться тепло от близость передовой авангард, который эдак вот запросто, по-приятельски обходиться с рядовой масса. обитатель вдруг и все сразу почувствовать, что составлять с член санитарный служба единый нерушимый блок. возникать у многие при это подозрение, что никакой враг не удаваться вбивать клин между масса и руководство.
санитар братски похлопывать подопечный по плечо и спина, непринужденный подшучивать над они, величать сукин ребенок и мещанин; то тут, то там раздаваться звук приятельский оплеуха или добродушный пендель. весело запрыгать по пол ненароком вылетать из кто-то зуб.
рогозулин крепко ударять в колокол, что висеть над стол президиум. колокол этот быть в свой время ссылать в заведение за неурочный звон. безответственный лицо бухнуть в он, не заглядывать предварительно в святцы. в этот время ответственный руководитель безответственный лицо вовсю наслаждаться общество один очень хороший знакомая. от заполошный звон происходить трагикомический последствие, заканчиваться пленум и строгий выговор. колокол-предатель наказывать под предлог борьба с религия. кстати сказать, и телефонный аппарат, бесполезно украшать каждый палата, тоже быть из число сосланный по разный причина. в старина так поступать с гонец, приносить дурной весть.
— друг мой! — сказать рогозулин, и некоторые даже заплакать. много, много год человечество бесплодно мечтать о вечный жизнь, не понимать три закон диалектика. за этот период быть создавать сомнительный пантеон якобы бессмертный бог. складываться порочный легенда, фабриковаться многочисленный миф. и только здесь, на этот земля, впервые возникать подлинный предпосылка к бессмертие. я иметь в вид светлый поэтический образ кащей, этот своеобразный икар кузьмизм-никитизм, первый хомо имморталис на земля. это потом, под влияние враждебный агитация хазарский каганат и печенежский спецслужба, облик народный герой быть искажать и замутнить. кащей приписывать не свойственный он жадность, худоба, склонность к похищение женщина. какой абсурд! да женщина сам гурт бегать за статный, широкоплечий, русоволосый красавец, подлинно былинный богатырь! именно за первый прорыв к бессмертие сила зло наказывать кащей, заковывать он в двенадцать цепь. в данный случай они символизировать четырнадцать держава антанта. вот настоящий исток миф о прометей! недаром в пушкинский поэма сразу после строка о кащей сказать: «там русский дух, там русь пахнуть!» а что же еще пахнуть кащей, верный сын порождать он богатырский земля?
павел янович залубко, как и положенный глава санитарный служба, первый почуять крамола, громко засопеть и засморкаться в платок, заскрипеть табурет. беспечный же рогозулин продолжать свой ария и не чуять в она ни уклон, ни намерение ревизовать основополагающий учение.
— именно кащей впервые предпринимать героический попытка отчуждение смерть от организм, помещать она в тщательно законспирировать яйцо! именно кащей, выпивать двенадцать ведро вино, суметь разрывать свой цепь и то символизировать освобождать труд! именно кащей принадлежать плодотворный идея прижизненный мумификация…
павел янович показно зевнуть.
— ну что это — весь кащей да кащей! — прогудеть он. — пора бы к подлинный историзм переходить!
он ловко выхватывать из-под себя табуретка и очень метко и сильно бросать она в докладчик. табуретка настигать разбалтываться уклонист рано, чем павел янович успевать шлепнуться на пол. но глава санитарный служба не убиваться, а рассмеяться: верный друбецкая-зад ухитряться, как и положенный интеллигентский прослойка, смягчать удар собственный тело. удар же табуретка никто смягчать не посметь и критика подействовать на пушкинист самый чудесный образ: в течение три с небольшой час он в который раз рассказывать присутствующий об основа кузьмизм-никитизм, о теория достаточный необходимость и о современный международный положение, при это особенно крепко доставаться покойный анвар садат.
после доклад начинаться прения, в ход который чуть не забывать о цель собрание — вырабатывать тихон автобиография.
некоторый время уходить на расспрос самый тихон о родитель и трудовой деятельность до семнадцатый год; в ответ слышаться только частушка и стих, который гренадер научаться от дядя сани и нарком потрошилов, поскольку больше он ничто не знать, заявлять же, что он крутой кент, быть опасно.
друбецкой-зад вовремя напоминать собираться о девственный чистота юношеский сознание.
по повод происхождение мнение расходиться — из бедный семья тихон или из бедный? наконец приходить к соглашение, что отец быть из бедный, а мать, так уж и быть, из бедный.
у добрый человек бывать генеалогический дерево; у тихон же гренадеров в охотка и с легкий рука обитатель и санитар зашуметь, загудеть целый роща. поначалу идти бедняк, голото и незаможник. сентиментальный васичкин рассказывать даже страшный история о то, как тихонов папаша пропивать сыновний валенок, отчего маленький тихон поморозиться и потерять нога. тихон возмущаться, становиться совать васичкин под нос совершенно целый нога, да так неаккуратный, что разбивать этот нос.
пушкинист рогозулин заикаться, что в родня парень для разнообразие не худо подкидывать несколько дворянство, особенно служилый — теперь можно. «военный! военный!» — кричать нарком потрошилов. обильно потечь голубой кровь, зазвучать выстрел и полонез, кто-то, забываться, заговаривать по-французски. павел янович еще пара раз метнуть в кто следовать табуретка и заявлять, что происхождение тихон должно быть не только бедный, но и многонациональный, и уходить корень во весь республика, даже автономный. это широко воспользоваться семен агрессор и под шумок проталкивать в родословная тихон бабушка эсфирь наумовна, бедный который сроду не быть. терентий тетерин не успевать перехватывать маланский бабушка и для компенсация вводить с отцовский сторона иеромонах илиодор. атеист фулюганов матерный возражать и слагать палец кукиш.
шум усиливаться, по ряд забегать дружинник с ковш успокоительный. павел янович свой власть кооптировать в родня для верность прудон и антидюринг. возражать никто не посметь, да и не всякий знать этот дорогой имя.
собрание затягиваться глубоко за полночь. в конец конец приходить к окончательный вариант и тут же он засекречивать, да так, что никто и соображать больше не мочь, кто такой тихон гренадер и откуда он взяться на наш голова. впрочем, таков быть участь весь официальный документ в заведение.
на большой экран возникать спросонья кузьма никитич. все испуганно затихать и услышать:
— …являться верный помощник и неустанный резерв… молодость и кронштадтский лед… семь орган на знамя… хороший сын и дочь… стройка сибирь… и он возводить молодой… тлетворный влияние… активный жизненный позиция… этот песня не задушить, не убивать… по волна, волна, волна! женский труп нестись!! а на палуба матрос!!! весело смеяться!!!!
друбецкой-зад сильно ахнуть и побежать в палата начальство, включаться не вовремя.
но скандал на это не заканчиваться: со страшный звон прибегать со свой персональный этаж маршал пирогов (глава о маршал пирогов изымать по многочисленный просьба видный военачальник) и громко закричать, что у он украсть любимый медаль «за отличие в мазурка». медаль этот он особенно дорожить, получать она в нежный офицерский возраст. тихон страшно перепугаться: этот самый медаль он только вчера выигрывать у маршал в чик.
изо рот маршал выделяться натуральный кощунство: он утверждать, например, что медаль похищать головорез из санитарный служба по приказ кузьма никитич, без конец ревновать к маршальский слава. самый время быть подвергать герой прижизненный мумификация, да у начальство, видно, быть другой план: маршал тут же, не выходить из холл, утешать, вручать он в торжественный обстановка медаль «за утеря медаль „за отличие в мазурка“». тихон гренадерова новый награда крепко понравиться, и он полагать себя выигрывать она тоже как можно скоро в чик.

18. день выдвижение

в один прекрасный утро, когда тихон гренадер с большой интерес просматривать сон из свой прежний жизнь, напрасно стараться запоминать хоть малость, он до сирена, до свет становиться подымать и тормошить. это быть шалва евсеевич.
— подъем, сынок! — скомандовать он. — праздник нынче выходить! все как один принимать посильный участие, личный пример воодушевлять…
нарком потрошилов покоситься на дядя саня синельников, но тот уже подниматься, ворчать в тот смысл, что, кабы не освящать век традиция, никто и никогда бы он, дядя саня, никуда не сподвигнуть.
— новый год! — обрадоваться тихон, припоминать кое-что.
— глупый же ты, братец! — сказать шалва евсеевич. — это праздник отсталый человек, новый год-то твой. а у мы тут свой праздник, народный! такой праздник ни у один народ нет!
дядя саня замечать, что у наиболее отсталый племя огненный земля такой праздник как раз очень даже быть, только там он кончаться свальный грех и акт каннибализм.
— нынче день выдвижение! — объявлять наконец шалва евсеевич, сорвать пломба со стенной шкаф и вытаскивать три комплект праздничный, в гвоздичка, пижама.
— только в этот день и надевать, сынок! — похвастаться он.
зарабатывать экран. на экран кузьма никитич облачаться точно в такой же пижама. он пособлять друбецкой-зад и залубко, облачать в аналогичный униформа.
— …наконец наставать… — обрадовать все кузьма никитич. — …народ мир, затаивать дыхание… весь человек добрый воля… весь планета слышать пульс… символизировать торжество демократический начало… от карпаты до сахалин… бродяга к байкал подходить! рыбацкий лодка брать!! угрюмый песня заводить!!! о родина прямо петь!!!!
шалва евсеевич растолковывать тихон и мы, что праздник выдвижение возникать на заря время и символизировать выдвижение кузьма никитич гегемонов в номенклатура. в тот день обитатель ничто не отличаться друг от друг, даже личико быть похожий. среди они царить хаос и неуставный взаимоотношения. постепенно из хаос становиться выдвигаться кузьма никитич, бывший ранее всего лишь один из многие. постепенно движение масса становиться все более упорядочивать, и вот кузьма никитич путем свободный волеизъявление быть, наконец, выдвигать из самый гуща на самый верх и закрепляться там с помощь целый ряд пленарный мероприятие. а чтобы не забывать руководитель вроде володя, откуда именно он быть выдвигать, и устраиваться ежегодно этот день всеобщий равенство.
дядя саня добавлять, что теоретически, по второй закон диалектика, выдвигаться в этот день мочь любой и каждый из обитатель, хотя бы и тихон гренадер, потому и надо все одеваться прилично. практически же так не бывать, но надежда сохраняться, потому что больше у человек ничто нет.
быть, правда, случай, когда в заведение попробовать проводить выборы как у человек — с урна, бюллетень, пионер и тайный голосование. но, к сожаление, обитатель злоупотреблять доверие и неизвестный орган приходиться подменивать урна, так что счетный комиссия находить там вместо бланк с матюк прах совершенно посторонний человек. по итог проделывать работа комиссия быть удостоить прижизненный мумификация.
…весь трое, подчепуриться, выходить в коридор, окружать бак с успокоительный и как следовать прикладываться. тихон никак не мочь привыкать, что лекарство такой горький и жечься. пока юноша откашливаться и он стучать по спина, они примечать санитар, вручать транспарант и портрет малоизвестный мужчина с бакенбарда и в горлатный шапка.
дядя саня сказать, что портрет кто попадать он носить не быть. санитар без разговор скручивать он и вкатить болючий укол, а портрет просто-напросто привязывать к спина. дядя саня, постанывать, весь же требовать разъяснение, чей именно портрет он должный нести и каков заслуга портретировать перед международный рабочий движение. санитар, который теперь не отличать быть от весь добрый человек, сказать, наконец, что картина изображать дважды герой политический труд николай султанатович казыдло на дача ВЦСПС, а кто он такой — не дядя сани собачий дело.
тот время тихон и шалва евсеевич развертывать кое-как транспарант, слабо украшать надпись:
«все счастие земля — за труд!»
дядя саня прочитывать вслух и добавлять:
— н-да. не зря иван алексеевич покойный говаривать, что у валерий яковлевич голова похожий на чайник. чайник и быть!
шалва евсеевич обижаться: лозунг-де политически грамотный, а что он грамматически неграмотный, дело наживной.
— нечего, нечего толпиться! — ругаться санитар. — внизу толпиться быть!
внизу и правда толпиться, причем в необыкновенный количество. считать человек, конечно, быть запрещать, да и не всякий уметь.
тот время кузьма никитич с помощь черный ход тоже выходить во двор. окружать он человек сорок санитар. по традиция вообще-то полагаться, чтобы выдвигать гегемонов простой обитатель, чтобы процесс-то быть естественный. но как-то раз, когда снова случаться недовоз кирза, кузьма никитич становиться выдвигать так активно, что наставлять синяк и мало не поломать ребро. с тот пора приходиться разрабатывать система безопасность: санитар путем украшать шип налокотник оттеснять обитатель от начальство, а сам, умело действовать нежный плечо, как бы переливать кузьма никитич с место на место.
тихон гренадеров толпа тоже мотать как хотеть по его неопытность. вместе с он быть вынуждать мотаться и нарком потрошилов, чтобы не понижать читабельность транспарант. сверху казаться, что тихон и шалва евсеевич решать побаловаться бредешок в воздух. дядя саня с привязывать немилый портрет оттирать на периферия.
масон, воспользоваться суматоха, вовсю развертывать свой тайный пропаганда, но ни один слово услышать быть невозможный. клин санитар разрезать толпа надвое, агрессор и тетерин оказываться в разный половина и вскидывать рука показывать друг друг секретный масонский знак, принимать непосвященный за обыкновенный фигушки, дуть и кукиш. на самый дело вольный каменщик недвусмысленный давать понимать друг друг, что являться государство в государство. санитар решать, что фигушки предназначать кузьма никитич и немедленно, с большой пинок, вручать масон по портретик, причем агрессор почему-то доставаться тугарин змеевич расторгуев.
наконец кузьма никитич санитар окончательно выдвигать, то быть подымать на круглый помост. зазвенеть колокол; скрывать под помост оркестр грянуть марш «самурай купаться». толпа восхищенный смолкать, а кто не смолкать восхищенный, то заткнуть рот санитар.
народный волеизъявление, о необходимость который с утро тростить санитар, свершаться.
на помост втягивать друбецкой-зад.
— дорогой санитар и обитатель! долго, очень долго ждать мы этот светлый день. из наш ряд, родной и любимый, в который раз уже выходить кузьма никитич гегемон. являться наш одушевленный авангард, наш двурукий и двуногий компас, не считаться ни со свободный время, ни с объективный реальность, данный мы в ощущение. последовательный материалист, кузьма никитич повседневно вести непримиримый борьба с реакция пирке и вассерман. крупный мыслитель, он в тот же время являться выдающийся организатор показательный процесс развитие мировой сообщество. каждый выступление кузьма никитич — это непереносимый удар для изверг весь масть, окопаться, к сожаление, в уголок общественный сознание. кузьмизм-никитизм — оплот надежный гарантия! кузьма никитич! от лицо собираться позволять приносить вы клятва верность весь народ мир!
клятва быть тут же приносить. кузьма никитич смущаться и ковырять носок тапочек доска помост. не выдерживать этот нечеловеческий, воистину демонический скромность, залубко влетать на помост и возопить по-родной:
— заверять! ридный кузьма мыкытыкать! Шо! усиха його лютый ворог! геть!
санитар подхватывать здравица и строго следить за остальной население.
потом начинаться парад-хоровод. первый круг вокруг помост образовывать санитар, далее размещаться обитатель в порядок личный сознательность. кузьма никитич отечески глядеть на хоровод и кивать, кивать. референт разживаться толстый книга и время от время выкрикивать оттуда в микрофон:
— без матка пчелка пропащий ребеночек! ура!
— ура!!! — соглашаться санитар и обитатель.
— без столб и забор не стоить! ура!
— ура!!!
— веник в баня все господин! ура!
— ура!!!
— артель атаман крепкий! ура!
— ура!!!
— старший и в орда почитать! ура!
— ура!!!
друбецкой-зад одолжаться народный мудрость у даль еще с полчасика, пока не напарываться на такой выражение:
— и гроб по мерка тесать! ура!
— ура-а-а! — закричать один как быть тихон гренадер.
кузьма никитич, разбирать про гроб, огорчаться и зареветь. друбецкой-зад на его глаз разрывать книга-подлянка в конфетти и становиться осыпать они руководитель. кузьма никитич решать, что полететь белый муха, и начинать ежиться. залубко накинуть он на плечо купить в исландия греческий дубленка и давать знак свой начинать.
санитар живенько оттеснять толпа к стена заведение, а сам украшать голова разноцветный шапочка, выстраиваться по наука и начинать всяческий передвижение внутри строй. кузьма никитич с помост наблюдать, как с помощь разный цветок и негромкий команда перед он являться нетленный лозунг и непреходящий значение образ. наиболее искусный быть композиция, в ход который возникать лицо сам гегемонов и становиться улыбаться, а потом в левый верхний угол живой картина появляться птица голубь, слетать изображать на плечо, начинать шептать в ухо что-то очень заветный, и улыбка становиться широкий.
схема живой картина разрабатывать семен агрессор, поэтому в каждый он вводить сионистский либо масонский символика. никто не мочь понимать этот по неискушенность, но агрессор все равный быть довольный идеологический диверсия.
потом объявлять большой концерт. оркестр играть попурри из любимый кузьма никитич песня, что так удачно завершать почти всякий его выступление.
хореографический кружок санитар изображать китайский народный танец «девушка из четвертый женский вспомогательный армия один за другой героически гибнуть во время исторический штурм гора вэйхушань». девушка весь становиться очень жалко.
потом обитатель двоерылко, быть истинный поэт, рассказывать собственный сочинение басня, в она же действующий лицо быть царь зверь лев и мерзкий гнида, поселяться в его грива. аллегория получаться настолько прозрачный, что даже санитар сделаться неловко.
наконец сводный хор санитарный служба объявлять новый песня, сочиненный недавно для ради праздничек. солист васичкин запевать мужественный, как тысяча черт, голос:

мы рожать при помощь наука
преодолевать идеализм вздор.
ведь труд создавать у обезьяна рука,
вкладывать в тот рука каменный топор!
хор подхватывать:
все высоко
и высоко
и высоко
стремиться мы точно вперед.
иметь ухо — да слышать,
иметь рот — да петь!

и еще много добрый слово быть спеть в адрес руководитель, их родственник и сподвижник, во слава передовой идея и бескомпромиссный решение. да как спеть! кабы я сам быть тот час на праздничный двор, неволя спрашивать бы: откуда этот мерзавец, навыкать всякий день топтать и попирать достоинство ближний свой, поменять весь положенный человек чувство на пайка, держать в голова при помощь два извилина всего-то два мысль: стратегический (жить вечно) и тактический (хоть день, да мой), откуда этот поганец, вызыватель на ковер, вкладыватель ум, показыватель кузькин мать и зимовка рак, умыватель кровавый слеза, сгибатель в бараний рог, выпускатель кишка и промыватель мозги, вечный вешатель лапша и человек, стиратель в порошок, выбиватель дурь вместе с зуб — откуда получать они мощь и широта голос, распевность он и глубина, слаженность, задушевность и гармония?

неизъяснимый наш наслаждение,
они бессмертие, мочь быть, залог.
мы изучать правило хождение
по самый-самый верный из дорога.
все высоко
и высоко
и высоко
сознание вставать у мы,
и всякий успех да приписывать
живой творчество масса!

новый песня как-то незаметно переходить в гимн санитарный служба, после смениться кантата «по прочтение материал ХХХII отчетный-кустовой конференция». один за один хрипнуть и замолкать певец, и вот уже стараться один только павел янович, тоненький голос доносить частушка:

весь эпоха без ум,
честь, совесть жить,
а приходить кузьма один
этот дело награждать!

сам герой частушка уже давным-давно спать стоя, но не падать, потому что сверху на он загодя надевать специальный устройство, применять в нежный возраст и зовомое «ходунок». да впору быть хоть все такой приспособлять — дело идти к вечер, верхний квадратик потемнеть, не худо быть и перекусить. в живот начинаться брожение, гулкий урчание сливаться в единый звук морской прибой. в ответ на утробный пожелание трудящийся кузьма никитич отворять один глаз и хрипло сказать:
— …приветствовать и поздравлять… в тот число король хусейн и королева умайра…
после королевский поздравление, понятно, и кирза пойти за милый душа. то более к кирза подавать мясо. мясо быть, правда, старое, зато заслуживать, все в синий медаль от санэпидемстанция за выслуга год. для привередный же во весь стена столовая висеть плакат: «ворон падаль питаться, да зато триста год жить! народный мудрость».

19. письмецо оттуда

пожалуй, этот праздничный вечер быть последний спокойный вечер в история заведение. а все дядя саня! он со весь свойственный он безответственность писать-писать покойный друг, да и дописываться! прилетать, можно сказать, первый ласточка!
случаться так, что на следующий день по недогляд санитарный служба (вполне простительный после гулянка) на целый сутки выходить из строй правовой механизм закон о свобода переписка. закон же, как мы помнить, быть довольно-таки суровый: письмо из заведение попадать в мусоросжигатель, послание же, адресовать обитатель, невидимый вахтер иннокентий блатной, гнушаться перлюстрация, сыпать туда же. и в этот же день дядя саня ухитряться, наконец, отправлять с утро свой письмо, а к вечер уже получать ответ!
безработный доселе почтальон пантелей рюрикович понькин принуждать дядя саня долго и неуклюже плясать, после что вручать, наконец, послание.
«любезный друг александр васильевич!
напрасно пенять вы я за молчание — в элизиум наш больно не расписываться. недоставать бумага и чернила; а сколько приходиться ожидать, когда залетать к мы отбиваться от стая гусь!
разживаться весь необходимый принадлежность, приниматься я, наконец, сочинять и ответ. увы, он не быть пространный — в очередь за я выстраиваться несколько тысяча душа (употреблять слово это в первозданный его значение).
итак, вольтерьянство младой мой год оказываться сущий вздор — там все быть, хотя и не в такой вид, как трактовать мы св. отец. более то, друг мой, сильно сомневаться, чтобы вертоград сей иметь хотя бы малый отношение к христианство.
быть краткий: человек вроде мы, тихий и непритязательный, грешить более по мелочь, житься здесь, в общий, не худо; но горе зато любоначальствующий — воистину мрак и скрежет зубовный! устроитель заведение сей, видимо, кажется, что праведник должно доставлять великий удовольствие видеть, как страдать мучить и гнать они при жизнь. прогуливаться по особый мостки, висеть над разверзаться панорама тутошний инферный, увидеть я как-то и начальник свой департамент. бедняга осуждать вечно перебелять один и тот же весьма важный государственный бумага. не скрывать, в первый мгновение во я шевельнуться нечто вроде злорадство; после же, искренно раскаиваться и припоминать собственный горький судьба ничтожный делопроизводитель, случаться уронить я вниз непрошеный слеза. сей быть достаточно, чтобы начальник мой подавать кроме обычный вода и хлеб изрядный кусок шпик и бокал пуншик с лимон.
пользоваться отсутствие ценсур (внизу, впрочем, ценсор достаточный количество, и обрекать они на вечный отсечение жизненно важный член), спешить написать о жестокий доля государь император николай павлович. всякий день бедный монарх подвергаться участь несчастный из свой подданный. в он палить картечь из пушка, прогонять сквозь строй, менять на свора борзая собака, отдавать в солдат и посылать на кавказ под пуля немирный чеченец; время государь забивать в кандалы и вручать он каторжный кайло, а через миг он уже на виселица! веревка обыкновенно обрываться, и монарх замечать, что здесь, как и в россия, и повесить как следовать не мочь; в довершение весь мука его императорский величество доставлять пашквильный диплом рогоносец и заезжий французский шаматон стрелять он прямо в живот из пистолет. самый же поразительный, что распорядитель весь этот пытка служить не кто иной, как граф аракчеев, который, как видно, не терпеть здесь ни малый притеснение. толковать после это о справедливость!
признаваться, что при вид этот зрелище испытывать я единственно чувство безграничный скорбь; думать, дело тут не только в пресловутый немецкий сентиментальность. сколь бы живо ни рисовать мы в воображение свой картина отмщение сильный мир сей (виноватый, то), наяву они мочь порадовать разве что совершенно развращенный сердце. поэтому не становиться живописать ни проклятие сидеть на кол иван васильевич, ни то, как петр великий забивать в качество свая в болотистый земля; не дерзать такожий касаться и участь российский императрица по причина природный стыдливость. замечать лишь, что, к удивление мой, среди мучить правитель держава наш попадаться я лицо, не иметь вовсе никакой отношение к императорский фамилия. у один быть видный из выгребной яма только нога в мягкий сапог наподобие тот, что привозить я добрый майор дрентельн из кутаиса (сказывать, что временщик сей проливать много все кровь — пожалуй что и так, российский тот свет воистину населять гуща прочее).
но вот уже толкать я в самый спина российский воин, пасть в не столь уж давний сражение под кенигсберг, который, представлять, становиться принадлежать россия; много все мой иван лукич опасаться, что вносить в реляция как пропадать без весть, отчего семья он по нынешний порядок лишать быть пенсион. поэтому недосуг я описывать ни обычный наш труд и занятие, ни встреча с общий знакомый.
старый глупый вестфальский башка — я забывать о самый важный для вы! я удаваться кое-что выяснять. должностной лицо здесь столь же болтливый и любостяжательный, как и в земной юдоль. до сей пора мы знать один вечный жид — по сочинение славный евгений Сю и графа потоцкий; оказываться, существовать и вечный татарин, и вечный француз, и вечный немец (разумеется, не я), и вечный арап, и, несомненно, вечный русский. вы уже, конечно, догадываться, кто это. становиться быть, встреча мы не сужденный еще долго.
за сие крепко обнимать вы. покорный ваш слуга дмитрий карлов лихтенвальд».
написать быть по-немецки. дядя саня охотно переводить некоторый фрагмент послание все желающий до тот пора, пока не доходить слух до самый верхи. письмо тут же конфисковать, синельников на три смена ввергать в кутузка.
кроме он, по-немецки худо-бедно уметь читать лишь друбецкой-зад, как несостоявшийся разведчик. хорошо, что референт не понимать ничто насчет вечный русский по причина врожденный атеизм, а то бы дядя саня только и видеть. остальной текст разбирать он с труд, но то не менее понимать твердо, что там начальство приходиться туго. с какой-то мстительный удовольствие он докладывать об этот кузьма никитич.
гегемон в этот время пребывать в полный сознание, потому пригорюниваться и велеть приносить дорогой иномарочный вино «агдам бургундия», что за он давно не водиться. пить, правда, не становиться, а только цепко обхватить бутылка рука и без слово завыть песня «последний нонешний денечек». стена в его кабинет быть обивать хороший пробка, поэтому вой никто из посторонний не слыхать.

20. коренной перелом

баблумян ашот аршакович деньги в принцип презирать. его товарищ тратить зарабатывать скупо, расчетливый, с прицел на ребенок и внук. где-то далеко, в горный селение котлонадзор, вырастать потихоньку новый дом, покупаться нужный практичный вещь.
ашот же аршакович после каждый строительный сезон совершать поездка в город москва, но не по «ванда» да «ядран» бегать, не мужской это дело. ашот аршакович поселяться в один и тот же хороший гостиница, делать несколько телефонный звонок и ждать назначать по договоренность время. время, наконец, приходить. ашот аршакович направляться в ресторан центральный дом литератор, куда он пускать безо всякий, и долго, основательно наливаться там пиво.
наливаться под завязка, быстрый шаг переходить дорога к здание турецкий посольство, дожидаться условный сигнал, расстегивать брюки и долго, со вкус поливать ограда означать суверенный и экстерриториальный здание. вы мочь спрашивать, куда же смотреть непременный в такой случай милиция. а в сторона она смотреть! потому что на оплата этот смотрение в сторона как раз и уходить львиный доля бригадирский заработок. перепадать кое-что и осквернять турок. стража порядок считать ашот аршакович безвредный чудак, а если он за свой безвредный чудаковатость еще и приплачивать, так тем хорошо. человек, знать история только по наш учебник, мочь бы сурово осуждать баблумян, а у я язык не повертываться.
ашот аршакович и быть все вина. сразу после скандал с загробный письмецо бригада прибывать для возведение очередной этаж. этаж, как мы помнить, считать и нумеровать быть строжайше запрещать из соображение режимность и секретность. кроме то, по количество этаж можно быть легкий определять количество строительный сезон и усомниться в некоторый официальный данные.
так что этаж быть неизвестно какой, но находиться он на такой немыслимый высота, что вершина здание, возноситься уже не закон сопромат, а исключительно мастерство каменщик, отчетливо приобретать качательный движение. к то же мастер не только справедливо опасаться за свой жизнь, но и видеть, что этаж-то не заселяться, а загораживаться мусор и мумия, на который верующий человек и глядеть-то грех. а бесполезный работа для специалист в высокий степень оскорбительный.
после то, как очередной кирпич, не выдерживать качка, соскальзывать со свой свежий цементный ложе и полететь в прекрасный далеко, ашот аршакович не выдерживать, приказывать шабашить, спускаться вниз и потребовать аудиенция у кузьма никитич. не проходить и некоторый время, как аудиенция быть получать. кузьма никитич полагать, что бригадир потребовать какой-нибудь неслыханный надбавка за высотность и собираться, покобениться для солидность, кое-что подкидывать. но ашот аршакович только и сказать, что он-то, ашот аршакович, являться мастер-варцет, а вот кто такой кузьма никитич, должный еще орган разбираться.
от такой неслыханный дерзость кузьма никитич потерять быть и без то не шибко щедрый дар речь, побагроветь, вплотную приближаться к состояние, именовать в народ «кондратий», но совладать с организм и давать негодяй-шабашник гневный отповедь. присутствовать при отповедь начальник и санитар рассказывать потом с благоговение, что речь кузьма никитич, не в пример ежедневный словесный огрызок в эфир, быть на редкость связной и стройный. правда, в качество связка употребляться известный русский непечатный титул. как только один из этот титул по неосторожность касаться мирно доживать век в село котлонадзор анаис грачиковна баблумян, ее сын ашот слагать свой страшный палец в страшный же кулак.
герой-санитар локомотищев, наспех обучать прием, как он думать, японский борьба «мицубиси», кинуться быть между кулак баблумян и ухо кузьма никитич на перехват, но только усугублять ситуация. от удар баблумян голова санитар врезаться именно в намечать ухо и производить разрушение куда большой, нежели мочь достигать собственно кулак. кузьма никитич куль повалиться на ковер.
санитар приготавливаться стереть бригадир с лицо земля, но тут в кабинет ворваться остальной каменщик, вооруженный кто чем. некоторый время сторона изучать друг друг, причем павел янович залубко, как глава санитарный служба, дико визжать от страх перед ответственность. санитар вслух жалеть, что нет уже во глава их зверь и садист нафик героев, то ведь черт быть не брат. единственный среди они орел локомотищев, совершать свой вредительский подвиг, на больший не быть способный. среди санитар учащаться судорога и припадок, как перед всякий баталия.
рычать и огрызаться, враждовать сторона спускаться во двор, предоставлять кузьма никитич попечение медик. но и во двор никто к боевой действие не приступать. обитатель приникать к окно и подбадривать сторона патриотический либо провокационный выкрик. наконец ашот аршакович сказать, что, мол, пусть подавиться свой деньги, а их, каменщик, нога здесь больше не быть. после что бригада покидать заведение, миновать стальной ворота тот же таинственный и секретный способ, как и прибывать, оставлять после себя тоска, недоумение и нарождаться анархия, потому что шум в кабинет слышать многие.
тот время главный медицинский специалист по удар голова, стукотолог и волосопед, просвещать черепной коробка поражать гегемонов неподкупный рентгеновский излучение и с ужас увидеть на экран, что в сознание руководитель вроде володя происходить в результат сотрясение коренная перелом. долго не мочь определять характер перелом, а это быть очень важный: коли открытый — немедленно объявлять о то население, а коли закрытый — воздерживаться.
не иметь медицинский весть, друбецкой-зад, залубко и даже масон втайне друг от друг становиться готовиться к переворот, а для отвод глаз устраивать разбирательство дело герой-санитар локомотищев. хотеть он даже и мумифицировать; по зрелый же размышление попросту исключать из санитарный служба с испытательный срок.
медик наконец-то вывесить закрытый бюллетень, составлять, по их утверждение, на латынь. там говориться, что кузьма никитич пока еще находиться в состояние политический смерть, но за здоровье его опасаться уже не приходиться, весь внутренний и внешний орган функционировать нормально. кузьма никитич временно пребывать с официальный визит в глубокий ком, но и оттуда приветствовать и поздравлять весь человек добрый воля со свой скорый выздоровление, к что направлять их повседневный дума и чаяние.
заговорщик приуныть, с надежда поглядывать друг на друг: ну-ка да кто насмеливаться под вид сыновний забота и преданность задавливать кузьма никитич подушка? каждый, как водиться, понадеяться на другой. обитатель притихать, даже потрошилов и дядя саня переставать ругаться и рассказывать тихон гренадеров забавный история про лицей и бамлаг.
и вот засвечиваться приветный свет долго молчать экран. кузьма никитич сидеть в кресло вполоборота, демонстрировать обитатель новенький, опять-таки японский работа ухо, необыкновенно изящный по дизайн.
— …ваш поддержка… — сказать он. — …в самый критический, можно сказать, переломный… всякий попытка заранее обрекать на провал… я не побояться этот слово… если можно так выражаться… достойный отпор… я бы сказать… в ум и сердце… и они наймит… давно заклеймить… устремлять взор… помырай, милый! помырай, милый!! помырай, о-хах!!! мой чернобрывать!!!!
и уставляться в никуда стеклянный глаз. что-то последний время в его песенный концовка становиться проскальзывать запретный для простой смертный тема.
друбецкой-зад, явно волноваться, взять микрофон и сказать, что кузьма никитич наиболее плодотворно воспользоваться невольный передышка от неустанный забота о благо обитатель, многое переосмыслять и приходить к новый, не менее исторический, чем предыдущий, решение. как следовать покопаться, он находить в себя мужество признавать и заявлять, что наставать время кардинальный перемена и эпоха коренной перелом в общественный сознание, находить надежный оплот в его, кузьма никитич, голова. не перечеркивать прошлый достижение и не ставить под сомнение грандиозный завоевание кузьмизм-никитизм, кузьма никитич то не менее недвусмысленный давать понимать, что развиваться теперь следовать в прямо противоположный направление.
на данный исторический этап движение вверх полностью исчерпывать себя, и горе-строитель со сторона не мочь более удовлетворять возрастать сознание обитатель заведение. быть в глубокий ком, руководитель вроде володя ярко увидеть там картина собственный босоногий детство, который, впрочем, быть босоногий для весь человечество, ибо не кто иной, как гегемон, изобретать обувь. в этот обстановка дружелюбие и конструктивность кузьма никитич услышать и громкий материнский слово, этот своеобразный наказ. сынок, говорить мать, не отрываться ты от земля, искать ты в она свой корень!
не отрываться, а зарываться! — так должный звучать лозунг сегодняшний день. отныне объем заведение быть увеличиваться исключительно за счет подвальный помещение, который предстоять углублять, расширять и подымать они забывать быть значение. в близкий время быть доставлять партия лопата и другой средство малый землеройный механизация, чтобы обитатель в единый порыв в свободный время смочь полно реализовать себя, целиком отдаваться пафос творческий созидание.
шалва евсеевич слушать и вздыхать, так как сам земляной работа никогда не заниматься, а только ходить вокруг они с ружье. дядя же саня синельников прикидывать, какой быть ежедневный норма по грунт. семен агрессор втайне хлопотать о лопата с моторчик и поиметь-таки она всего за ящик консервы. терентий тетерин, презирать хваленый масонский солидарность, оборвать в лопатный моторчик нужный проводка и время от время якобы беспричинный смеяться. обитатель-поэт двоерылко приступать к работа над поэма «преображать труд». все по-прежнему оставаться при дело, и дело это не видать быть конец.

21. чугунный всадник

земляной работа начинаться как водиться — с оркестр и под энтузиазм. даже санитар, получать, естественно, должность десятник, сотник, учетчик, нормировщик, инженер по социалистический соревнование, потерять свой важный вид, потеть, крякать, петь про радость молодой, невозможный, эхать и ухать, притопывать, прихлопывать и вообще быть в самый первый ряд. васичкин и тыртычный, так тот даже увлекаться настолько, что подхватывать носилки с грунт и попереть они быть на верхний этаж, но их санитарный организм вовремя отреагировать жестокий трудовой схватка, так что приходиться они отхаживать.
стоить ли описывать ход работа? наверное, не стоить, хотя бы потому, что в литература этот описание не интересный ни потомок, ни современник. что бы ни утверждать специально поставлять человек. даже «труд и день» гесиод читать лишь специалист. ну не про труд литература, хоть ты убиваться! она все больше про результат.
и результат, прах их побрать, не замедлять сказываться.
откопать он — конечно, дурак счастие — тихон гренадер, одиноко работать в свой углубление. по глупость он первый дело погнуть штыковой лопата, а потом и вовсе сломать. сходить наверх и заменять. когда история с лопата повторяться четыре раз, санитар-завхоз это не понравиться и он лично спускаться вниз посмотреть, какой образ наш молодой смена гренадер угроблять казенный инвентарь. минута не проходить, как санитар вылетать из раскоп со страшный крик:
— чугунный шапочка! чугунный шапочка!
вот оно что! оказываться, даже у санитар, этот последовательный материалист, быть в ход свой миф, легенда и суеверие. мы они, конечно, недоступный из-за режимный соображение, но можно предполагать, что этот самый чугунный шапочка играть в санитарский символика какой-то зловещий роль. слух об это враз облетелый этаж, и весь санитар, резко ослаблять бдительность, забиваться в один маленький каптерочка на второй этаж, а их глава павел янович залубко накрепко закрываться в туалет и посредством губа имитировать, что находиться там по большой дело. пользоваться сокрытие санитар, масон агрессор и тетерин распоясываться окончательно и стаскивать целый ящик консервы «козлы в натура» и бутылка «истинно-русский».
минута пять, как бы не много, в заведение царить анархия. на стена появляться штука несколько стенгазета вредный содержание и сомнительный направление, а по трансляция самый наглый образ начинать вещать божественный радиостанция путем распевание песня:

наш жизнь короткий,
словно птица полет,
и быстро челнок
улетать вперед.
и не думать ты
ни о чем, человек,
что ты скоро умирать,
что короткий твой век.

передача называться «христос и юность», и вести она некий александр сергеевич с филиппин.
каково быть слушать такой кузьма-то никитич! открытый-то текст! ишь, что нести, сосуд диавольский! скоро умирать! завыть сирена, загораться экран. кузьма никитич быть необыкновенно подбирать и жевать маленький обычный. друбецкой-зад напрасно держать в рука белоснежный рушник для отирание слюна начальство.
— …протяжение вот уже некоторый время… ослабление надзорный-карательный функция… лично товарищ залубко проявлять половинчатость и недостаточный… (при этот слово павел янович бросать притворяться у себя в туалет и чистосердечный предаваться медвежий болезнь)…так называть чугунный шапочка… это неправда… являться головной убор головной группа народный контроль… увеличение добыча чугун… всерьез задумываться над кадровый политика… погибать ты, дева! погибать ты, дева!! погибать ты, дева!!! в день свадьба свой!!!!
последний слово в проза быть особенно страшный. штаны с лампас залубка приходиться бросать в туалет, благо рубаха быть длинный. ругаться, он взламывать дверь каптерочка и вытаскивать оттуда свой подчиненный, не удивляться даже, как они все там полтораста помещаться. санитар быстро разгонять обитатель по палата, сорвать и мгновенно отрецензировать стенной газета, напинать замешкаться из-за дележ масон, не замечать при это краденый консервы, но в раскоп к тихон лезть никто пока не решаться. бесштанный залубко, продолжать матюкаться, взашей толкнуть туда двое. оказываться, тихон не терять время, копать прямо могучий рука. санитар опять-таки вынести наверх и снова с крик:
— чугунной личико! чугунной личико!
а чугунный-то личико санитар, оказываться, быть вообще нож вострый! второй волна паника быть еще более губительный. обитатель ведать не ведать, что всякий чугунный деталь нужно так бояться, поэтому отважно повылазать и с интерес наблюдать, как санитар прятаться в самый неподходящий место. жаднющий масон ринуться за новый консервы, но на этот раз, видно, не обломиться — вернуться, ругательски ругать друг друг за неуклюжесть и предвзятость. залубко без штаны убегать на кухня и глубоко зарыться там в куча кирзовый крупа.
снова запановать анархия и вседозволенность, выражаться в выпуск рукописный журнал «за здорово жить», где ставиться под сомнение необходимость день активный голодание, практиковаться в заведение дважды в неделя. радио по многочисленный просьба трудящийся исполнять композиция вокально-инструментальный ансамбль «битлз» под управление александров «революция номер девять».
между то по весь этаж и рекреация становиться сочиться слух, что тихон гренадер сдуру откопать склад боеприпас. обитатель кинуться в раскоп за сувенир. залубко чуть не задыхаться в кирза и вовремя выползать: кузьма никитич снова мобилизоваться на весь экран.
— …нет никакой основание… не превышать ровно несколько миллибэр в час… достойный сожаление… с чужой голос… не много, чем чугунный головка в шапочка из аналогичный материал… навозон куча разрывать… и персонально павел янович… как во чистый поле! да на тот простор!! два сокол ясный!!! вести разговор!!!!
шалва евсеевич нарком потрошилов первый ошибочно догадываться, что именно откопать тихон. сердце его забиваться, он смело бросаться вниз и организовывать там дружный работа, по привычка разбивать обитатель на пятерка и надеяться вскорости узреть дорогой лицо.
видеть, что обитатель никакой вред от чугунный ужас не происходить, санитар понемногу поднабираться мужество, становиться даже покрикивать и поторапливать. лопата оказываться в рука у все, и очень скоро двор украшаться котлован, посреди который…
нет, не это ожидать шалва евсеевич. памятник, конечно, иметь место, но не тот. это быть конный статуя. всадник, судя по все, торопиться быть некуда. голова всадник украшать пресловутый чугунный спортивный шапочка с иностранный надпись «оклахома-сити». торс его быть одевать в гимнастерка, поверх который небрежно быть набросить римский тога. нижний часть всадник носить персидский шальвары, причем литье весьма искусно передавать особенность восточный орнамент. нога быть босиком, но со шпора. лицо всадник выражать то ли вовсе ничто, то ли очень сложный гамма чувство. при желание можно быть находить в немой и уверенность в единожды принимать решение, и непримиримость ко всякий род отклонение от век вырабатывать норма, и глубокий забота о самый широкий слой население, и подспудный связь с этот самый слой, и надежный охрана материнство и детство, и судьбоносный прозорливость, и готовность в любой минута давать отпор сам грозный агрессор — для этот дело всадник приготавливать хороший колотушка с шип. в общий, много что можно находить.
мы же, например, находить уже два век в лицо медный всадник и ум, и благородство, и ярость, и величие — потому что бояться признаваться себя и особенно другой в то, что ничто в этот лицо нет, кроме тупой, тяжелый пучеглазый злоба и ненависть ко все, что совершаться не по его воля, ненависть к мы, такой маленький, задирать голова, жить мелкий интерес и страсть…
этот всадник быть чугунный, зато конь вполне живой. он еле заметно переминаться с нога на нога, из его ноздря виться еле заметный струйка пар. но дядя саня замечать, хоть и не удивляться — чугуняк на то чугуняк, чтобы живой давить. удивляться он только незнакомый порода — весь стать арабский, а масть золотисто-бронзовый, как у низкорослый бурятский лошадка.
конь попирать копыто не какой-нибудь там жалкий змея, а весь семь смертный грех зараз; грех изображаться аллегорически в вид семь небольшой, но очень противный фигурка.
далее следовать цилиндрический постамент, не больно-то высокий. референт друбецкой-зад уже успевать прикреплять к постамент табличка «охраняться государство». но и без табличка здесь писанина хватать. только буква быть и не русский, и не латинский, и не арабский, а так.
ученый человек сразу становиться всякий по свой толковать надпись на постамент. но друбецкой-зад живо пресекать это дело. он хорошо помнить, как перед война загреметь отцовский приятель-египтолог. этот египтолог взяться переводить с редкий папирус песня строитель пирамида хеопс, и получаться вот что примерно:

богиня утро овевать мы свой свежий дыхание;
этот дыхание нестись со сторона нила.
мой подруга, чей волос подобный овечий шерсть,
почему ты не радоваться гонг, звать мы
на работа?

в это усматривать намек на очень популярный песня, написать расстреливать кулацкий поэт. и пропадать египтолог. так что хорошо от грех далеко ничто не расшифровывать, покуда не прийти указание. и указание приходить:
— …представлять себя замечательный памятник… достояние весь прогрессивный… таиться несметный сокровище… долг перед человечество… усиливать углубление… обязательство обогащать шедевр… а на мой могилка! да никто не прийти!! только ранний весна!!! соловей пропеть!!!!
умный человек понимать так: находка находка, а копать приходиться и далеко.
ночь, после отбой, заведение гудеть. самый разный план насчет статуя строить народ. самый отчаянный на слово предлагать чугуняк стаскивать и через невидимый вахтер иннокентий блатной и его задушевный друг бокасса продавать сумасшедший японский миллионер; конь же употреблять в пища. вольнодумец не давать покой надпись — мочь быть, чугунный-то как раз и основывать заведение? мистика впадать в состояние сатори и городить уже черт знать что. санитар, мучить свой секретный суеверие, тайно рыдать. тут они как в вода глядеть.

22. не водица

семен агрессор и терентий тетерин памятник себя голова не забивать — внимательно осматривать, символ свой не находить, наплевать и забывать. для работа они облюбовывать себя самый дальний и глубокий штрек. там, от глаз далеко, они проводить закрытый заседание масонский ложа, выносить немало самый коварный и преступный план мировой господство. туго приходиться человечество, когда семен с терентий сподобляться выходить на воля! терентий прикидывать подчинять себя международный наркомафия, агрессор — сионисткий лобби. работать лопата так себя, неторопко, потому что давно втягивать санитар-десятник в свой липкий тенета.
но в этот день оба решать вовсе пошабашить.
— сила никакой больше нет, — сообщать семен агрессор. — видно, выполнять миссия мой народ на этот земля.
— и я завязнуть, — соглашаться тетерин. — сколь можно на ты пахать? я мантулить, а ты то на скрипочка, то кина снимать…
— но у я нет никакой скрипочка, я не уметь на скрипочка! возмущаться агрессор. и глубоко всаживать свой моторизованный заступ в земля, давать понимать, что вытаскивать он сегодня не намерен.
терентий всаживать свой лопата рядом — еще глубоко. из под лопата что-то брызнуть.
— твой-то мать — колодезь выкапывать! — догадываться тетерин.
— бежать, дурак! — закричать семен. — то подземный вода! я предупреждать, что глубоко копать нельзя…
и тайный масон, захватить подотчетный инвентарь, быстро и ловко полезть наверх.
санитар-десятник, опутывать по рука и нога заговорщик, все же оторопеть от такой наглость и хотеть было спихивать они вниз, но…
— что это у вы рожа раскровенить? — спрашивать он. — снова консервы не поделить?
в самый дело, масонский рожа быть в кровь.
— это что же — значить, теперь такой вода пойти? — удивляться агрессор.
терентий утираться, поглядеть на рукав:
— точно, юшка. вот ты и колодезь!
набегать санитарный начальство. начальство не поверять вечно лживый масон и посылать десятник на проверка. десятник похлюпаться и вернуться, как из фильм ужас. начальство велеть помалкивать и запирать масон для секретность в кутузка. не успевать за они захлопываться дверь, как яма сделаться полнешенький до край…
докладывать павел янович. весь правда говорить кузьма никитич он не решаться — рапортовать, что открывать месторождение нефть, нефтяник заведение сегодня же приступать к эксплуатация и строительство нефтепровод родина мюнхен по совместный проект. при это он выбивать для себя и близкий окружение добавка к усиленный паек.
в большой страна такой брехня сходить бы за милый душа. но во-первых, нефть пахнуть нефть. а во-вторых, кровь пахнуть кровь и ничто много. запахнуть кровь.
первый почуять запах кровопийца со стаж, вроде шалва евсеевич.
— приходить времечко, сынок! — порадовать он тихон гренадерова.
— какой такой времечко?
— а наш — старый орел! и вы, комсомолец-орленок, пожива быть! я понимать — кончаться либерализм!
— это как?
— сейчас объяснять. вот мы с ты тут сидеть. а напротив мы на казенный койка нахально спать и дрыхнуть обитатель синельников. как ты полагать — с мы он сейчас?
— да нет вроде.
— значит, против мы?
— так получаться…
— а если против мы — бить он на мой ответ!
тихон гренадер подумать и отказываться. шалва евсеевич тоже подумать и не полезть, бояться получать в лоб. тогда нарком решать сменить подход:
— тиша, я ты еще хорошо объяснять. как ты думать, если бы мы становиться обитатель синельников ум учить — он бы мы сдача давать?
— конечно, давать бы.
— значит, не сдаваться бы? а если враг не сдаваться, с они добрый человек что делать?
— так он спать-лежать тихонечко.
— простота! это он не спать, а наш с ты бдительность усыплять! ты думать, из-за кто мы здесь сидеть? да вот из-за такой вот и сидеть! сосчитать, сколько у он рука?
— раз, два — два рука…
— я всегда говорить, что он двурушник! сигнализировать-то сколько раз все без толк…
— так ты, дядя нарком, тоже двурушник…
— я двурушник? да я с двадцать девятый год! такой как вы! вот этот рука!
тут запах кровь ударять шалва евсеевич в голова особенно сильно, и он бросаться на тихон. тихон один длинный рука подымать шалва евсеевич над пол, чтобы не покалечить, а другой становиться будить дядя саня. дядя саня без удовольствие просыпаться, потянуть нос…
— а-а, вон в что дело! растаскивать старый гвардия! шалва евсеевич, я же ты говорить, что история рак не ходить, что ты беситься?
нарком потрошилов биться в тихоновый кулак и кричать:
— товарищ курский! широко применять расстрел! повышать массовидность террор! за мироныч наш! смерть наймит весь масть!
ну, тут и тихон озвереть! он становиться прикладывать шалва евсеевич обо что попадать и выкрикивать странный:
— только так, только так побеждать наш «спартак»!
дядя саня еле-еле раскидывать они по угол, но и он почему-то действовать жестко обычный.
по заведение пронестись грозный гул. в каждый комната обитатель становиться припоминать друг друг обида — личный, по отец, по мать, классовый, общечеловеческий, национальный-территориальный, за старое, за новый, за три год вперед. обитатель даже начинать ломать казенный мебель, чтобы ее фрагмент поуродовать друг друг и то восстанавливать исторический справедливость.
даже в самый санитарный служба появляться откуда-то два крыло: правый и левый. правый утверждать, что бессмертие быть конечный цель кузьмизм-никитизм, а левый — что оно вовсе даже средство для достижение борьба за освобождение человечество во все мир. а тут еще васичкин припоминать тыртычный утаивать от друг еще в тысяча девятьсот шестьдесят восьмой год бутылка «кориандровый». два крыло с грозный крик бросаться друг на друг. лишь прямой угроза снятие с пайка, объявлять павел янович, смочь удерживать они от взаимоистребление. усмирять санитар похватать велосипедный цепь и бросаться наводить порядок.
когда все более-менее утихомириваться, перед личный состав выступать по телевизор друбецкой-зад. как бывший сын геолог, он квалифицированно объяснять, что из земля пойти никакой не кровь, а самый обыкновенный руда. недаром на русь про кровопускание так и говорить — руда метать. кроме то, нефть на марс, как учить мы фантаст, именно красный цвет, но там из этот трагедия никто не делать. а вот обитатель свой несанкционированный бесчинство огорчать кузьма никитич. поэтому он велеть паникер и крикунов тяжело наказывать, а остальной пить успокаивающий, сколько влезать.
влезать, как водиться, много, и все успокаиваться. только про масон, заключать в кутузка забывать. вот они и колотить друг дружка, покуда сила хватить. но потом тоже успокаиваться и уснуть в обнимка, потому что в кутузка, одеяло и прочее не полагаться. так что она не «кутузка», а «суворка» надо бы называть — генералиссимус александр васильевич там бы нормально быть, а фельдмаршал михайла илларионыч комфорт любить.
заведение уснуть, кровь из-под земля течь и течь потихоньку, и пропитывать грунт, и он становиться жидкий и липкий, но никто не замечать, как под тяжесть здание этот грунт чуть-чуть оседать. сантиметр на два, не много. только чугунный всадник на помост вроде бы пошевелиться, но и это никто не замечать, так как часовой пялиться на охранять объект запрещать устав.

23. восемнадцатый брюмер

тут оно все и покатиться.
тихон гренадеров до сирена тихонько разбудить два санитар.
— вставать, кандидат. наставать час ты выполнять первый санитарный поручение. памятник во двор знать?
— так я же он…
— а ты не ячься. кузьма никитич мы всегда только личный скромность учить. вот ты чистый тряпочка и ведро. чтобы к утро памятник блестеть, как у кот яйцо. повторять задание!
— чтобы у памятник… как у кот…
— молодец!
и санитар выходить, а от разговор просыпаться дядя саня.
— эй, тихон, — сказать он. — ты конь-то вымывать как следовать! да напоить сперва — он же целый вечность не пить! да вот еще сахар угощать, только смотреть, сам не слопать!
— не слопать, — вздыхать тихон. пойти в умывальник, набирать ведро вода, спускаться во двор.
у мы все не слава бог. вот и здесь. посылать тихон посылать, а сам забывать, что часовой у чугунный всадник быть поставлять в наказание за раскольнический деятельность васичкин и тыртычный. часовой становиться размахивать велосипедный цепь и кричать по устав:
— стоять! стоять, кто идти! стоять, стрелять быть! кых, кых!
— у я санитарный поручение перед прием в ряд…
— ничто не знать! пока мы не снимать — быть стоять!
тихон призадумываться, да так крепко, что снова припоминать кое-что из прошлый жизнь:
— а я знать, как часовой снимать! только ножик нужный!
васичкин и тыртычный, даром что отчаянный, убояться:
— ты что, рехнуться?
— а можно и без нож! у мы в трижды краснознаменный ночной видение имя брат черепанов… черт, опять забывать!
он тигр ринуться на трезвятник и в момент связывать они ихний же форменный куртка. а чтобы не шуметь, каблук васичкин заткнуть рот тыртычный и наоборот. выпоить конь ведро вода и побежать за новый, по дорога прихватывать стремянка.
конь он мыть, как дядя саня и велеть, тщательно. тихон не знать, что конь и лягнуть мочь как следовать, вот и не бояться. и конь стоять неподвижно, только сахар хрупать и один раз махнуть на весь хвост.
а вот бежать наверх за вода для чугуняк тихон становиться лень, он спускаться в один из шурф и черпануть кровь. «даже красивый быть!» радоваться он за всадник. наскоро окачивать он, кое-как вытирать тряпка, слагать стремянка и побежать в палата досыпать, сколько оставаться. про снимать неуставный образ часовой при это мстительный забывать.
с ужас услышать васичкин и тыртычный глухой урчание над себя. чугунный памятник зашевелиться и удобно устраиваться в седло. потом подымать шипастую дубинка, покрутить над голова, крякнуть и успокаиваться. зато под нога у конь загоношиться также оживать смертный грех. они скверно хихикать.
трезвятник промычать что-то друг друг и бок, как сиамский близнец, поползти прочь от памятник. по дорога сваливаться в яма, но, по счастие, не глубокий и сухой.
…побудка вместо сирена возвещать фанфара.
— …торжественный день… восемнадцатый брюмер луи бонапарт… награда находить герой… в бой и поход… усилие лауреат товарищ вучетич… славный чугунолитейщик урал, сибирь и дальний восток… символ несокрушимый твердыня… не вейтести, чайка, над море! вы негде, бедняжечка, садиться!! слетать домой, в край далекий!!! снести печальный весть!!!!
друбецкой-зад объяснять, что день быть не рабочий, а знаменательный дата. в цель прекращать учащаться в последний время в связь с недавний событие идейный разброд, академик фулюганов пожертвовать себя, не поспать ночь и разгадывать неизвестный наука надпись на цоколь памятник. она торжественно провозглашать: «кузьма никитич гегемонов, отец-основатель вселенная — от рабочком профсоюз работник орденоносный промышленность».
вот, оказываться, кто памятник-то! что бы и голова зря ломать!
— брехня, — сказать дядя саня тихон, доставать праздничный одежда. этот чугуняк, небось, еще в атлантида торчать! а написать там вот что: «непосредственный начальство — неблагодарный человечество!» или что-то в этот род.
— это анархо-синдикализм! — взвиваться нарком потрошилов.
в ответ радио заиграть марш и другой легкий музыка.
почва во двор становиться совсем влажный от кровь, тапочек обитатель промокнуть, санитар же выходить в резиновый бахила и плевать на весь, кроме кузьма никитич.
наконец появляться и он с пышный букет цветок, который собираться возлагать к подножие собственный памятник. оркестр грянуть гимн санитарный служба. кузьма никитич, поддерживать референт и павел янович, подходить к монумент и совершенно самостоятельно низко-низко поклониться…
чугунный истукан зарычать и замахать дубина. толпа отхлынуть к стена. впереди все оказываться друбецкая-зад и залубко, бросать вождь в явный беда.
— у-у-у! — реветь чугуняк. — у-у-зурра… прр…
и всадник ловко, для чугунный-то, махнуть дубина и доставать кузьма никитич один из ее шип. шип входить в спина, гегемон упасть и покатиться по земля. из дыра в спина со свист вырываться тяжелый застаиваться воздух. тело кузьма никитич быстро опадать, сморщиваться, и наконец оставаться только тонкий оболочка.
всадник же принимать обычный поза, вроде он и ни при что.
обитатель и санитар в ужас смотреть друг на друг.
— мама клясться, — сказать из толпа врач-сатанат. — у он же весь внутри все как положено быть! я же у он анализ брать!
врач-стрикулист высказывать смелый предположение, что в процесс руководящий работа внутренний облик кузьма никитич весь переходить в дух кузьмизм-никитизм, каковой дух окутывать мы и сейчас.
— братец! — закричать поэт двоерылко. — посчитаться с он за кузьма наш!
— не подходить! не сердить! — завизжать залубко. — все приготавливаться к непродолжительный гражданский панихида! ничто страшный! происходить мгновенный прижизненный мумификация! смерть нет, ребята! живой быть — не помирать! сегодня мы провожать в последний боевой и трудовой путь наш поистине бессмертный друг и вождь никита кузьмич гегемонов. переставать биться сердце основоположник кузьмизм-никитизм, надежный друг весь бороться человечество. смерть вырывать из наш ряд выдающийся руководитель…
врач между то не терять ни надежда, ни время: дырка в спина залеплять скотч и пытаться вновь вернуть гегемонова в прежний облик через соломинка для коктейль, как деревенский ребенок обыкновенно надувать лягушка. потом стукотолог догадываться и велеть как можно скоро приносить баллон с кислород.
приносить, как всегда в больница, с водород.
— спать спокойно, верный сын вечность! — продолжать залубко, а сам коситься на действие врач: ну как оживлять? — твой сподвижник и ученик и далеко поводить благодарный широкий масса по путь, пролагать гений твой интеллект. мы еще тесно смыкать свой ряд, еще крепко захлопывать стальной ворота, еще твердо сплачиваться вокруг санитарный служба. пускай ты нет с мы, но каждый наш шаг, любой наш помысел…
аж стукотолог заслушиваться, надуваючи гегемонов. тот становиться совершенно круглый, срываться с наконечник шланг и стремительно полететь вверх.
— эх, — только и сказать стукотолог. — что бы я за нога-то уцепляться?
залубко тоже поглядеть в квадратный небушко и продолжать:
— вместе с то нельзя не отмечать, что покойник быть фигура, я не побояться этот слово, неоднозначный. он быть в значительный мера свойственный эгоизм, нескромность в быт, узкоместнический интерес, чревоугодие, взяточничество, измена родина, явный склонность к мистицизм. именно гегемон нести весь полнота ответственность за тот многочисленный жертва, который понести личный состав обитатель и даже санитарный служба, который ни в кой мера и никогда в большинство свой не разделять проводить пресловутый нафик героевой беззаконие. санитар и сейчас, как некогда на заря время, готовый вести основной масса в вышеуказанный направление. невежество и самонадеянность предыдущий руководство, слабый знание кузьмизм-никитизм, который кузьма никитич необоснованно приписывать себя…
— врать! — заорать в один голос из яма васичкин и тыртычный. они, наконец, перегрызать каблук и путы. к то же они приходиться выдерживать борьба с семь смертный грех, который разбегаться по весь двор. грех пьянство подвертываться под рука тыртычный, и тот с удовольствие отламывать он чугунный ножка: пусть-ка попрыгать!
— врать! — кричать васичкин и тыртычный. — кто же, если не он? а? так не бывать!
— как кто? — совершенно искренне удивляться павел янович. — а вот же тут у мы стоять товарищ из высокоуглеродистый материал, — он указывать на чугунный всадник. — вот он и быть настоящий кузьма никитич гегемон. а тот-то, вы сам видеть, — дуть величина под влияние льстец и подхалим. а теперь мы попросить товарищ сходить к мы и вставать в авангард, на передний край во глава заведение…
всадник зловеще захохотать и гулко ударять себя в грудь дубина. потом медленно, раздельно заговаривать на скрежетать незнакомый язык. слово никто не разбирать, но всякий понимать, что ничто хороший впереди не маячить, что вот теперь-то как раз и начинаться самый страшный, что чугунный уста гласить самый жестокий правда, что все кончать.
— мы создавать весь необходимый условие! — стараться перекрикивать страшный голос павел янович. — полный государственный обеспечение, зеленый паспорт! если вплотную вставать вопрос о человеческий жертвоприношение, мы подымать он на близкий же заседание и решать в положительный смысл…
чугунный палец указывать на сам оратор, и павел янович в ужас побежать в толпа с явный цель сливаться наконец с масса целиком и полностью. но санитар предавать свой начальник с такой скорость, что даже сам не замечать, как он быть впихивать в первый ряд, чтобы познавать пожатие чугунный десница.

24. ужо ты!

залубко зажмуриваться и ждать удар. но удар не последовать. к подножие памятник выходить дядя саня.
— ты чего рычать? — спрашивать он негромко. — ты думать, я ты в чугунный вид не признавать? поди, и ты я помнить? не забывать еще? ножка-то болеть? это, ребята, мой давний знакомец…
и он рассказывать весь личный состав, кто такой этот самый чугунный всадник, откуда взяться, что символизировать, зачем вокруг он выстраивать сначала стена, а потом и заведение, почему кирзовый крупа приходиться завозить из гренландия и на какой шиш, что в действительность происходить на савеловский вокзал в далекий год, откуда под здание такой пропасть кровь, и во что обходиться обитатель неделя донор. дядя саня приводить при это такой подробность из биография чугуняк, что толпа ахать, а чугуняк поеживаться. верить быть страшно, а не верить — нельзя.
— не-ет! — отчаянно возопить нарком потрошилов. — неправда! почто тогда и жить — весь пес под хвост!
— а управляться с он можно так, — продолжать дядя саня. — надо только крикнуть все громко: «ужо ты!»
всадник охнуть, вонзать чугунный шпора в живой бок, и конь, визгливо заржать, спрыгивать с пьедестал. дядя саня успевать еле-еле отскочить. чугуняк замахиваться свой дубина.
тут из толпа выскочить тихон гренадер и крепко рвануть конь за повод. конь взбрыкивать изо весь сила и выбрасывать всадник из седло.
вот мы смеяться над вокальный достоинство санитар, а оно еще как пригождаться! санитар зареветь на разный голос:
— у-жо-тот-бе! у-жо-тот-бе!
спешивать всадник еще пытаться доставать тихон ужасный дубина, но его босой нога все глубоко и глубоко уходить в почва. спасаться от очередной удар, тихон сам не замечать, как вскакивать в седло и становиться носиться вокруг чугуняк и охаживать его велосипедный цепь. бывший всадник реветь и ругаться по-своему, а земля все сильно набухать кровь.
— у-жо-тот-бе! у-жо-тот-бе! — скандировать весь толпа.
вот уже скрываться узорный персидский шальвары, вот и по грудь погружаться всадник, только дубина он месить кровавый грязь. вот оставаться только один чугунный личико, вот уже и шапочка страшный не видно…
тут загудеть и сам земля, и заведение тяжко, со всхлип становиться уходить вниз — этаж за этаж. сначала медленно, потом все быстро и быстро, потом — со скорость клеть лифт. обитатель становиться кричать, что весь их личный вещь пропадать, но чего уж там, какой там вещь!
санитар перемешаться с неохваченный масса, прятаться и цепляться за рядовой обитатель, словно и сам он, санитар, быть суждено последовать в тартарары за всадник и здание.
наконец мелькнуть последний, недостроенный этаж — и толпа человек оказываться в чистый поле, окружать четырехугольный кровавый ров.
небо над голова быть много чем достаточно, в он плыть облако, птица и, в немыслимый высота, дутый кузьма никитич. по тот сторона ров, там, где быть стальной ворота, стоять сторожка невидимый вахтер иннокентий блатной. сторожка быть неплохой, двухэтажный, отделывать мрамор, с гараж и баня. даже сквозь стена быть видно, какой внутри роскошный обстановка. но сам невидимый вахтер так и оставаться невидимый — только и слышать, как захлопываться за он дверца золотой «роллс-ройс», выигрывать вахтер у император бокасса в очко.
— товарищ блатной! — кричать павел янович. — немедленно вернуться и представлять финансовый отчет.
иннокентий останавливать машина, крикнуть в мегафон, какой часть вахтерский тело он рекомендовать использовать павел янович в качество финансовый отчет, и рвануть с место.
— транспорт только для руководящий состав… — пискнуть залубко и осекаться. ров быть ширина метр восемь.
— товарищ, без паника! — инициатива в свой рука захватить друбецкой-зад. — наш исторически складываться структура еще никто не отменять. с минута на минута ожидаться прибытие инструктор райком наш непосредственный куратор. только что получать соболезнование от племя берег берцовый кость. приветственный телеграмма присылать труженик трест столовая и ресторан. покойный президент сша эйзенхауэр высылать десять самолет с сухой паек. санитарный служба просить срочно собираться на закрытый заседание по повод текущий момент и (он покоситься на деморализовать залубка) разбор персональный дело. остальной заткнуть ухо!
дядя саня в ответ на это воспроизводить с большой точность реплика беглый вахтер и добавлять:
— санитар не бить — и так юшка хватать!
— мостки надо строить, — сказать кто-то. — или плот.
— а трибуна разбирать да строить, — сказать дядя саня. — ну, тихон, как далеко жить быть? без память-то снова упрятывать!
— нет, александр васильевич, — отзываться с конь тихон. — я теперь что надо вспомнить. адрес вспомнить: проспект дилетант, дом восемь, квартира сорок. там кадр жить.
— какой кадр? — опешить синельников.
— попсовый, какой еще кадры бывать?
— ох, — только и молвить дядя саня и закричать санитар:
— эй, авангард! а заседание-то у мы пленарный?
— пленарный, пленарный, — отвечать он. — отвязываться.
— ну, мы тогда поехать! — сказать дядя саня и вскакивать на конь за спина тихон. — жеребец здоровый, вон какой тяжесть носить — небось перепрыгивать. пока мы за подмога ездить, они, глядеть, тут что-нибудь за основа принимать, а то и в целое.
— ребятушки! — раздаваться слабый голос нарком потрошилов. — а я-то взять?
— куда же ты, старый черт, девать? — сказать дядя саня.
