в рубка очень тихо, гудеть еле слышно труба за стена, я сидеть в рабочий кресло, закрывать глаз, теребить кольцо на застежка куртка, ждать... радиоприемник играть заунывный, тяжко ритмичный музыка - "шеаокан". в рубка тихо, в рубка мир, гулкий барабан и плакать электрогобой рождать усталость. я представлять себя небольшой радиостудия в старинный городок на берег море. из окно с тройной стекло хорошо видно море, свинцовый, по-зимнему седой от бесчисленный барашков. крутиться бобина большой студийный магнитофон, записывать эфир для повтор ранний утро; мигать двоеточие на дисплейчик CD-плейер, в узенький недра который рождаться этот тягучий, сверхмедленный музыка. темнокожий звукорежиссер, отдыхать - они в эфир уже шестой час - полагать бритый голова на рука перед компьютер, показывать смена текущий номер; ди-джей, такой же темнокожий, стоять у окно, с тоска глядеть в асфальтовый морской даль над мотаться верхушка мокрый пальма на набережная король хуа V; в его длинный, с твердый плоский ноготь коричневый палец дымиться забывать шоколадный цвет сигарета.
музыка медленно стихать, звукорежиссер вопросительно смотреть на ди-джей. тот, еле слышно вздыхать, возвращаться к микрофон. коричневый рука привычно нажимать клавиша, и с винчестер срываться и уходить в эфир мощный, эхо реветь удар заставка, коричневый палец с синеватый ноготь привычно отжимать кнопка на пульт, вспыхивать красный транспарант "в эфир", и я в рубка дежурный по радиоразведка, в тридцать шесть тысяча километр над голова ди-джей, слышать его усталый низкий голос, произносить на певучий язык оанаинх:
- здесь "радио тридцать" из миноуан, с вы до восемнадцать час оака мина даноо и звукорежиссер амма эан ингиоо. непревзойденный мастер из мастерская виашно быть с мы последний девять минута, а теперь, по большой просьба девушка лиина, который мы только что звонить - я напоминать, наш номер в миноуан 800-315-30 - итак, по просьба девушка лиина мы с вы возвращаться на двенадцать год назад, когда все быть еще по-другому, и послушать напевный окан мастер нао бо, знаменитый "лей окелео на"...

коричневый палец нажимать кнопка микрофонный канал, красный транспарант гаснуть, рука выводить фейдер на пульт, и в эфир рождаться мощный, наводящий тоска вой синтезатор, гулко раскатываться в сверхмедленный темп барабан, и мужской голос - то низкий, то вдруг пронзительный - заводить бесконечный, на три-четыре нота жалоба почти без слово... а ди-джей вновь вставать, подносить сигарета к губа, подходить к окно, прислоняться лоб к холодный стекло и бесконечно долго, пока не кончаться окан, смотреть в морской даль...

тот время я подниматься со свой кресло и говорить оператор:

- спасибо, сержант. отключать.

сержант равнодушно кивать, а я выходить из рубка и, проходить по коридор, прикладывать палец к сенсор дверь центральный пост. дверь раздвигаться, и я входить и говорить:

- он передавать "лей окелео на".

- значит, она не вернуться, - утвердительно говорить командир и оба рука взъерошивать короткий седой волос.

- да, она погибать, - говорить я почти равнодушно. с этот слово наш "ноль-пятнадцать", кажется, становиться плоский, черно-белый - история... только в память оставаться, как она вздрагивать, когда я целовать она сорок день назад в темный каюта на полярный база.

- ну так же нельзя, - вдруг взрываться командир. - надо же проверять!

- даноо надежный человек, он не передавать бы сигнал, не проверять, - говорить я.

- нет, - невпопад качать голова командир, глядеть в стена, и вдруг говорить:

- вот что, готовиться. вечер пойти вниз. все это надо проверять. и, если находить она... тело... то вывозить на борт.

- ну, - говорить я, но он кричать:

- это приказ! - и я, короче козырнуть, выходить в коридор.

я - это шаг вено, лейтенант космофлот конфедерация человечество. я работать в специальный служба флот, заниматься главный образ безопасность полет во весь ее проявление. я двадцать четыре год. я заканчивать первый специальный училище космофлот шесть год назад. я работать в солнечный система начальник низовой станция слежение, потом - старший дежурный подсистема слежение земля-большой, потом быть переводить в объединять служба слежение система толиман, там я быть сначала заместитель, потом начальник сектор слежение. два год назад я получать предложение переходить в управление разведка и соглашаться. с тот пора я работать здесь, в система кассиопея, в шесть с небольшой парсек от земля, старший специалист разведка база флот.

едва я входить в каюта, как гудеть интер. я отзываться.

- вено, - говорить командир. - только что на автоответчик поступать контрольный звонок.

я вылетать в коридор, бросать каюта открытый, и ураган проноситься через жилой отсек.

на центральный пост командир уже не один: с оно незнакомый, очень молодой блондин в чин мичман и с ромбик первый училище космофлот - между прочее, золотой ромбик. именной диплом! кроме ромбик, у он на китель колодочка два незнакомый - наверное, не земной - орден.

- слушать, вено, - говорить капитан и включать воспроизведение.

гудок, писк. спокойный, нет, чуть нервный голос лиина, говорить на оанаинх:

- дедушка, жаль, не заставать ты дома. я не смочь ты позвонить завтра. я, наверное, уезжать. привет дядя аук.

щелчок, короткий гудок.

- но это же практически ничто, - говорить я.

- но она живой, - возражать командир.

- это мочь быть запись, имитация, монтаж.

- с "дядя аук"?

да, действительно. шифровать сигнал-идентифик произносить самый лиина, в это нечего сомневаться, иначе фильтр на вход превращать бы "дядя аук" в непроизносимый карканье.

- может, и так, - соглашаться я. - я лететь?

- и немедленно, - говорить командир. - с вы полететь гренадер. у мы теперь наконец-то быть собственный специалист астрогренадерский служба.

- слава бог, - искренне говорить я. - кто?

- мичман таука, - говорить капитан.

юный блондин кивать.

мы выходить вместе, в коридор пожимать друг друг рука.

- шаг, - говорить я.

- легин, - представляться он.

- вы давно на база-два? - спрашивать я он. - что-то я вы тут не видать.

- я сегодня утро прилетать, - отвечать он. - переводиться с база-один.

- ваш инициатива? - спрашивать я. - или распоряжение командование?

- и то, и другой. здесь оперативный база, а зачем на центральный база сектор держать гренадер, если там потребность - от сила один вылет в месяц? на один вылет я мочь и отсюда слетать, если что. а у вы какой нагрузка, лейтенант?

- агентура на благородный остров, контроль над военный сила северный полушарие, плюс дежурство. здесь человечество маленький, мало миллиард, мы контролировать весь планета вчетвером, четыре главный специалист. легин, а вы где рано работать?

- новый голубой земля, система три-сорок, десса, шагрена, одиннадцать-один, эрна, - отвечать он безо всякий рисовка, что я очень нравиться, потому что лично я бы в этот список по крайний мера три название выделять особо.

- давно заканчивать?

- три год, - отвечать он. значит, сейчас он девятнадцать, гренадер выпускаться в шестнадцать. я показываться, что он по крайний мера на два год молодой. - а вы первый специальный кончать?

- да, шесть год назад.

он спокойно кивать. хороший парень. посмотреть он в дело, конечно, надо, но кажется, что я везти.

на ход я протягивать он хардик.

- вот, почитать легенда.

он опускать рид-сенсор на висок, вкладывать хардик в дисковод подшлемник и спокойно, будто и не читать, говорить:

- я, пока лететь, отчитывать базовый блок по шилемаур. интересный планета.

- правда ведь? - говорить я. шилемаур я очень нравиться. - очень необычный сочетание раса.

- это правда, что черный раса здесь недавно? - спрашивать он.

- их история об это говорить очень определенно, но в земной архив нет упоминание о столь значительный исход чернокожий община в тот век. скоро, это уже вторичный переселение.

он кивать и вынимать хардик.

- что, уже? - поражаться я.

- я учиться у буцудзен на шагрена, - объяснять он. - я там пробыть семь месяц, и два из они - в гора у буцудзен.

- то быть это правда, что они мочь на порядок подымать емкость мозг, - вопросительно говорить я.

- они она не подымать, - объяснять он. - как бы открывать. этот емкость быть у каждый, но они надо активировать.

- а это сложный?

- честно сказать, технология я не понимать, - улыбаться легин. и тут мы приходить к шлюз.

в глубина душа я поражать. за время служба я приходиться общаться или работать, наверное, с десяток гренадер, и весь они быть в разный степень супермен, но этот таука превосходить весь мой представление. десса, одиннадцать-один, эрна, сверхскоростной ридинг, два орден - и все это пусть даже и в девятнадцать год? впрочем, говорить, великий ямадзуки получать первый орден в пятнадцать год...

пока мы переодеваться, я спрашивать он:

- легин, а кто у вы быть наставник?

- ямадзуки тацуо, - как бы с неохота отвечать он. я сражать окончательно.

теперь у я быть гренадер, я избавлять от неприятный обязанность контролировать модуль, плохо уметь это делать (я все-таки не пилот, а разведчик), и поэтому мочь еще раз покрутить на ридер легенда. тот время легин очень резко отрывать модуль от база-два и кидать вниз, по спираль. я невольно охать.

- прощать, - спохватываться он и менять траектория на более пологий. после сближение с планета мы надо еще сделать суборбитальный бросок через полушарие - мы выходить к южный полюс. у я обычно на сближение и маневр уходить почти три час, потому что я предоставлять возможность автопилот вести модуль по оптимум. таука же, как весь гренадер, предпочитать не оптимум, а скорость. хотя он явно сдерживать себя, избегать ради я резкий перегрузка и изменение траектория, мы весь равный начинать падение через сто семь минута вместо сто семьдесят пять.

модуль садиться в глухой лес, в полкилометра от узкий местный шоссе. здесь у наш служба давний и очень надежный тайник, спрятать между гигантский валун. таука сажать модуль легко, как пушинка, без малый толчок. модуль теперь можно замечать только с воздух, но и это предусматривать - как только мы покидать трехметровый тарелка, она мгновенно мимикрировать, становиться почти прозрачный. только некоторый искажение показывать, что перед мы не россыпь мелкий камень, а ее изображение на округлый плоский тело.

мы выкатывать из тайник местный автомобиль с абсолютно легальный номер и переодеваться в местный одежда. теперь я, чернокожий, становиться, по местный понятие, господин - на я дорогой изящный черный костюм, белый водолазка, дорогой шоколадный цвет туфля - а белокожий блондин легин, как и заводить здесь, превращаться в слуга-северянин, одевать в белый брюки и куртка. я надевать регистр, замаскированный под дорогой золотой часы, аварийный шашка, замаскированный под массивный золотой перстень, транслятор, замаскированный под очки в золотой оправа. в рука у я тросточка с набалдашник резной кость. это просто тросточка, в она ничто нет.

легин - сам смирение. он повязывать волос ленточка тот же цвет, что и узор мой тросточка; он с короткий полупоклон распахивать передо я задний правый дверца "трихоо"; он бросаться за руль, легко (боже! первый раз видеть этот машина!) заводить она и осторожно вести по узкий, едва заметный тропа, вежливо спрашивать:

- в отель "шаахан", хозяин?

он бесподобный. прекрасно усваивать сложный роль, излагать в легенда как запасной вариант (я рано никогда не летать в этот роль с гренадер), весь связанный с роль колорит, повадка, обычай - и все это за полминуты чтение. я, уже два год прорабатывать с островитянин, не мочь внешне отличать он от настоящий раб-северянин. молодец.

машина выбираться на шоссе и, набирать скорость, устремляться к север, к столица.

глава второй. журналист


ровно в десять утро, едва я снимать куртка, я звонить редактор отдел и звать к себя. мочь бы и заглядывать, зараза, всего-то переходить через коридор. я входить к он.

- помнить разговор насчет шеман-рамана?

- помнить.

это он вчера я объяснять, что, как только появляться хоть один более-менее известный приезжий из рамана, мы он должный ухватывать первый.

- так вот, в "шаахан" полчаса назад останавливаться твой драгоценный шихла.

- о, шеф, - говорить я. - я уже лететь.

макте мина шихла - личность совершенно замечательный и при это загадочный. эксцентрик, позер, бабник из динхоовоо, коллекционер неожиданный вещь и распространитель неожиданный слух, он всегда появляться неожиданно и так же неожиданно исчезать, причем, судя по все - особенно по раманский газета - у себя в динхоовоо он никто дома не принимать, на светский тусовка бывать крайне редко, не часто раз в год, но страстно коллекционировать тамошний светский слух и сплетня. у он там в газета и на радио человек пять "агент", который он за информация щедро платить. у мы же его наш слух не интересовать, или, вернее, почти не интересовать - у мы он этот слух сам порождать. как приезжать в миноуан - сорить деньги, якшаться с богема, с офицер, с бизнесмен, с журналист, даже с комитетчик - и все очаровывать, весь милый, со все в дружба. и самый главное - он охотно рассказывать раманский слух из свой коллекция. из-за это за они табун бегать журналист, заниматься светский хроника. в тот число и я. я он не любить, для я он слишком шумный, но для я он - клад.

я набирать "шаахан".

- отель "шаахан", добрый день, - говорить девичий механический голосок на фон музыка. новый какой-то.

- добрый день, - говорить я. - я леа ги коон из газета "все еще развлекаться". не быть бы вы так любезный соединять я с господин мина шихла?

- быть бы, - вдруг совершенно человеческий голос говорить девица. - соединять. леа, я очень понравиться ваш статья про "оборванец".

- а, - говорить я, - спасибо.

гудок. трубка снимать. вежливый молодой голос с акцент северянин:

- номер господин макте мина шихла.

- здесь леа ги коон из "все еще развлекаться", - терпеливо говорить я. - давать господин шихла.

пауза, потом возникать шихла:

- а, леа, привет. я так и знать, что ты я позвонить. хотеть приезжать?

- хотеть, - говорить я.

- приезжать. у я новый слуга, он просто-таки невероятный коктейль делать. давать.

- макте, а если вы позвонить из "вечерний клуб" или "столица", куда вы они посылать? - спрашивать я.

-посылать, посылать, - отзываться шихла. - приезжать.

он они, конечно, не посылать, но, по крайний мера, не становиться они назначать встреча сегодня. вот за это я его ценить. уж если я первый за он ухватываться, он давать я вволю подержаться.

я выходить из редакция, думать, что вчера мастер хингоо арестовывать как шпион, причем как шпион смаргуда, и хорошо, что я не сделать с он интервью, отказываться, и плохо, что сделать он спиоо, но спиоо я не жалко, потому что он, казаться, стукач. еще я думать, что теперь приходиться делать вид, что мастер хингоо никогда не быть в история музыка, и что очень жалко быть выбрасывать оба его альбом.

шихла, как всегда, бесподобный - в какой-то невообразимый элегантный костюм. беловолосый беляк приносить мы коктейль, действительно великолепный, и исчезать.

- макте, - говорить я. - я поражать ваш способность покупать отличный вещь.

- а, ты про беляк? - ухмыляться он, сверкать зуб. - да, он хороший. отлично дрессировать.

- макте, рассказывать, что там у вы новый, - говорить я, включая в карман диктофон.

- ну, что? - пожимать он плечо. - майор лоо жениться на дочь герцог бейхао, это самый последний светский новость. вчерашний.

мы приниматься болтать о светский и не очень светский новость, слух и сплетня оба столица, и так проходить минута сорок. наконец, у я в карман щелкать: кончаться кассета. и тут же шихла совершенно вне связь с предыдущий разговор произносить:

- не нравиться я дело, который тут у вы происходить. например, то, что вчера быть.

я ничто не говорить, но глаз показывать, что да, дело дрянь. и обводить глаз помещение. он кивать и совершенно невинный говорить:

- я иметь в вид, что шайнхоо набивать морда в ресторан. я уже рассказывать.

ну, это безопасный тема: после то, как флот обделываться у остров хиао, поругивать флотский становиться модно.

- да, морячила обнаглеть, - с чистый сердце соглашаться я. они и впрямь обнаглеть, бесчинство пьяный морской офицер - притча во языцех.

- слушать, хотеть, я ты подбрасывать в редакция на свой машина? - спрашивать он вдруг.

- конечно, - говорить я и понимать, что он хотеть поговорить без лишний ухо.

мы спускаться, за мы, как тень, идти беляк.

- гила теперь водить мой машина, - пояснять шихла.

я про себя удивляться. такой молодой беляк - и такой квалифицированный? сколько он стоить шихла, интересный?

мы выходить к подъезд, швейцар низко кланяться. в этот момент к шихла кидаться ражий детина в лохмотья, один из тысяча беженец-бездельник, что в последний год заполонять столица.

- эй, барин, давать десятка, - нагло заявлять он, загораживать дорога. я столбенеть. такой никогда еще не быть. сальный кожа детина лосниться в дыра рубашка, гнусный ухмылка показывать, что передний зуб у он выбивать. почему-то с падение шемма весь тамошний знаменитый шпана совершенно беспрепятственно перебираться в столица и безнаказанно бесчинствовать на улица. понятно, что в полиция в связь с война служить один старик и инвалид, но почему мэр не принимать мера? до какой наглость они уже доходить!

тут шихла брезгливый говорить:

- гила, убирать.

из-за спина шихла выходить беляк и тихо, но твердо говорить:

- отходить с дорога.

- чево-о-о?! - орать детина. - белый глист я указывать быть?! - и размахиваться пудов кулачище.

в тот же миг беляк делать два неуловимый быстрый движение, отзываться два короткий тычок, и детина медленно, с широко открывать рот, сереть, глаз его закатываться, и он без память валиться на асфальт.

шихла переступать через он, беляк тот время распахивать дверца.

- садиться, - говорить шихла я.

я садиться, совершенно ошеломлять. я первый раз видеть такой наглость шпана, но я до сей пора никогда не видеть, чтобы белый ударять черный человек. хотя я слыхать, что в динхоовоо не редкость, когда богач ходить с такой вот белый телохранитель. но у мы, в миноуан?

беляк вести машина безукоризненно и при это не подавать вид, что мочь мы слышать. дорогой "трихоо" катить легко, как велосипед, и так же бесшумно.

- леа, - говорить шихла, - пропадать мой подружка, лиин шер гахоо. наверное, ты знать она.

- хозяйка шиил-клуб, - кивать я. - а я слышать, что она уезжать в рамана.

- нет, - качать он голова. - я бы знать. может, она в комитет?

- арест обычно бывать гласный, - говорить я. - впрочем, я попробовать узнавать.

- я быть ты очень благодарный, - говорить шихла и неожиданно класть я на ладонь маленький черный коробочка. это драгоценный заморский шийхор. смаргудской надпись с крышка предусмотрительный соскабливать.

- вот спасибо, - озадаченно говорить я. один такой коробочка стоять не мало пять сотня. впрочем, я помнить, как еще девять год назад они можно быть купить во многий лавка на шина-риоо, и стоить они тогда пять-семь старый хоня, то быть не много сотня новый. что поделать, война.

- брать, у я много, - говорить шихла. - а то жевать всякий гадость. что у вы тут сейчас в ход? шкау? кишанин?

- кишанин, - все еще растерянно говорить я, а палец сам лезть в коробочка - ощупывать черный тугой лист, вынимать один, плотный, как картон, с тихий хруст разламывать начетверо, запускать за щека, вдыхать горький, сладостно горький его дух...

он высаживать я у редакция и говорить на прощание:

- леа, я очень важно находить она. я очень надеяться на ты.

я не успевать ничто отвечать, мягко хлопать дверца, и тяжелый "трихоо" с низкий ворчание трогаться в направление набережная король хуа V.

я подниматься к себя. голова поразительно, чисто легкий - совершенно нельзя сравнивать этот воздушный легкость с тот лихорадочный возбуждение, который вызывать кишанин.

что я знать о лиина шер гахоо? она приезжать в миноуан четыре год назад, когда смаргуда захватить остров чилиан. дочь хара шер гахоо, один из богатый и знатный человек чилиан, она единственный из весь его семья переживать страшный ночь бомбардировка эн-чилиан. знать она по чилиана говорить, что она страшно изменяться после этот ночь - похудеть, потерять улыбка, даже голос ее становиться вечно приглушенный. потерять в свой девятнадцать весь семья и состояние, она то не менее показывать завидный сила дух - не сломаться, не присоединяться к десяток аристократический барышня и дама, после падение колония пополнять самый дорогой бордель столица. она занимать у кто-то деньги и открывать шиил-клуб - маленький уютный заведение на два этаж старинный дом, принадлежать она отец (этот дом быть единственный, что у она оставаться). на третий этаж она жить сам с маленький штат прислуга. клуб быстро становиться один из любимый место времяпрепровождение аристократический молодежь, особенно - блестящий гвардейский офицер из авиация и космический войско. особый очарование знаменитый ужин шиил-клуб придавать присутствие очаровательный хозяйка во глава стол. но, несмотря на то, что лейтенант и капитан из хороший семья страна стая увиваться вокруг лиина, она никогда никто не отдавать предпочтение, оставаться со все в ровный дружеский отношение. один время казаться, что она все же выходить замуж за барон рриоо - великолепный космический штурмовик, но внезапно рриоо оказываться замешать в действительный - или инсценировать старательный комитет - заговор пять, быть лишенный звание и ссылать в поместье. и вот два год назад в столица впервые возникать миллионер шихла, блестящий (хотя и не дворянский происхождение) бонвиван из динхоовоо, шумный, богатый, блестящий столица шеман-рамана, наш более удачливый - а теперь, прямо скажем, еще и более сильный - союзница по морской и звездный пакт. с тот давний пора, когда благородный остров быть еще единый королевство и король венчаться в миноуан, но править из динхоовоо - с тот пора наш часть остров усваивать отношение к раманец, как к старший, богатый и удачливый. "в рамана осел золотой срать", - гласить грубый, но меткий народный пословица: именно так представляться раманский жизнь с восточный часть архипелаг. так вот, возникать шихла. конечно, миллионер из динхоовоо прощаться недворянский происхождение. по общий мнение, шер гахоо становиться его любовница. по общий же мнение, в последний полгода в их отношение наступать некоторый похолодание - он переставать при свой частый приезд в миноуан проводить у она практически весь вечер, как это быть в предыдущий год. впрочем, он с она вовсе не порывать, по-прежнему регулярно у она бывать, а месяц полтора назад они вместе куда-то исчезать - говорить, проводить пара день где-то в гора.

и вот два неделя назад шиил-клуб внезапно закрываться. это не вызывать такой сенсация, как быть бы еще год назад - за этот год, когда мы потерпеть сокрушительный поражение на море и только в космос сохранять еще господствующий положение, позакрываться много не менее блестящий место. однако обстоятельство закрытие шиил-клуб действительно быть странноватый - не быть никакой извещение, никакой информация. просто в "весть королевский дом" появляться сухой сообщение о закрытие, без указание источник. дверь клуб быть плотно закрывать, закрывать быть и белый ход, телефон не отвечать. прислуга исчезать вместе с хозяйка. разумный все, конечно, быть предполагать, что шер гахоо действительно уезжать в динхоовоо. поэтому все, в тот число и я, легко поверять в этот, неизвестно кто пускать, версия.

я садиться за свой стол и начинать набирать интервью с шихла, озаглавливать он в несравненно идиотический стиль наш газета - "блистательный шихла брызнуть в мы струйка суперсвежий светский новость динхоовоо". однако мысль мой далекий от тот белиберда, который занятый мой рука.

глава третий. помещик


не спаться. я выходить на балкон и внезапно обнаруживать, что перед дом, кроме дежурная, стоять еще один машина.

- что за чертовщина, - раздраженно говорить я вслух и входить обратно в спальня. - тал! - орать я в бешенство. из белый половина выскакивать заспанный раб, рыжий мальчишка-беляк, самый хитрый, пронырливый и исполнительный создание северный бог.

- да, господин.

- перед дом появляться еще один машина, - говорить я уже спокойно. собственно, мальчишка если в чем и виноватый, так только в то, что кожа он не благородный цвет. на мой личный взгляд, он и в это не виноватый. - пойти узнавать, в что дело.

однако идти он никуда не приходиться. в коридор раздаваться шум, дверь распахиваться, и входить трое в зеленый.

- комитет безопасность королевство, - говорить старший, он в звание майор.

- видеть. тал, марш спать.

мальчишка исчезать.

- потрудиться объяснять столь поздний визит, - бурчать я.

- поздний? - подымать седой бровь майор.

- на мой час три ночь, - бурчать я. - если они не врать, конечно.

шутка. полетный часы космонавт, который у я на рука, врать не мочь.

- для безопасность королевство не существовать ранний или поздний время, - значительно говорить майор. - впрочем, барон, это неважный. я прибывать сюда со следующий заявление. знать ли вы виконтесса лиин шер гахоо?

я ожидать что угодно, только не это. я говорить:

- да, естественно.

- в какой отношение с она находиться?

- ни в какой.

- барон, не пытаться ничто скрывать.

- я не пытаться, майор. я ухаживать за она два год назад, затем быть ссылать. между мы никогда не быть мало-мальски серьезный отношение. я быть увлекать она, но показывать я молодой аристократ, который она увлекать не быть. повторять, это быть два год назад.

майор кивать.

- как поднадзорный ссыльный, барон, я обязывать вы извещать комитет безопасность королевство о возможный появление в ваш поместье вышеназванный особа. равно извещать мы и о возможный звонок или почтовый отправление от она. мочь передавать информация через дежурный офицер надзор или напрямую.

я кивать, ничто не говорить. вот это номер!

трое в зеленый повертываться и исчезать.

я ложиться и в задумчивость смотреть в потолок. почему комитет разыскивать лиин у я? вернее, почему они решать, что она непременно обращаться ко я?

в спальня проскальзывать тал, опускаться на колено возле мой постель.

- что ты? - спрашивать я он.

- господин, - шептать он. - я все слышать.

- ну и что же? я знать, что ты весь всегда слышать, даже то, что для твой ухо не предназначать.

- господин, а я знать кое-что.

- бог мой, и это я не удивлять, - пожимать я плечо и с притворный гнев брать мальчишка за ухо. - ну, что ты там такой знать?

- я знать, что госпожа, о который они говорить, сегодня звонить.

- как? а почему ты я не соединять?

- вы сам я приказывать день вы не будить, весь звонить посылать к черт.

- и ты посылать она? - ужасаться я.

мальчишка скромно ухмыляться.

- нет, господин. я спрашивать, может ли она перезванивать. она сказать, что нет. я спрашивать - может, господин барон сам она позвонить? она сказать, что она позвонить некуда, но она просто хотеть знать, дома ли господин барон. и полагать трубка.

- а-ха... - задумываться я, вновь ложиться на спина. ухо тал я отпускать. он не спешить уходить, и я знать, почему: он бояться спать один в темнота. - ладно, мочь ложиться тут, - милостиво говорить я он. он в восторг кланяться, на секунда исчезать, возвращаться со свой одеяло и устраиваться на мохнатый шкура, который покрывать пол в спальня. через минута он уже крепко спать, посапывать нос.

я продолжать думать, но теперь мой мысль принимать более определенный оборот. лиин в опасность, она скрываться, это ясный. в наш время удивляться это не приходиться. но почему так происходить? что заставлять она скрываться? в чем мочь она обвинять? предупреждать ли она беспочвенный арест или действительно замешать в что-то? я вспоминать, как блестеть ее глаз, когда я рассказывать она о космический полет, о то, как на орбита красный луна лазерный луч сбивать огибать наш маленький спутник боевой ракета, который должный быть устремляться вниз, к наш остров - последний атомный ракета смаргуда... она очень интересовать весь, связывать с бой в космос. как она отличаться это от другой, глупый и напыщенный девица, для который не существовать божественный красота космос, многоцветный зоря в верхний слой атмосфера, пепельный-розовый кривой горизонт ледяной красный луна, ослепительный выпуклый шар белый луна... мой мир, мир бешеный скорость, мир безмолвный погоня, оранжевый факел черный ракета, метеор и радиационный поле, белый бетонный плита боевой космодром ллионоо, мир, от который я отлучать - теперь, видимо, навсегда. я вспомнить, как рассказывать о свой погоня за летать тарелка, как я видеть соединение летать тарелка с ее гигантский корабль-матка на геостационарный орбита, о то, что летать тарелка не оставлять след на экран локатор, они можно видеть только визуально, но они быть, я видеть они неоднократно... она смотреть на я так, как никогда не смотреть ни один женщина в мир, и слушать, слушать... действительно слушать, а не вежливо выслушивать. как тот корова, иггвоо:

- барон, только вы никто об это не рассказывать, а то вы списывать с летный работа...

незаметно наступать утро. я подниматься, стараться не разбудить раб, но он просыпаться и вопросительно смотреть на я. я шепотом говорить:

- на пляж пойти?

он кивать и миг вскакивать. я снимать пижама, он подавать я плавки, и мы тихо спускаться в холл. охранник спать. мы бесшумно выходить на улица. в машина спать дежурный офицер. мы босиком бежать к пляж. тал так же бесшумный, как и я, хотя за я десять год тренировка, а он все тринадцать, но он белый, у они в кровь этот кошачий тишь движение...

пока я плавать, тал стоять на берег, поджинать нога. кажется, наш уход вообще никто не замечать. я нырять, а когда выныривать, видеть, что возле тал стоять человек.

я в полминуты выбираться на берег. ледяной ветер с север приятно охлаждать разгорячать дыхательный гимнастика тело.

это лиин.

- здравствовать, барон, - говорить она. на она форма береговой охрана. - за вы следить?

- сейчас - нет, - говорить я. - ко я сегодня ночь приходить по ваш повод. предупреждать, чтоб я доносить. вы нужно убежище?

- да, - говорить она.

мы быстро идти по берег. я говорить:

- тал, бегом в охотничий домик. все приготавливать.

он пуля уноситься вперед.

- лиин, вы очень рисковать.

- я знать. я не мочь оставаться там. за я охотиться.

- комитет?

- не только.

я выражать удивление. она резко останавливаться, я тоже.

- лен, вы должный весь знать, - говорить она неожиданно сурово.

- говорить, лиин, - как можно спокойно говорить я.

- помнить ваш рассказ о летать тарелка?

- естественно.

- так вот, лен. инопланетный цивилизация существовать. система шаххар давно входить в сфера их деятельность. на соседний планета - и на эмиарур, и на яххараре - уже сотня год быть их поселение.

- откуда вы знать?

- лен, я разведчик другой цивилизация.

я некоторый время молчать, потом говорить:

- я знать, что вы психически нормальный. и я сам видеть тарелка. что вы хотеть?

- я?

- нет. ваш родина.

- мир. ваш космический война угрожать безопасность полет наш корабль. но это не главный. мы небезразличный, что близкий мы человек убивать друг друг. мы хотеть мир на шилемаур.

- мир? цена чей победа?

- ничья. мир. мы просто стремиться погасить война.

- просто гасить? вы не помогать смаргуд?

- ни смаргуд, ни пакт.

- тогда я помогать вы, - решать я. полет. космос. корабль.

мы почти бежать по пляж, увязать в серый песок.

- лиин, а почему вы сказать - "близкий мы человек"?

- у вы и у мы общий предок. и ваш предок, и мой род с один планета.

- вы хотеть сказать, что книга ух не врать? - спрашивать я, огибать валун.

- конечно. разве вы сомневаться, что ваш предок приходить сюда со звезда?

- я думать - это сказка.

- нет, лен, не сказка. белый раса, как и написать в книга ух, здесь давно, но тоже не отсюда род. а черный - и вовсе семьсот год. кстати, чтоб вы понимать, насколько относительный здешний представление о человек. в прошлый наш и ваш прародина господствующий быть вовсе не черный раса.

- а какой же? - удивляться я.

- белый.

я смеяться.

- зря вы смеяться, - говорить она. - столетие черный быть бесправный раб белый, жить в нищета и угнетение. мочь быть, здесь история отыгрываться за вековой страдание наш раса.

- но вы же черный, - говорить я. - или это маскировка?

- черный, - отвечать она. - но у мы сейчас нет доминирующий раса. кстати, у мы они не два, больше.

- зеленый, что ли? - смеяться я.

- желтый. помнить летать тарелка на геостационарный орбита, вы рассказывать я?

- конечно, помнить. потрясать зрелище.

- это наш база. она командир принадлежать к желтый раса, специалист по разведка - черный, а пилотский состав - в основной белый.

я хохотать. белый космонавт, это надо же! хотя, если она не врать, вряд ли это так уж смешно.

мы входить в охотничий домик - к охота он, правда, никакой отношение не иметь и не иметь уже при мой отец. это просто маленький домик, который я очень редко посещать и поэтому за он нет наблюдение.

- лиин, - говорить я, одобрительно кивать тал, который уже включать отопление, приготавливать комната, выставлять на столик вино, консервы и сухой хлебец. - располагаться здесь. я постараться, чтобы охрана о вы не пронюхивать. за вы хвост не быть?

- нет.

- что я еще должный для вы сделать?

- я вынуждать быть уезжать очень быстро, - говорить она, буквально падать в кресло, и только тут я понимать, что она держаться из последний сила. - я опережать комитет на несколько минута и едва увертываться от тот... другой.

- это кто еще? - удивляться я. тала приносить забывать когда-то в ванный охотничий домик купальный халат и исчезать. я деликатно отворачиваться, слушать усталый голос лиина и шелест падать одежда:

- я, честно говорить, не знать наверняка, поэтому пока не становиться говорить о свой догадка. но, лен, это быть подлинный охота. я не успевать никто ни о что предупреждать. бояться, что мой связной по совокупность признак решать, что я погибать. в такой случай он надо давать знать об обратный. правда, я успевать давать контрольный звонок с телефон в дамский комната на вокзал, но толком ничто не сказать - кодирующий аппаратура я лишаться, смочь только произносить свой идентифик. неважно... подробность - лишний. лен, попробовать давать знать мой связный.

- кто он?

- оака мина даноо.

- мина даноо? - я не скрывать удивление. - радиоведущий? он что, не шилемаурец?

- почему же. конечно, шилемаурец, - говорить она. - вы мочь повертываться.

я повертываться. ее крупный, сильный тело уже задрапировывать мой халат - я все-таки выше она, и халат волочиться по пол. возникать тал и уносить сбросить она на пол одежда. слышно, как он в ванный запускать стиральный машина.

- боевой у вы парнишка, - улыбаться она. - лен, если в столица появляться шихла - давать он знать обязательно.

- шихла, - мрачно говорить я, но все-таки улыбаться. дело-то уже, в общий, прошлое. быть светский дама в тот умопомрачительный белый платье, она, помимо замирание сердце, заставлять кружиться голова, дыхание захватывать. теперь она такой же, как я - гонимый, напряженный, отчаянный. я чувствовать телесный волнение от ее близость - от близость молодой, очень красивый женщина, на который только халат, причем мой. этот волнение почти не мешать даже неожиданный напряжение от то, что она рожать на другой планета, под свет другой солнце. но романтический восторг, влюбленность, сладкий галантный колыхание я больше не испытывать.

- шихла, - повторять я. - что он с вы все-таки связывать?

- он мой начальник, - усмехаться она.

- как... он - тоже?

- да, лен. уже два год он мой начальник, с тот пора, как он переводить на наш база. честно вы сказать, я любить он. как мужчина любить.

ну что ж, в конец конец, как раз этот два год я в ссылка и вообще ни к что она не обязывать. все правильно. то более, что он ее соотечественник. то более...

- последний вопрос. раз он разведчик, то, вероятно...

- да, лен, на самый дело он совсем другой. не беспокоиться. человек, который он играть, я никогда бы не понравиться.

я кивать. сказать-то я особенно нечего.

- обязательно давать он знать, лен. я очень бояться, что он примчаться за я лично, хотя он сейчас по легенда полагаться сидеть бирюк в свой особняк в динхоовоо. как бы он не попадать в тот же ловушка, что и я.

- я понимать вы. что ж, я пора. а то охрана спохватываться. я пара раз в день быть присылать к вы тала, весь связь - через оно. хорошо?

- хорошо, лен, - говорить она и вытягиваться в кресло. - спасибо вы. я никуда не быть уходить отсюда.

я выходить. перед глаз у я стремительный, плавный движение их тарелка. великолепный корабль, интересно, каков принцип их действие? выхлоп что-то не видно. то-то же, господин генерал, нечего я быть держать за идиот. "считать, капитан, что я не слышать это. если еще кто-нибудь рассказывать этот бред - считать, что вы уже в психиатрический клиника. великий черный бог весь сонм вы там случайно не мерещиться?". лиин - инопланетянка. смешно. белый космонавт! я опять прыскать. на дорожка перед домик ко я присоединяться тал, и мы трусца бежать через пляж к поместье.

у подъезд зевать выходить из машина офицер надзор.

- купаться, барон? - вежливо спрашивать он.

я кивать. появляться старший дворецкий.

- шавел, я быть завтракать в кабинет, - говорить я он и входить в дом.

глава четвертый. раб


продумывать все быть хорошо, и поэтому я удаваться добираться до город успешно. дядя шавел на мотоцикл с коляска выезжать, как обычно, в девять - за покупка в поселок. я с мотоцикл незаметно соскакивать за полкилометра до поселок, зад пробежать, без приключение купить на платформа билет, дождаться электричка и садиться в четвертый класс.

и вот я ехать в столица. поезд скучно тянуться вдоль побережье - заросль, заросль, свинцовый море, какой я и в поместье навидаться. каждый четыре километр - позиция пво. уже у сам столица видеть - стоять на пост у капонир наш брат беляк в куртка военсила и, со скучный рожа на поезд глядеть, с бруствер мочиться. знать, змей, никто с поезд не соскакивать он за нарушение прибирать.

в вагон - сплошь наш брат беляк, да на чистый место у тамбур - человек шесть черный господин бедняк. ну и, ясный дело, где наш брат беляк - там хохот, кашель, орать во весь голос, от дешевый табак сизый дымина стоять, мужик водка хлестать. я сидеть себе у окошко, никто не трогать. и я не тронуть. кстати, везти.

в миноуан выскакивать на платформа - курточка, брючки, чемоданчик, ну чисто господский посыльный. патруль, ясный дело , тут как тут. фельдфебель - черный, важный. да двое из военсила, наш брат беляк.

говорить со я белый: господин фельдфебель, видно, брезговать.

- кто, говорить, таков быть, белый?

я смирненько говорить:

- его сиятельство барон лена вир рриоо дворовый человек, с поручение в господский столичный дом.

- покажь документ, - цедить наш брат беляк. ишь ты, думать. ходить с черный господин фельдфебелишка - так уж и сам, что ли, почернеть?

доставать подорожная. я она господин барон чин чинарь выправлять. там и печать комендатура быть. только комендатура написать - с посылка в мина, это такой деревня к запад от поместье, а господин барон дописывать, получаться - в миноуан. беляк читать-читать, губа шевелить - деревня, видно, неотесанный - да господин фельдфебель отдавать. тот только один глаз зырк и говорить:

- пусть катиться, куда он посылать.

отдавать я бумажка, и я через ворота выкатываться на площадь. вдоль стена, конечно, как наш брат беляк полагаться. а город-то шуметь-греметь! я тут уж два год не быть, но кой-что помнить - садиться на трамвай в задний вагон, где один наш брат беляк напихивать, два хоня плакать и ехать себя на дуан-гиана, где у господин барон городской дом.

тут я какой-то белый, от который водка вонять, хватать за шкирка и как я в ухо заорать:

- эй ты, любимчик господский, чистенький, поехать со я, а?

это я только не хватать! долго рядиться я с он не к что - внимание привлекать. я он по-нашему отвечать:

- идти рамаат тила белцор, мол, ты не на тот нападывать.

- это еще почему? - рычать он.

делать нечего. не врубаться сам-то. я он говорить:

- идти нейр рабес кишмаат бецвану, то быть, я из тот, за кто белый бог покарать. это у мы, у беляк, штука серьезный, а я ведь и впрямь из красный каста, у я даже волос рыжий. черный-то господин про это толком ничто не знать, а вот этот белый шваль лапа убирать и примирительный так говорить:

- ладно, браток, ты, мол, прощать.

я кивать, и тут трамвай выезжать на дуан-гиана. я помнить, что место красивый, но тут я прямой захолнуло: дерево стоять в два ряд, весь одинаковый, постригать, значит, по зимний время желтый, а по сторона дворец - весь большой черный господин дворец, все там барон, графьев, виконт и прочий.

вылезать я из трамвай и сразу к стенка шасть, вдоль улица брысь, а тут и наш дом - трехэтажный, давно не красить, по фасад краска облупливаться. я он через двор обходить и в белый ход - дзынуть, дзынуть!

появляться белый морда, девчонка мой год.

- привет, - говорить, - сестренка.

- какой я ты сестренка, белый, - говорить она я, а я она:

- какой-какой, ты ж, - говорить, - поди, мой дядя бэбла дочка, тила ты звать, а я, значит, ты двоюродный брат, тала я.

так она на я посмотреть, эдак посмотреть и говорить:

- точно, тал. я ты и не узнавать, вон длинный какой становиться. ну проходить, белый.

и во внутрь я пускать. я она говорить:

- а ты что ж, тут с дядя бэбла и с тетя малый один жить?

- зачем, - она говорить, - один, тут еще амила жить, сестра мой, только она маленький, ты она не помнить.

- как это, - говорить, - не помнить, она же щас год десять уже должно быть.

тут она я к дядя бэбла приводить и говорить:

- папа, - говорить, - от господин барон вот племянник твой приезжать. - и уходить.

дядя бэбла - серьезный белый, он управлять дом в столица. длинный такой, тоже рыжий, как я, только еще и с борода.

- здравствовать, белый, - говорить он. - с что пожаловать?

- я, дядя бэбла, - говорить, - господин барон с секретный поручение присылать. чтобы только комитет не пронюхивать.

- ага, - говорить дядя не без удовольствие. - ну и что надо сделать?

- телефон, - говорить. - а вот это для отвод глаз.

и давать он пакет, какой мы обычно в город посылать - счет, чек, письмо и всякий такой.

- ага, - говорить дядя. - ну давать, звонить. в людской телефон не прослушиваться.

там у мы в людской стоять телефон - когда господин в город жить, по он продукт заказывать. кто из черный господин мочь в голова приходить, что по белый номер, с тройка начинаться, можно делать какой-нибудь дело господин барон?

я набирать номер.

- радио "тридцать", - говорить.

я стараться говорить без акцент. честно сказать, я это всегда удаваться: я все ж не у фермер картошка копать, а у господин барон служить. так что - выходить.

- пожалуйста, мина даноо.

пронести, думать: не понимать, что белый говорить.

- мина даноо, - говорить господин мина даноо, я его голос хорошо знать, он про белый музыка передача вести.

- информация от барон рриоо, - говорить. - лиин шер гахоо.

- так, - говорить он. - твой номер чистый, белый брат?

все известно, что господин мина даноо к белый очень уважительный - уж больно наш музыка любить.

- да, - говорить. - тройка - 120-142.

- сейчас перезванивать, - говорить господин мина даноо.

перезванивать.

- так, теперь говорить.

- она живой, - говорить. - она в имение господин барон.

- спасибо, брат, - говорить господин мина даноо. - какой связь?

- через этот номер и нарочный, - говорить солидно.

- спасибо, брат, - говорить господин мина даноо очень серьезный и класть трубка.

и минута через три по наш, беляцкий телефон раздаваться звонок, и какой-то черный господин говорить:

- братец, ты нарочный к рриоо?

- я, сударь, - говорить.

- я журналист леа ги коон, - говорить черный господин. - ты, братец, собираться, завтра с утро проводить я к барон. к девять я заезжать в его городской дом. это по тот дело, по который от вы только что звонить.

- ага, - говорить. - слушать, господин. только вы надо от комитет разрешение на поездка.

- ну да, - говорить он, и что я нравиться - говорить почти не как с белый. - у я быть, не волноваться. пока.

- до свидание, господин ги коон, - говорить я, и он вешать трубка.

ужинать я с дядин семья, давно уж так не ужинать - черный господин в дом нет, и тетя маленький готовить наш ехать, беляцкая: козлятинка там, каша пшенный - черный господин этот не есть, а еще белый рассказывать, что молодой черный господин тайком ходить в наш кабак пшенный каша кушать, это у они вроде как мода такой.

спать я ложиться рано, вставать тоже. выходить на улица, стоять.

подъезжать этот господин ги коон - современный такой, высокий черный господин в спортивный куртка, на спортивный машина. видно, что говорить со я с видимый усилие - но, по-моему, он господин мина даноо объяснять, как с наш брат беляк правильно говорить. он и говорить правильно, только в глаз не смотреть.

ехать мы с он по приморский шоссе, вдоль железный дорога, смотреть - стоять у капонир на этот раз уже черный господин солдат и тоже мочиться. смешно, но я вид не показывать.

- ну, рассказывать, братец, - говорить господин ги коон.

- слушаться, господин, - говорить и рассказывать весь, как быть.

- интересно, кто же за она мочь охотиться, кроме комитет? - задумчиво так говорить господин ги коон, и видно, что спрашивать-то он сам себя, по привычка на белый внимание не обращать, но тут я схитрить решать и говорить, как бы в ответ:

- я полагать, что она сам не очень знать, но бояться они много, чем комитет, господин.

- вот как, - коситься на я господин ги коон. - ты полагать. а почему?

- по то, как она говорить, господин, - говорить. - про комитет она упоминать, как про надоедливый муха. а про тот, другой, сказать с настоящий страх.

- а-хха... - задумчиво так тянуть господин ги коон и замолкать надолго.

впереди появляться пост. обычный проверочный пост, как бывать на развилка. машина тормозить. подходить мрачный, потный, небритый черный господин сержант.

- куда, - говорить, - ехать? документ...

господин ги коон он документ подавать и говорить:

- я ехать в район эгерин. там...

господин сержант его перебивать:

- на эгерин шоссе закрывать. надобность оборона, господин. ехать через лес хоу.

господин ги коон открывать было рот, но тот он эдак повелительный:

- повертывать, повертывать к лес! а бояться - так дожидаться попутка, поехать караван!

- ну вот еще, - фыркать господин ги коон и газовать. - я ты, шваль деревенский, не засранец какой, - бормотать он, отъезжать. - что ты думать, раз я не на фронт, так трус? - тут я понимать, что он про я опять забывать, иначе бы на черный господин при беляцкий ухо не ругаться. - я, между прочее, весь первый год на торпедный катер... у я медаль за ранение...

а, так вот он что к беляк непривычный - на торпедный катер служить. там-то один черный господин. а вот кто в пехота или же на большой судно воевать, ветеран или там господин действительный офицер, тот от наш брат беляк черный свой лицо не очень-то воротить.

и тут вдруг я думать - уй-йя! мы ж в лес хоу ехать! о белый бог благодетельный, это ж самый что ни на быть страшный место! там, говорить, дерево ходить, по ночь гроб по воздух летать и мертвый с коса стоять. дядя шавел говорить, там нечисть жить. а еще он говорить, когда через лес шоссе ложить, двести год назад, там только день работать. а один раз трактор до закат не отогнать, так лесной нечисть весь ночь на он кататься, и приходиться полшоссе перелагать. может, и враки, только черный господин на благородный остров уже семьсот год жить, а лес все не трогать. так он и стоять - от побережье до гора Мухх. я он только один раз видать, когда мы два год назад на грузовик в поместье везти. однако проехать же тогда как-то...

и вот мы въезжать в лес. дерево там черный, почти мертвый, обрастать какой-то седой борода и стоять так плотно, что между они только наш брат беляк и пролезать.

- поганый место, - говорить вдруг господин ги коон.

и тут мы видеть, что дорога-то впереди перекрывать. стоить как бы два черный грузовик, ну, вроде комитетский воронка, прямо поперек дорога. и стоять какой-то черный господин, вроде как, значит, солдат, вот только...

что-то быть в они неправильный такой, от что у я сразу глаз на лоб.

- чоя-то, - говорить я. живот так у я замутить, будто бы тухлый рыба поесть.

слышать, господин ги коон тоже несладко: бормотать он - о яркий небо, что это тут, мол, такой...

машина наш останавливаться от грузовик метр в пятнадцать, и тут вдруг господин ги коон я лихорадочно так бормотать:

- бежать, - бормотать, - белый, бежать в лес, прятаться... барон, - говорить, - сказать... сказать, чтоб лиин прятаться... о бог, - говорить, - ты смотреть, смотреть!

смотреть я, куда он сказать, один только секундочка смотреть - и свет невзвидеть, съезжать я на задница под сидение, там коврик еще, помнить, такой, глина измазывать. охать быть от страх, да тут господин ги коон дверца мой со стопор снимать да как рявкнуть:

- бежать!

и я из машина вываливаться да кубарем - в кювет и далеко в куст.

а вот что там такой страшный. это я из куст уже внимательно посмотреть.

стоять, значит, два грузовик. то быть это так казаться. когда присматриваться, кривая они какой-то и скособочить, а один... бог! как-то покоситься, и вдруг на секунда понятный, что это не грузовик стоять, а какой-то черный господин, трое или четверо, так вот рука... разводить... будто это грузовик стоять! правда, бред? я глаз свой - глядеть и не верить, прямо выть со страх хотеться! но это еще полбеды, грузовик этот неправильный. идти к машина господин ги коон трое черный господин, и один эдак не то покрикивать, не то блеять:

- документ приготавливать! проверка! комитет безопасность королевство!

мать великий белый баба, думать я! что ж это за черный господин?! глаз-то у они красный и светиться!

и тут господин ги коон дверца открывать, вставать, доставать из-под куртка пистолет, не пистолет, прямо целый пушка, "питон", наверное, да как по этот господин - бац! бац! бац! - у я прямо ухо закладывать!

нет, думать, какой это, к водяной, черный господин, разве ж бывать такой черный господин, сквозь который пистолетный пуля проскакивать, а они далеко идти? и разве, думать, бывать черный господин, на который не одежда надевать, а они просто форма такой - будто бы в одежда - а сам гладкий и без щель? и почему, думать, у они какой-то автомат подозрительный: вроде как бутылка черный? подымать они этот свой автомат, да ка-ак...

правда, на пальба похоже. издалека. а сблизя слыхать, что это они сам пасть свой так делать, ну вроде как ребятишки, который в войнушка играть, так вот - "дыщ-дыщ-дыщ-дыщ-дыщ-дыщ!" - только жутко, жутко громко. опять по ухо я давать! а из автомат они, из бутылка этот черный, м е д л е н н о так вылетать какой-то красный дрянь, ну вроде как кто через трубочка вода плюнуться, и от этот дрянь и машина, и господин ги коон такой фиолетовый пламень как полыхнуть! я только и увидеть, что господин ги коон как стоять, так и рухнуть, тут машина ка-ак подвзрываться, а я - бежать. сначала на нога, потом в куст въезжать и как-то бок заскакивать, потом вообще морда в какой-то колдобина упасть и далеко уж на четвереньки побежать.

- великий бог! - говорить. - зебаот, и якобей, и мозезовать, и мать великий белый баба! спасать, - говорить, - недостойный ваш раб, белый пацаненок тала из дом рриоо! помиловать, - говорить, - душа черный господин леа ги коон. отводить, - говорить, - от я сей нечисть, пусть за я, что ли, два пророк заступаться!

а сам на четвереньки по лес, как заяц, куда глаз глядеть, а верно, куда не глядеть, потому что они у я никуда со страх не глядеть. метр, наверное, пятьдесят на коленка пропахать вдоль шоссе по куст, только б, думать, не увидеть я э т и! а ведь, думать, не увидеть - я от они машина прикрывать, ну а потом я уже в куст быть. сидеть я вот в куст, без звук реветь, слышать, как на шоссе машина гореть вместе с господин ги кооной, а нелюди этот перекликаться - и вовсе уж нелюдской голос, вроде как овца блеять, баран отвечать.

тут я башка свой рыжий высовывать посмотреть. ага, оборотень! как господин ги коон на они переставать смотреть, потому что умирать, они на свой вид оборачиваться! ну точно, думать, не видеть они я, потому что становиться б они я без притворство казаться! вот они, значить, какой - как будто собака на задний лапа вставать, глаз красный... уй-йя, какой ж они страшный-е! где автомат, где грузовик, куда одежда девать? целый куча, штука десять - это, значить, семеро грузовик изображать, что ли? - бегать вокруг машина, а она гореть фиолетовый, и желтый, и синий пламень, да быстро так гореть - вот уже тело не видно, только пятно какой-то, а машина прямо чуть ли не расплавляться, во жар-то! и гомонить они по-своему, ну не приводить два пророк опять услыхать - бе-эээ...ме-эээ... только не как овца, дуриком, а со слово. и вдруг ка-ак они прыснуть в сторона, закаркать, писк какой-то подниматься - только я глаз свой протирать, смотреть, а над лес уж один только стая ворона виться, а по дорога кругом крыса разбегаться. опять, значит, оборачиваться!

ну, уж какой тут терпеж, не быть у я никакой терпеж. только этот ворона разлетаться, только этот крыса разбегаться, тут я вскакивать да как пускаться бегом - сначала вдоль шоссе, а там и на асфальт выбегать. волос дыбом, весь в грязь и в сопли, рука в кровь - об куст обдираться, колено в кровь - лес пахать. дышать со страх забывать, так бежать. бежать, бежать. наверное, километр пробежать. может, больше, мы с господин барон и по три километр бегать, а тут ведь я словно огонь жечь, так я шибко бежать. да видеть: ехать я навстречу, от мы, с запад, какой-то белый на трактор.

я - к он и кричать:

- эй, белый брат, стоять! нельзя туда! ты чей?

он на я смотреть тупо - ражий такой, мордастый, видно - деревня, и говорить:

- я фермер господин ладха работник. а ты чо?

- Чо! - говорить. - хрен на плечо! ладха, - говорить, - это который господин барон рриоо арендатор?

- ну, - отвечать деревня.

тут я без лишний разговор прыгать к он на трактор и орать:

- давать, белый брат, повертывать и дуть до поместье! я господин барон слуга, а дело тут государственный!

не, не уважать деревня государственный дело, упираться, говорить - не поехать. ну тут уж приходиться он деньги посулить - в поместье, мол, пятнадцать хоня давать. во как у деревня глаз-то, оказываться, загораться мочь! и-они, как он свой вонючий пердить повертывать - что твой гоночный машина на королевский автодром! как он, понимать, гнать - не знать я, что на трактор можно двадцать километр чуть не за полчаса проехать!

уж и лес давно проехать, и поле кончаться, и господский парк. уж как я в поместье мимо охрана пролезать - не говорить, это не сложный, да я ведь этот охрана после тот красноглазый родня свой брат беляк показываться.

вбегать я в дом через белый ход и - прямиком к господин барон. сидеть господин барон в спальня, смотреть на море, а верно все - на лес на мыс, за который охотничий домик. смотреть на я. вот он все-таки и черный вроде господин, а видеть - испугаться, что ли, за я, словно свой брат беляк.

- да что это с ты? - спрашивать. - тал, ты обижать кто?

тут я он весь как быть выкладывать, в подробность, ну а как я до ворона и крыса доходить - тут у я в башка мой рыжий все как поплыть, и я прямо на ковер - бух! и в обморок, ну прямо как госпожа черный барышня, честный слово.

глава пятый. ди-джей


мина даноо, конечно, хороший. уезжать и не сказать, когда вернуться. я вести эфир, как правило, через смена после он, то быть с полночь до шесть утро, поэтому уж я-то совершенно никак не удобно подменивать он на эфир, но кинхау неумолимый и, в общий-то, правый:

- кикоа, ну посудить сам, кто еще мочь вести он эфир? ты же, кроме он, единственный, кто в этот завывание хоть что-то понимать. если заменять его блок шеаокан на поп-музыка, мы мочь потерять реклама фонд военный сила, а еще - "кабак лима", куда постоянно таскаться его королевский высочество жрать этот их пшенный каша. а этот два контракт, это, считать, на пол-редакция зарплата.

я пожимать плечо.

- да пожалуйста, кинхау, я, собственно, не отказываться. просто... если это раз, ну два - ничего. а если он не быть десять день?

шеф ухмыляться:

- если он день через три не объявляться, я он становиться разыскивать через полиция как дезертир с фронт набор белый военсила.

я тоже усмехаться.

- плюс, кикоа, не забывать о премиальные, - многозначительно говорить шеф. - что - плохо за один день зарабатывать триста тридцать хоня?

- ну да, - невесело шутить я, - два бутылка "хальяк" или коробка дурь.

- а ты не тратить деньги на вражеский дурь, - наставительный говорить шеф, не принимать шутка, - а если уж ты совсем невмоготу, то жевать кишан, это по крайний мера патриотичный. и недорого.

шеф окутываться облако сизый дым дешевый сигара, а я выходить из его клетушка в редакция. мой секретарша гун сидеть на телефон, увидеть я - улыбаться весь свой шоколадный смазливый мордашка. я совсем недавно просека, что она в я влюбленный. а ведь я с она уже год работать, ничто рано не замечать. стоить разводиться и потом потерять наложница, чтобы внезапно находить возле себя такой кобылка! черт, о что это я думать...

- запрягать-таки, - говорить я она. - готовиться, сегодня мы с полдень до шесть и потом в ночь.

она, улыбаться, кивать, продолжать говорить в телефон:

- спасибо, я передавать он. да-да, ваш соображение очень ценный.

при это она, скромно не глядеть на я, сжимать коленка и ставить каблучок на тренога свой стул, повертывать бок сжатый вместе стройный шоколадный нога. какой, черт, они теперь носить мини. а говорить - раз война, весь модный магазин поразоряться.

я тот время спрашивать дооту, секретарша мина даноо:

- ну что, твой не объявляться?

роскошный массивный доот отрываться от письмо, пачка раскладывать перед она, и говорить:

- не-а. и дома он нет.

она удручать, хотя что она - оака на она все равный никогда никакой внимание не обращать. что за мода у наш референтка - влюбляться в ведущий? впрочем, мой первый секретарша... совершенно обратный пример. я для она как мужчина вообще не существовать. хотя и она для я как женщина - тоже. гадина такой быть, я она увольнять, потому что она на я попытаться настучать. там серьезный быть момент, хорошо, мина даноо и шеф я прикрывать, а то ковырять бы я землица в окоп на южный фронт. да... зачем я во фронтовой командировка взять наложница, идиот, идиот! бедный тикл... что с то, что она быть белый? тикл... взять бы тогда жена - не надо быть бы потом возиться с развод... грех, конечно, так думать... бог, о чем я весь время думать!

гун класть трубка и облегченно вздыхать. доота она спрашивать:

- кто там на ты ездить полчаса?

- да ну, какой-то флотский, как пень тупой. слышать, шеф, хотеть, чтобы вы для "воскресный разговор" приглашать директор институт раса и он на пример белый музыка наконец объяснять бы, почему беляк - не человек в полный смысл слово. а то, видеть ли, его друг, боевой флотский офицер, не мочь понимать, почему популярный столичный радиостанция уделять столько время белый музыка.

- идиот, - бормотать я, начинать листать подготовить гуна обзор письмо. - и друг его идиот. интересно, что бы они у себя на флот делать без белый военсила? как снаряд подносить - давать, белый брат, а по радио - не человек. тьфу, урод!

девчонка хихикать. за год работа со я и оака они уже привыкать к наш с он пробеляцкий настроение и даже становиться они разделять, особенно после то, как в комендантский час прятать в редакция мастер виашно. мастер он весь ночь петь окан, болтать с они, и я видеть, что они он даже в глаз смотреть. более то, доота наутро поглядывать вообще как-то виновато, из что я заключать, что, пока мы с гуна быть в студия, знаменитый мужской обаяние мастер побеждать цвет его кожа в глаз впечатлительный секретарша. она, конечно, после это некоторый время везде мерещиться управление мощь раса, но потом это проходить. у мы тут все-таки "радио тридцать", а не газета "черный мощь".

я погружаться в обзор, думать в тот же время о мина даноо. один я знать, что перед отъезд он долго говорить по телефон с известный прожигатель жизнь из рамана, с макте мина шихла. иметь или нет этот звонок отношение к исчезновение оака? кроме то, три день назад, за день до отъезд, оака звонить какой-то беляк, после что оака перезванивать по белый номер, а потом позвонить во "все еще развлекаться" и сказать следующий (я слышать это очень хороший, но оака не знать, что я слышать, потому что я отбирать музыка и быть в наушники - но в наушники в этот момент тихо-тихо играть электрогобой без аккомпанемент): "леа, ты ведь искать шер гахоо? да, как раз он и попросить я позвонить ты. так вот, она в поместье свой бывший жених. ты поехать? я сейчас никак не мочь, но, раз ты ехать, передавать она от я привет". итак, он поехать не мочь, поехать некий леа (надо полагать, ги коон, какой еще леа быть во "весь еще развлекаться")... потом он узнавать, что леа... что? он что-то узнавать и ехать сам. хотя ехать не мочь. так, что ли? чушь какой-то...

- ну как обзор, шеф? - искательный спрашивать гун, заглядывать я в лицо.

- молодец, - говорить я и похлопывать она по коленка. обзор и правда хороший, а коленка теплый и упругий под ткань колготки. гун от этот похлопывание весь аж заходиться, изумленно глядеть на я: рано я она такой внимание не оказывать.

как ни в что не бывать, я говорить:

- готовить обзор пресса для дневной эфир. час оставаться.

- быть, шеф, - хрипло говорить она и садиться за свой стол.

я класть листок и брать телефонный трубка.

- редакция газета "все еще развлекаться", - говорить незнакомый голос.

- здесь кикоа шер лоо, радио "тридцать", - отзываться я. - нельзя ли поговорить с леа ги коон?

- извинять, кикоа, нет, - озабоченно отвечать голос. - вы знать, он куда-то пропадать, он третий день нет ни на работа, ни дом. а что, у вы что-то срочный к он?

- прощать, с кто я говорить?

- прощать, что сразу не представляться, - виновато отвечать голос. - ноу ти киол, референт отдел светский новость.

- ничего. ноу, если ги коон появляться, попросить он позвонить я. если я быть в эфир, мой секретарша он соединять.

- хорошо, кикоа, - говорить ноу ти киол. - вы сегодня в ночь? быть вы слушать.

- и в ночь, и с полдень до шесть. у мы мина даноо вот так же таинственный пропадать, - говорить я и сам поражаться то, что сказать.

ноу ти киол тоже пораженно молчать, потом говорить:

- кикоа, а мочь, они оба..?

- да нет, не похоже, - говорить я.

- не похоже, - соглашаться ти киол. кажется, неплохой парень. - ладно, кикоа, если быть информация о леа или если он сам появляться, я вы извещать.

- спасибо, ноу.

мы прощаться, и я класть трубка. да-с, тут что-то нечисто. надо искать. похоже, что они как-то связывать поиск этот аристократический барышня, шер дахоо. кстати, она ведь тоже весьма таинственный пропадать. может, это у комитет новый мода - брать человек без шум? да нет, быть не мочь. арест быть не столько акция наказание арестовать, сколько - устрашение пока еще не арестованный и воспитание тот, кто арестовывать еще рано. так что тайный арест - нонсенс. так, кто мочь еще быть заинтересованный в поиск шер дахоо? конечно, наш миллионер шихла, она ведь его любовница. кстати, оака ведь перед самый отъезд долго говорить с шихла.

я набирать справочный отель и узнавать, что макте мина шихла останавливаться в "шаахан". ну конечно, не в "три якорь" же. уж если шихла, так самый дорогой гостиница королевство. что ж, звонить в "шаахан".

на фон музыка девичий голосок (новый какой-то) говорить:

- отель "шаахан", добрый день.

- добрый день, - говорить я. - я кикоа шер лоо, радио "тридцать". быть добрый, номер господин мина шихла.

- минута, - говорить девичий голосок. - кикоа, вы сегодня в эфир?

- даже два раз, - говорить я. - я заменять мина даноо, он... в командировка.

- быть слушать, - отвечать девичий голосок. - соединять.

гудок. трубка снимать. вежливый молодой голос с акцент северянин:

- номер господин макте мина шихла.

- белый брат, - говорить я, - шломвоат (это на их язык - здравствовать), я кикоа шер лоо, радио "тридцать". давать, пожалуйста, господин шихла.

- минута, - смягченно говорить белый. возникать густой, но тоже молодой голос.

- я шихла. здравствовать, кикоа. я вы знать.

- что ж, - говорить я, - это очень лестно. господин шихла, сказать пожалуйста... это не совсем обычный вопрос... не звонить ли вы в последний два день леа ги коон из "все еще развлекаться" и наш ведущий оака мина даноо?

после некоторый пауза шихла говорить явно изменяться голос:

- нет, именно в этот-то два день и не звонить. вы что-то знать, кикоа?

- нет, господин шихла, - говорить я. - но очень хотеть узнавать.

- так, - говорить шихла и опять замолкать. потом вдруг говорить:

- вы, конечно, сейчас пойти заменять мина даноо в эфир.

- да, - несколько удивленно отвечать я.

- в такой случай я к вы подъезжать в редакция час в шесть, - решительно говорить он. - я пускать со слуга?

- да, конечно, - говорить я. - я предупреждать охрана.

- хорошо, до встреча, - отвечать шихла и давать отбой.

я вставать, потягиваться. гун живо оборачиваться.

- заказывать внизу пропуск на макте мина шихла со слуга, - говорить я она. - и поторопиться с обзор, я он надо успевать просматривать до эфир. а я пойти покурить.

я выходить из-за стол - я для это надо протискиваться мимо стул гун, и я, протискиваться, класть ладонь она на длинный красивый шея. она, качнуться, закрывать глаз. курсор на монитор дрожать, застревать на полуслово. она переводить дыхание, когда я уже выходить из комната и, прежде чем идти на лестница курить, за угол коридор, перед дверь на лестница, торопливо совать за щека давно лелеять в левый карман связочка стебельков кишан - жгучий, ненавистный, вызывать изжога, но совершенно необходимый, чтобы не засыпать на ход после бессонный, в горячий пропотевать постель ночь. плевать на весь, быть спать с гуна, кто я осуждать?

к конец мой эфир и впрямь приезжать шихла, как всегда - умопомрачительный элегантный, и при он - невысокий, худой, крепкий белый, то ли телохранитель, то ли слуга - у этот раманцев не понимать. они, дожидаться я, сидеть в редакция, и к момент мой приход доота уже окончательно сражать, причем строить глазок оба. шихла флиртовать с она чисто профессионально, глядеть в сторона, а она, бедняжка, принимать все за чистый монета. белый хоть по-честному не обращать на она никакой внимание - стоять себя за гостевой кресло, молчаливый и уверенный. черт взять, как приятно видеть белый - в общество черный - уверенный.

- здравствовать, кикоа, - нетерпеливо говорить шихла. - ну, рассказывать, что знать.

я рассказывать, и шихла просто-таки меняться в лицо и вскакивать:

- вот это и быть недостающий звено! они же не говорить я, где она. бояться подслушивание. говорить: я поехать к она и привозить она к вы.

- а почему вы сам не поехать? они не объяснять, куда?

- они сказать, как один, один и тот же слово. вы туда, как иностранец, не попадать. теперь я понимать, почему: рриоо ведь ссылать в поместье без право выезд, и нужно специальный разрешение комитет, чтобы попадать туда. погодить. гила, телефон барон? на память не помнить?

- помнить, - спокойно отвечать белый. ох, странный это белый. он не просто спокойный, он абсолютно уверять в себя, как далеко не всякий черный. ну и штучка отрывать себя везунчик шихла! - линия запад, 192-102-600, белый - 392-102-600.

- о! - подымать палец шихла. - кикоа, быть у вы телефон для белый?

я показывать: еще бы у мы не быть телефон для белый. белый, не дожидаться приказ, брать трубка и спокойно набирать номер. долго ждать, очень долго, потом ровный движение очень сильный борец класть трубка и объяснять:

- в людской не брать.

- а, проклятие! - снова вскакивать шихла. - набирать в кабинет.

он набирать номер, долго ждать и раздраженно бросать трубка.

- что они там, все вымирать, что ли? ладно, приходиться ехать без разрешение. да, но не на мой же "трихоо", мой номер каждый собака знать. а, найм в город... спасибо вы, кикоа.

- да не за что, - говорить я. - если находить мина даноо, намекать он, что он ждать работа, ладно?

шихла только кивать и выкатываться. за он выходить он белый, замечать, никто не поклониться. бедный доот! она, видимо, ждать какой-то продолжение... теперь она приходиться собираться и уходить, потому что работа на сегодня у она больше нет. мы оставаться в комната вдвоем - я и гун; пора начинать готовить ночной эфир. я запирать дверь и оборачиваться к она. она стоять у мой стол, глядеть на я округляться глаз. я выключать свет и в сумерки, пробиваться сквозь жалюзи, подходить к она. она для приличие шепотом предупреждать:

- я сейчас закричать...

но, однако, не кричать, когда я обнимать она.

глава шестой. дежурный

едва в семь утро я заступать на дежурство, как я вызывать снизу вено, причем вызывать по категория "0". я немедленно надевать на висок рид-сенсор и включаться в цепь связь.

- дежурный, - говорить вено. -кто там на связь?

- сержант скидер, - отвечать я.

- а, гэни, - вено явно обрадовать, за что я к он испытывать некоторый благодарность: помнить, значит, как я он вытягивать из-под гипноз на его первый вылет. - врубаться-ка в цепь на 100%. у мы тут категория "0". и вызывать командир.

я нажимать вызов и включаться в цепь. край сознание я видеть, что в рубка входить командир и тоже надевать сенсор.

вено и таука сидеть в машина, стоять на шоссе. я справляться у мап-навигатор система: этот объездной шоссе на эгерин через лес хоу. н-да, веселый местечко! я чувствовать, что контроль брать на себя командир. значит, за я оставаться информационный поддержка и резерв ментальный энергия. хорошо.

- гэни, - мысленно звать вено. - чувствовать, мы щупать?

и я, и командир ощущать ментальный натиск, который вено и таука испытывать внизу. они даже машина останавливать. таука (ну и мощь у этот парнишка, вуаль триста пятьдесят, по ощущение!) строить мысленный барьер: тот, кто прощупывать он, за этот барьер мочь видеть только два местный - белый раб и черный господин. я вызывать приложение, который за весь время служба здесь не пользоваться ни раз - "ментоскоп", мощный программа анализ и синтез ментальный сигнал. я физически ощущать, как расти напряжение во весь система: таука напрягаться, строй барьер во весь мыслимый диапазон. командир тот время свой власть решительно высвобождать резерв база: закрывать неактивный терминал, сгонять связист с ресурсоемкий "нулевка", велеть центральный мозг закрывать весь работать логин, кроме три-четыре терминал такой же, как мы, оперативник. "ментоскоп" тот время уже вовсю анализировать чужой ментальный натиск и подавать через я первый рекомендация таука: уточняться диапазон (я чувствовать, как таука с облегчение мысленно покидать тот диапазон, где атака нет) и направленность (прощупывание вести два источник из глубина лес, с диаметральный противоположный направление). потом хваленый "ментоскоп" пасовать: определять происхождение сигнал он не мочь. прощупывание вести не человек и не компьютер. вот тот раз!

к мой удивление, таука вновь запускать программа, теперь уже сам. ах вот как, тут быть меню, который я ни раз не вызывать!

некробиотик?!

система уверенно определять сигнал как подавать нежить.

сказать, пожалуйста. да тут, оказываться, целый каталог: гак... гарпия... гоблин... горгона... джинн... доппельгангер... ламия... ого!

"ментоскоп" трижды прочесывать этот список, словно бы взять из "книга вымышленный существо" борхеса, но с уверенность отождествлять сигнал не мочь.

- неизвестный вид некробиотик, - комментировать таука. - характеристика: энергопоглощающий... отрицательный... зеленый сигнал, очень опасно! очень!

- я смотреть, вы приходиться сталкиваться с нежить, - говорить командир.

- еще бы, - быстро отвечать таука, заводить машина и разворачиваться. - много раз. все так вот везти, что на каждый новый место приходиться воевать с нежить. нет, шаг, я здесь не поехать. попробовать прорваться по шоссе.

глаз веном я смотреть в зеркальце задний вид, и хотя это он, а не я, сейчас ехать в машина далеко внизу, на остров, у я по спина брызгать холод: позади по узкий, мрачный шоссе... раз... раз... наискосок несколько раз пробегать какой-то существо...

- видеть? - спрашивать таука.

- газовать, - хрипло отвечать вено. а я уже прокручивать все увеличивать, замедленный кадры: через шоссе бежать, повертывать вслед машина узкий черный голова и посверкивать светящийся красный глаз, нечто вроде очень большой собака... или это человек, вставать на четвереньки... о, боже...

- газовать, таука, - нетерпеливо говорить лейтенант внизу. - о господи, командир, вы видеть?

командир не отвечать: я на всякий случай открывать глаз, взглядывать на он и видеть, что он вытирать платок пот со лоб. рука у он подрагивать.

да-а... я, конечно, слышать о низвержение хозяин, об анга на новый голубой и гак на шагрена, но я казаться, что это все не очень точный информация. оказываться, и здесь тоже быть свой нечисть, а? это надо же!

-вот ты и объяснение, от кто бежать "ноль-пятнадцать", - говорить внизу таука веный. - похоже?

- похоже, - соглашаться вено.

железный парень этот таука. я здесь пять год и навидаться всякий - так и я перебздеть. просить прощение у дама, но иначе не сказать. вено, парень боевой, опытный - перебздеть. даже командир наш, даниэль акино, ветеран, умный старикан - и тот перебздеть. и никто это не скрывать. я чувствовать сейчас эмоция таука - он не маскироваться, у он весь ментальный сила уходить на щит. он, конечно, страшно, и неприятно, но он чертовски хорошо владеть себя. ну просто уникально владеть себя. у он даже пульс не ускоряться, представлять? я специально не полениться отвлекаться и посмотреть данный телеметрия. быть у он 65 - и сейчас 65. как это так - он ведь страшно, а адреналин усилие воля он держать на нормальный уровень? потрясающе.

- неужели ты не страшно, легин? - вдруг вслух говорить вено внизу.

- страшно, шаг, - спокойно отвечать таука. - очень страшно.

ну, вот, кажется, они и выезжать из лес! надо же, как близко - всего миля десять от тот мрачный место. впереди кордон. таука тормозить, вено лезть в карман за документ. к машина идти мрачный, толстый, потный сержант.

- я же вы сказать, господин хороший, - начинать он еще издалека, когда вено выходить из машина. - нет проезд на эгерин. ну нету. что через лес-то не поехать? забоялисить? так я вы говорить, попутка подождать бы...

- сержант, - вдруг говорить вено тихо и зло, так что сержант в удивление останавливаться, - да ты понимать, что говорить? ты что, не чуять, что там в лес? ты что, здесь ночь не дежурить?

сержант при этот слово быстро сереть, выкатывать глаз, рука у он начинать дрожать.

- что... видеть, да? - только и говорить он. потом начинать быстро шептать: - так я и знать. говорить же я... не слушать... говорить - место этот нехороший. и каждый ночь... верить ли, господин хороший, каждый ночь они тут ходить, голос их слышно, ребята уж и спать переставать, каждый вечер напиваться, так ведь спирт кончаться, а до смена еще неделя... каждый ночь... то-то я и глядеть, сколько машина со столичный номер туда поехать, кажный день кто-то ехать, и никто назад не ехать, вы вот первый...

- сержант! - резко перебивать его вено. - ат-ставить паника! а-ат-ставить!

бояться, при его дорогой, изысканный штатский костюм этот офицерский тон не очень естественный, но сержант как-то подбираться, и глаз его вновь приобретать осмысленность. некоторый время он молчать, потом говорить:

- ладно, ехать... там пост пво строить, вы, как бульдозер увидеть, направо, вдоль берег, по грунтовка... авось пускать...

вено садиться в машина, таука трогать она с место. глаз веном я видеть в зеркало задний вид толстой сержант. он стоять спина к лес, сгорбиться, стаскивать с голова шлем и приниматься рукав утирать лысоватый голова...

некоторый время машина идти по шоссе в молчание: ни таука, ни вено ничто не говорить, только таука вновь и вновь прокручивать в "ментоскоп" получать характеристика. потом говорить:

- база, сохранять, пожалуйста. господин командир, у я к вы просьба.

- слушать ты, мичман, - отзываться акино.

- этот данные надо срочно, ну просто сейчас же передавать на анализ в гко.

командир кряхтеть.

- знать, порядок такой... нечисть, да-а... мичман, а может, хорошо по команда через управление флот?

растерянный старик. нечисть ведь. ну не сталкиваться мы здесь с нечисть никогда. вот растерянный командир, а? у мичман совет спрашивать. впрочем, мичман-то наш...

мичман ведь правый. для очистка совесть я выводить командир приват и там показывать он соответствующий инструкция - вот уж не думать, что приходиться здесь, на наш тихий планетка, открывать в свод глава "явный признак действие некротический, некробиотический и некроэнергетический сущность"!

"7.3. при отсутствие в штат подразделение инспектор галактический контрольный отдел или же уполномоченный специалист управление безопасность контроль над ситуация явный признак действие указанный сущность брать на себя старший специалист астрогренадерский служба (в подразделение третий и более низкий уровень - специалист астрогренадерский служба)...

7.11. в случай выявление признак действие некаталожный или вариантный сущность, инструментальный средство или же чувственно определять как некротический, некробиотический или некроэнергетический, получать информация немедленно под ответственность командир подразделение направляться напрямую центральный оперативный служба галактический контрольный отдел или, в случай отсутствие оперативный связь, на близкий сервер гко (под логин "сверхсрочный") или, в случай отсутствие таковой сервер в предел досягаемость оперативный связь, на локальный сервер УБ (под логин "для гко - сверхсрочный")"...

- я помнить, спасибо, - ворчать командир в приват и тут же переходить на общий канал: - ты правый, мичман. передавать.

передавать. сержант скидер, то быть, передавать. я, в смысл. давать, сержант, кодировать, да не просто кодировать, а по восьмой схема, хорошенечко; связист взбадривать, канал на сервер гко открывать - да не простой канал, а восьмой схема, закрытый; туда это весь закодировать отправлять; да еще при это система-то держать, мап-локатор не забывать на новый масштаб перевести, повтор запись с шоссе не забывать отключать, хватить ребята внизу на нерв действовать; менеджер окно прикрывать - приват можно выключать, не нужный я сейчас приват... давать, сержант, работать, ты за этот деньги платить и весь конфедерация честь отдавать, если нужно. это у я с сам себя всегда такой разговор, когда надо много всего за полминуты сделать...

машина внизу ворочаться на грунтовый дорога у самый пляж, пора под колесо дорогой "трихоо" начинать греметь галька. бульдозер оставаться далеко слева, у шоссе, там пыль, реветь двигатель, сверкать синий искра сварка и никто, конечно, машина не останавливать. километр через полтора таука снова выводить машина на шоссе и сразу газовать так, что "трихоо" чуть не взлетать. я мысленно уменьшать масштаб, передо я распахиваться весь приморский шоссе до самый эгерин: перед "трихоо" на много километр нет ни один машина, только у эгерин плестись пара армейский грузовик. но в эгерин мы не нужно, мы нужно в поместье барон рриоо. в мап-локатор нет расположение поместье - но для это на я веббер, сетевой контроллер, настраивать на местный интернет и управлять непосредственно ток кора головной мозг: наш хакер уже несколько год как вскрывать весь секретный сервер туземный сеть, и сейчас месторасположение поместье мап-навигатор получать непосредственно от сервер комитет безопасность королевство. по получать координата я тут же давать увеличение - поле зрение как бы пикировать на прибрежный лес... на подниматься с прибрежный полоса столб дым... поместье гореть!

"трихоо" съезжать с шоссе и по аллея через парк подкатывать к поместье. поместье нет. от господский дом оставаться обугливать груда, исходить ядовитый какой-то, желтоватый дым. белый флигель устаивать, хоть и закоптиться, но пустой. таука выскакивать из машина и в сумасшедший темп - я еле успевать сканировать его передвижение - обегать развалины. на площадка перед дом - чадить остов комитетский микроавтобус... таука кричать веный:

- шаг, здесь никто нет! ни мертвый, ни живой!

- ты уверенный? - вено выходить из машина. я ощущать он неуверенность. таука повертываться, я торопливо переключаться на он и... нет, это бесполезный описывать. я применять гренадер психотехника никогда не понимать. много то, я даже не понимать, что же такой он сделать - нечто вроде очень ускоренный биосканирование, только в сто раз сложно, комплексно и быстрый. как будто третий, или пятый, или какой там у гренадер бывать, зрение просматривать весь развалины насквозь, и так четко ощущаться его уверенность: есть бы под развалины быть хоть один труп, он бы непременно он такой способ увидеть, и я даже чувствовать его зрительный ассоциация - какой именно он ожидать бы этот труп увидеть.

- нет, никто, - говорить он наконец. впрочем, какой там "наконец" - весь сканирование занимать у он тридцать секунда. он возвращаться к машина.

- а серый припахивать, чувствовать? - говорить он веный.

- ты полагать... это... тот? - спрашивать вено.

- а у мы еще быть вариант? - таука открывать дверца и вдруг останавливаться: со сторона море, от пляж, кто-то идти. несколько секунда они вглядываться. старик. белый старик. видно, что торопиться подходить, но быстро шагать не получаться. таука идти он навстречу.

- что здесь быть, белый отец? - спрашивать он старик, который щуриться, пытаться рассматривать лицо незнакомый белый.

- уезжать господин наш, уезжать, - сиплый тоненький голос отвечать старик. - ночь уезжать. как все начинаться. мы прогнать, сказать, чтоб по ферма да по дюна расходиться. господин барон уезжать, и с он госпожа черный женщина. и белый малец его, служка. как все начинаться, тут мы прогнать и уезжать.

- что начинаться-то, белый отец?

старик кряхтеть, вздыхать, потом быстро, но с достоинство осенять себя знакомый свет - это обычный протестантский крестный знамение, то быть для мы этот крестный знамение, а для здешний белый - тайный, почти никогда не показывать перед черный знак беляцкий исконный верование (несомненно, какой-то упрощенный, оязычиться версия протестантизм, как считать наш ученый).

- дак демон из лес-то полезть, - объяснять старик. - все как в дедовский сказка: сам черный, глаз красный и светиться, то собака обертываться, то черный господин, и огонь плевать... вона, господский-то дом весь так и сгорать, как господин офицер охрана по демон стрелять начинать. стрельнуть они это раз, потом другой, а тот р-раз... кто крыса оборачиваться, кто ворона, а какой и не оборачиваться, а огонь как плюнуть! тут весь наш комитетский господин черный офицер и убегать, - старик хихикать. - а как дом загораться - и так, докладывать я ты, быстро загораться, ну ровно он керосин поливать - выбегать наш господин барон рриоо, да и вынести он из наш беляцкая людской знак свет серебряный - ты не подумать, мы не втихаря, мы по разрешение его там держать. вынести, да и давать они размахивать. ясный дело, демон-то поразбегаться, - старик хихикать, - ты-то знать, наш-то беляцкий знак супротив черт верный дело! вот тут господин барон мы разгонять, а сам взять у управляющий свой, у шавел, значит, мотоцикл с коляска, посадить в коляска госпожа черный женщина, сзади - пацанчик наш, тал, и я говорить: бумалу, говорить! особый, говорить, ты, старик, доверие выходить! - старик приосаниваться. - смотреть, говорить, за поместье. только вот если опять этот красноглазый, не приводить великий белый бог - зебаот, и якобей, и мозезовать, и мать великий белый баба, и два пророк, если опять красноглазый появляться - без память, говорить, бумалу, ты отседов опять бежать. ну а если, говорить, кто приезжать, особливо ежели не из комитет, то ты так и сказать: садиться, мол, на мотоцикл и уезжать в шенаин, и у ратуша в харчевня весь день ждать быть, а с темнота поехать на юг, к холм пророк ...

не давать старик договаривать, дорассказать про "особый доверие", таука и вено прыгать в машина, который устремляться через парк к шоссе. таука выставлять на крыша машина синий мигалка, который здесь иметь право включать только машина генерал, министр и член королевский семья. на шоссе попадаться встречный машина, но при вид мигалка опрометью кидаться к обочина.

- вено, - спрашивать командир, - ваш предложение?

- взять все трое. лиин явно раскрываться барон, в тот или иной степень, иначе почему он она помогать?

- он любить она.

- все не так простой. он космонавт, отстранять от полет. наверняка это сыграть какой-то роль, если она раскрываться.

- это провал резидентура.

- быть резидентура в рамана. она продержаться, пока не зарабатывать новый резидент. это дело год, не много. сейчас космический сила сторона занимать сдерживание друг друг, причем ядерный оружие у они кончаться, не начинаться, а в противостояние доминировать рамана и оанаина с их оборонительный концепция. и мы в этот ситуация мочь переживать потеря этот резидентура. вы хорошо думать, что делать с этот демон, с некробиотический этот сущность, быть они неладный.

- старик не зря называть они демон, - говорить вдруг таука. - это очень древний сила. и очень странный. совсем незнакомый. такой впечатление, что это остаток тот сила зло, который подчиняться прежний враг, а эра хозяин, последний пять тысяча год, будто просыпать. на кто они здесь паразитировать до человек? это интересный, но... но почему именно наш деятельность они разбудить? вот что я предлагать бы анализировать. и именно это быть основный вопрос мой отчет.

- не рановато ли об отчет, - бормотать командир. - и потом, почему вы считать, что они разбудить мы?

- я так казаться, - говорить таука. - пока только казаться. но, наверняка, лиин должный мы кое-что пояснять, когда мы ее встречать... вот о что, я казаться, мы должный думать, господин капитан первый ранг, а не о то, закрывать резидентура или нет.

ух, нарываться парень! мичман на капитан попереть! но командир молчать, только покряхтеть немного - дело ведь говорить мичман-то...

- ну хорошо, - говорить наконец командир. - твой предложение, мичман.

- я предлагать сейчас действительно взять все трое, если они живой, и вывозить наверх. весь легенда, связывать с этот резидентура, весь равный уже засвечивать. предлагать оставлять прежний связь - радио "тридцать", газета "все еще развлекаться", но выходить на они уже с новый легенда. носитель засвечивать легенда объявлять для связной погибать.

- это разумный, - поддерживать вено.

- согласный, - говорить командир после долгий пауза.

машина проходить эгерин. мелькать дома, вывеска, ствол зенитный орудие, дерево. и снова шоссе - теперь это оживленный трасса, часть дорога номер один, роскошный хайвей, идти из предгорный густонаселенный район боканао к огромный портовый шенаина. ехать ребята еще не мало пять час, а ведь уже три, и весь этот восемь час они в дорога, машина проходить не мало пятьсот километр от столица... они на ход глотать концентрат, запивать они купить еще в столица фруктовый сок, а я подкачивать энергия в их ментальный барьер, готовить они к то, что мочь ждать они в торговый столица архипелаг...

вдруг мой внимание привлекать настойчивый сигнал обрабатывающий центр система.

- внимание, вено, таука, -говорить я. - в миноуан и во весь приморский зона, вплоть до шенаина, объявлять воздушный тревога.

- что такой? здесь тишина, - удивляться вено.

- оперштаб королевский армия объявлять тревога в приморский и столичный сектор, - говорить я секунда спустя, следить за сообщение система. - противник угрожать выброска десант, - продолжать я по мера то, как система расшифровывать перехватывать информация. - крупный воздушный армада приближаться к граница прибрежный зона королевство с север и северо-восток. в сто пятьдесят километр к север от миноуан королевский ввс и сила береговой охрана уже около час вести бой с охранение четыре смаргудской авианосец.

- идиот флотский, - довольно индифферентный говорить вено, спокойно вести машина. - надо же, прозевывать четыре авианосец. небось, проходить они от база в шемма через восточный пролив под самый нос у разведка.

- северный армада в количество восемьсот тридцать самолет приближаться к побережье королевство у столица, - продолжать я. - в столица и прибрежный город объявлять полный затемнение и радиомолчание. население выводиться в убежище.

- ну это ничего, хоть за двадцать минута до налет спохватываться, - спокойно комментировать вено. - при бардак в их пво очень неплохо...

я продолжать передавать уже относительно незначащий сообщение, просто чтобы держать они в курс. если они быть продолжать ехать с тот же скорость, машина подходить к окраина шенаина через десять минута.

в этот момент таука говорить:

- слышать самолет?

и почти тут же темнота впереди взрываться: на холм у шоссе, за дерево, вспыхивать прожектор позиция пво, и начинаться бешеный, рвать воздух огонь зенитка.

- проскочить? - риторически интересоваться таука.

нет. у позиция дорога перекрывать военный грузовик. вено включать мигалка, но грузовик с место не трогаться, а навстречу выбегать сержант, отчаянно размахивать светящийся жезл.

- назад! назад! - орать он срываться голос. - сейчас быть налет! назад, господин! наз-ад!

треск, гул рваться в небо снаряд, заполнять все рев самолетный двигатель в вышина. вено, шипеть сквозь зуб, разворачивать машина:

- мы бы уже десять раз проскочить, нафига он мы завертывать?

таука, глядеть в небо из окно, спокойно говорить:

- штурмовик в пик.

и тут - страшный удар рядом, лавина земля, дым, сметать грохот. машина рваться в темнота, выключать мигалка, вено оборачиваться, и мы видеть, как новый разрыв разносить позиция пво. прожектор мгновенно гаснуть, грузовик на шоссе вспыхивать, опрокидываться. выть лавина штурмовик проноситься над разорять позиция, напоследок полив ее из пулемет.

- ну, теперь проскочить, - отчаянно разворачивать машина вено.

на небольшой скорость он проходить засыпать земля участок у пылать грузовик. на обочина, повисать на ограждение разгромить позиция пво, неподвижно темнеть сержант, который только что махать жезл. жезл в его рука, касаться земля, все еще светиться. вверху тяжко реветь мотор десантный самолет. машина устремляться по шоссе в сторона город, а я сообщать:

- береговой охрана у столица и на траверз порт шенаина вступать в бой с десантный суд противник.

вено резко тормозить.

- легин, под задний сидение форма. переодеваться. я быть лейтенант, ты - мой денщик. в гражданка мы там сейчас быть не к место.

глава седьмой. ефрейтор


- господин офицер, - говорить и видеть, что погон на немой нет. отставник? такой молодой?

- да, - раздраженно оборачиваться. ух, и здоровый.

- господин офицер, - говорить, - где комендатура? я туда являться приказывать, я в отпуск, а она переезжать куда-то...

- великий черный бог весь сонм! - орать он вдруг так, что у я аж в ухо звенеть. - я бы кто объяснять в этот дурдом что-нибудь! ты что, ефрейтор, не видеть - сейчас бомбить быть? воздушный тревога, слышать?

- так точно, слышать, господин офицер, - говорить в отчаяние, - а что ж я-то делать, господин офицер?

тут тот баба, который с он, сержант-береговик, как он за рукав схватывать:

- барон, да быстро, слышать?

мотор реветь в небо, не наш мотор, народ по темный улица бежать, все орать, сирена выть, и тут он я как тоже за рукав схватывать:

- да за я же, ефрейтор! ты что, окаменевать или очуметь?

только побежать куда-то - бубух! бубух! - в порт ударять, и сразу видно - огонь до небо. и начинаться бомбежка, да еще и пво со весь перекресток как вдарить!

вот век я он благодарный быть, спасать он я от верный гибель: рвануть я во двор, а там - в дворовый убежище. баба его туда первый прыгать, потом беляк свой, мальчишка, он туда толкать, потом я, очуметь и обалдевать - никогда я еще в город под бомбежка не попадать; потом сам он прыгать и становиться дверь задраивать ,а комендант мы толкать, толкать, с-старый хрыч, толкать баба, с-сука, я толкать (беляк брезговать, видно - на фронт не быть), и орать:

- здесь только для жилец дом номер семьдесят, слышать? покидать убежище!

тут барон дверь кончать задраивать да как заорать:

- Ма-а-алчать! не р-рразговаривать, запасной сержант! я - барон рриоо! под суд пойти! под тр-рибунал! лично р-расстреливать!

запасный сержант, перечница старый, струхнуть, задний ход давать:

- быть у дверь стоять.

- не волноваться, - отвечать барон так надменно, как один благородный говорить, - женщина и ребенок подымать с место я не становиться.

а смотреть я вглубь убежище - черный бог все сонм, что ж это делаться! женщина с ребенок, девчонка, старуха... мужик - человек пять, два и тот весь инвалид. все сидеть на нары серый-пресерый, ведь сколько уж год налет не быть, с первый вторжение, весь уж, видно, забывать успевать - что это за ужас, налет то быть.

- ну, - говорить барон, - ефрейтор, фамилия как?

- ефрейтор давать ликва, - отвечать.

и только я это сказать - бог всемогущий! вот тут уж я решать, что наставать конец окончательный, вернее, чем на фронт. бомба во двор упасть!

все кругом как обрушиваться! вой, визг, вопль, слеза. свет погасать, пыль цементный весь рот забивать.

голос барон - уверенный, властный, какой только у благородный бывать:

- ти-х-хаа!

и ведь что значить - сила благородный чернокожий человек: затихать! не то чтобы все и не то чтобы совсем, но, по крайний мера, баба наш тыловой переставать сам себя вопль заводить.

- где фонарь? - кричать барон, и тут я наконец вспоминать, кто такой барон рриоо: это же наш космолетчик, который последний атомный ракета сбивать за красный луна.

- здесь, здесь фонарь, господин офицер, - отвечать он женщина торопливо; где-то в клуб цементный пыль желтый конус зажигаться фонарь, и он передавать барон. он обводить луч убежище: в проход рухнуть балка, из-под она торчать нога. это комендант, тот самый тыловой крыса запасный, который тут толкаться минута назад. напрочь оно раздавливать.

- человек, ощупывать, спрашивать друг друг: раненый, убивать быть?

тут плач и вопль почти совсем стихать, и выясняться, что, кроме комендант, все живой, только многий ушибать штукатурка, который почти весь рухнуть. даже серьезно поранить нет.

а мы четверо - господин барон, его баба (да нет, видно, она все же не баба, а вовсе дама, хоть и в форма береговуха), он белячок - белый белый со страх - и я - мы, оказываться, самый целый, потому как в проем дверь стоять.

тут барон приниматься командовать, и вот уже весь успокаивать, фонарь освещать потолок, а мы с он отжимать дверь, и он я говорить:

- ну что, ефрейтор, на разведка сходить?

а он белячок, видно, застыдиться, что струсить, и говорить:

- господин барон, а я можно?

а я он говорить:

- ну, пойти вдвоем.

и мы вылезать. темень там непроглядный: свет нет нигде, но видно, что дом устаивать, только стекло кое-где звенеть - повышибать стекло, конечно. глаз к темнота привыкать - видеть: за дом, где, помниться, сквер быть - воронка. вот оно куда бабахнуть!

тут я соваться в подворотня - на улица, значит. никто. в порт взрыв, пальба. на окраина пальба. и слышать я, понимать, смаргудской пулемет - больно звук характерный: не как у наш ручной - кы-гы-гы-гы-гы, а так вот - ча-ча-ча-ча-ча. десант, значит!

ах ты, бог ты мой мамуба, покровитель солдат, думать, надоуми!

и видеть - гнать по улица на велосипед беляк-военсил. посыльный, значит.

я - свой белячка:

- ну-кось, белый брат, перехватывать он!

белячок высовываться и как завопить:

- цви гайр, белый шамоат, куца хуна! - мол, по-ихнему, белый брат, стоять сюда, что делаться, сказать!

а белый, не тормозить, орать:

- на северный окраина и в порт - десант! приказ командующий - все на юг выходить! понимать? все на юг бечь!

тут кидаться мы назад в убежище, и не проходить и десять минута, как толпа женщина, инвалид и ребенок валить по улица в тот сторона, куда тот беляк уезжать - на юг то быть. впереди барон с автомат комендант, сзади я со свой пушка.

не знать уж, как бы мы добегать и куда, да только попадаться мы пустой автобус. рейсовый автобус, с номер. написать: 6, стадион "медведь" - ратуша.

барон я:

- ефрейтор, посмотреть!

заметь, значит, что у я на петличка не только лопата, но и колесо.

обегать я автобус к левый передний дверца, а она открывать, стекло у она выбивать, и лежать на тротуар водить - полголовы у он снести. это он, значить, дверь открывать, чтоб выпрыгивать и в подворотня прятаться, да тут он осколок и шибануть. прыгать я за руль - ключ в замок, бензин, масло...

- господин барон! - кричать. - на посадка все!

находить на щиток, где пассажирский дверь открываться, открывать. и господин барон со свой женщина (ну, дама, то быть) начинать весь этот тыловой наш страдалец в автобус рассаживать. набивать мы полна коробочка: человек шестьдесят из убежище да по дорога еще который приставать, ну и барон со свой.

ух, я вы докладывать, это быть и гонка! я по город уже год шесть не водить, да то более - автобус, я ж на грузовик работать. пара ларек какой-то я все ж таки посносить, где повертывать быть неудобно. а как близко к южный окраина - тут, понятный дело, новый напасть: весь дорога забивать - автобус, грузовик, даже легковушка. не один ж мы из город рваться! ну, вспомнить я, как на сортировочная контейнер с моторный завод возить - поехать вдоль железный дорога, по ухаб трястись, потом между пакгауз пробираться, мимо забор аэропорт... и вот, наконец, выскакивать мы на сороковой шоссе, направление - гора, встраиваться я в поток, да и катить мы себя прочь из шенаина.

везти.

ехать мы час полтора: шоссе-то кругом идти. напрямую от южный окраина, от аэропорт, тут километр двадцать всего, а по шоссе - много семьдесят. полночь уже. река скоро, а за она - особый горный район. туда смаргудский не сунуться.

а перед мост, конечно, застава. вот удача-то - мост не разбомбить! только очередь на мост - километр два, наверное. да еще и досмотр на застава. кругом холм.

тут барон класть я рука на плечо:

- ну, ефрейтор, молодец себя показывать. повезти этот бедолага в гора? сейчас на застава объявляться - так и так, я отпускной, вот житель выводить. давать ты маршрут эвакуация, повезти они куда-нибудь в гора. сделать? я с ты не мочь далеко ехать - мы тут сходить надо, в холм.

- сделать, господин барон, - говорить.

- ну, говорить, молодец, давать ликва. прощай.

открывать я дверь, махать он все в автобус рука, и тут они втроем - он, женщина и белячок, с какой мы на разведка ходить - из автобус выходить.

смотреть я в окно - темень. видеть высокий барон, видеть волос белячка он - и раз! - пропадать барон в заросль на холм.

никогда он не забывать. такой, как я, не брать в космонавт. зато хоть с один настоящий космонавт я повстречаться, хоть и под бомбежка.

глава восьмой. парашютист


ветер мы не подводить: мы приземляться, по божий изволение, весьма компактный. всего за двадцать пять минута, как на учение, я удаваться собирать батальон точно в назначать пункт. на карта этот место обозначать как санаторий "зеленый предгорие". ничто особенный: десяток домик обслуга, белый здание санаторий - все давно покинутый, заколачивать, неохраняемый.

я обходить строй мой боец на площадка перед санаторий. отлично держаться, даром, что три четверть необстрелянный, последний призыв. война, война! сколько молодой жизнь сжирать бессмысленный упрямство язычник? теперь в бой идти совсем юнец, тот, кто в год начало война еще учиться в начальный школа... итак, они отлично держаться, и потерять при выброска всего один человек из триста. он, видимо, снести на лес, но, если он живой, то суметь пробираться сюда, где я оставлять два связист. именно сюда за я прилетать вертолет завтра утро, когда десант на побережье закрепляться настолько, чтобы наш вертолетчик взлетать не с борт десантный суд, а с берег.

командовать:

- батальо-о-он... смирра-р-рна!

у я это "смирра-р-рна!" очень хорошо получаться, помнить, еще старый командир дивизия на смотр специально подходить слушать.

- солдат! - говорить. - первый часть наш задача выполнять. мы на территория противник. наконец-то кованый сапог вооруженный сила демократия сокрушительный обрушиваться на дряхлый земля прогнивать реакционный монархия оанаина. исторический противостояние однозначно завершаться победа сила мир и прогресс, передовой часть человечество - великий, обретать в труд и бой демократия родной смаргуда.

после это мы все с воодушевление исполнять "трястись устой", и я объявлять приказ по батальон: просачиваться повзводно на окраина шенаина, прорваться в район аэропорт, захватить и уничтожать командный пункт, организовывать там оборона и держаться до подход основной сила вторжение.

- лейтенант юссуп, - командовать напоследок, когда первый взвод уже втягиваться в темный жерло дорожка парк, а последний сумерки окончательно поглощать ночной тьма. в этот самый минута, я знать, основной сила десант уже сыпаться на северный окраина шенаина, и никто из враг не быть ожидать, что мой тигр обрушиваться на аэропорт на южный окраина - как раз час через три, когда противник стягивать к северный окраина весь иметься сила (если еще не быть опрокидывать). - лейтенант юссуп, вместе со взвод - ко я!

и они подбегать трусца - двадцать семь великолепный, хороший в батальон боец, весь плечистый, долговязый, на лицо наводить зеленый боевой раскраска, как у их далекий предок, приходить со звезда на благословенный земля смаргуд, окружать нога пророк.

- лейтенант юссуп, - говорить я очень благосклонно, потому что не мочь без улыбка смотреть на их ослепительный сила, - вы поступать в лично мой распоряжение.

- служить демократия, - рявкать лейтенант, здоровяк из здоровяк. три год назад он выпускаться из хороший на остров училище "святой аххмат" - и вот он уже лейтенант с два медаль, мощный, бесстрашный, опора старший командир. невозможно он не покровительствовать, невозможно они не восхищаться.

- за я, - командовать я, и мы бежать по узкий тропа в сторона, противоположный город. со я мой ординарец субофицер дилиль, рядом бежать лейтенант, взвод - цепочка позади.

- мы с вы предстоять необычный операция, лейтенант, - говорить я на бег, ощущать, что, несмотря на мой опасение, я устойчиво взять боевой дыхание.

- слушать, гражданин майор, - сосредотачивать выдыхать лейтенант.

- вы знать, кто такой шалеанский око?

- лжепророк многобожие монархия оанаина, - выпаливать лейтенант, не задумываться.

это хорошо, что он не задумываться.

- правильно, - говорить я. - сейчас мы предстоять по задание командир бригада, в свой очередь получать он от командир группа армада "север", захватить этот лжепророк живой.

молодец, лейтенант - другой на его место непременно наклать бы в штаны, а этот воин только посереть, - правда, настолько заметно, что я видеть это даже при слабый свет красный луна.

- быть захватить вражеский лжепророк, - отзываться он наконец.

сам я понимать так, что командование нужный живой око, чтобы сламывать дух противник. известно, что око не в лад с верховный синод культ, этот змеиный гнездо ересиарх различный ложный верование, управляющий многочисленный последователь языческий заблуждение в оанаин. но среди население око очень, очень влиятельный. око - проповедник единобожие, хотя и его учение в сравнение с единственно верный светлый учение пророк - мрачный ересь; но все же в случай его захват око, как я понимать, можно заставлять приветствовать приход на их земля сила единый.

а лейтенант ничего, молодец. даже дыхание уже восстанавливать. дилиль вот, слышать, уже зуб стучать. шутка ли, взять око. у ока нет вооруженный охрана, но в тот-то, между мы говорить, весь ужас и состоять. говорить, не человек он охранять.

мы выбегать из парк через калитка, нараспашку висеть на один петля. тропа идти в поле между заросль шегавый.

и тут я сам начинать, докладывать я вы, пробирать хары-роший дрожь. стыдно - ведь на север видно зарево и, если останавливаться и прислушиваться, можно, наверное, разбирать шум бой, который вести наш доблестный десант. а я дрожать на бег. осознавать. бежать захватывать шалеанский око, который ложно утверждать, что он бог давать он власть над древний сила шилемаур, владеть этот земля задолго до нисход. ложно-то оно ложно, да только как быть с чудо, который он творить? до война, помнить, читать в "божий свет", какой он номер откалывать. и ведь не оанаин какой-нибудь невежественный писать - ученый человек, академик.

и тут мы все резко, как по команда, останавливаться. будто мы все - двадцать девять человек - кто-то сзади схватывать за ремень.

я человек бывалый. я до война служить в полиция. что только не видеть и не слышать. я тридцать девять год, я в армия со день объявление война, почти девять год уже.

и лейтенант юссуп не лыко шить, как я только что докладывать.

а уж солдат-то он и вовсе... задача они пока не знать, а если б и знать - весь они волчонок, потом юный боец, потом - в отличие от тот, что бежать сейчас сквозь заросль к южный окраина шенаина - опытный, обстрелянный боец, фронтовик, и всякий сказка про колдун для они - пыль.

и то не менее весь мы останавливаться посреди поле, в темнота, разбавлять слегка лишь тусклый свет красный луна. мы прошибать холодный пот.

слева, из куст, кричать ночной птица. у она протяжный, печальный крик, от который щемить сердце.

а справа, с поле, она отвечать ворона. протяжно каркать, но мягко, будто спросонок.

тишина.

- что стоить? - орать я изо весь сила. - взво-ода! бего-ом - марш!

и мы бежать, бежать ровно, бежать, скупо дышать, через поле - к холм, на один из который - дом лжепророк. я, поседеть на фронт ветеран, бежать, стучать зуб, хотя заставлять себя думать о задание, о карта - вот, мол, холм, за который - сороковой шоссе, шоссе идти полукруг, ехать по он от шенаина до этот холм километр семьдесят, а напрямую, через поле - не много двадцать. а в голова, на самый дело, один мысль, от который остро хотеться залегать где-нибудь и не вылезать до рассвет.

это кричать не птица, и не птица она отвечать.

и не человек.

мочь быть, я даже и поддаваться бы этот нерациональный, неправильный паника, сделать бы что-нибудь недостойный звание командир - не знать: во всякий случай, через полчаса, когда мы достигать холм и начинать подниматься на склон тот из они, на вершина который стоять дом ока, весь этот мысль у я вылетать из голова, потому что спереди, со склон, по мы открывать огонь из автомат. а тот, кто по ночь кричать неземной голос, вряд ли стрелять из автомат, не так ли?

мы рассыпаться, открывать ответный огонь, нащупывать противник, лететь граната, командовать сержант, кажется, слышный даже хриплый команда с тот сторона - это все уже привычный, свой, страх нет, я командовать, идти бой.

судя по интенсивность огонь, противник не превосходить мы численный. у они инфракрасный прицел - мы видеть, как между камень мелькать парной красный огонек. единственный, что удивлять - звук выстрел и вид пулевой трасса. у обычный оанаинский солдат, как известно, автомат "г.а.", и звучать они так же, как оанаинский ручной пулемет - "кы-гы-гы-гы-гы", только на тон высоко. и трасса их пуля, если они стрелять трассирующий, обычно белый-желтый. здесь же очередь звучать чрезвычайно громко, но в точность похожий на то, как изображать стрельба играть в война ребятишки - "дщ-дщ-дщ-дщ-дщ", вроде это, а трасса ярко-красный и какой-то слишком медленный. стрелять зажигательный: при попадание в валун по сторона дорога, за который мы укрываться, на поверхность камень на несколько секунда вспыхивать яркий, жаркий пламень странный сиреневый цвет, который, потухать, оставлять отвратительный серный вонь. мы отстреливаться, наш пуля вышибать сноп искра из валун высоко мы по склон. оглушительный разрываться граната. интенсивность огонь с тот сторона слабеть. я подымать взвод в лобовой атака. с яростный вопль "хай-йя!" мой орел вставать и сокрушительный натиск вышибать противник из-за валун. какой-то черный тень отступать вверх по склон. полтора десяток гранат накрывать они, и, когда мы подымать голова и сверху переставать лететь щебень - наставать тишина. мы слышать, как с карканье разлетаться всполошить ворона. я слышать писк и, включать фонарь, с омерзение замечать, что вниз по склон сбегать множество отвратительный крыса, потревожить шум. ну и местечко выбирать шалеанский око для постройка дом!

я приказывать продолжать наступление и окружать дом на холм. двое раненый получать несильный ожог этот сиреневый термит и продолжать рваться в бой. взвод вести в атака лейтенант, я же задерживаться, чтобы осматривать труп противник. я быстро поводить вокруг себя луч фонарик и, подпрыгивать от неожиданность, миг выключать он и устремляться вслед за свой солдат.

на склон нет ни один труп.

добежать до дом на вершина, я останавливаться. луч многий фонарик шарить по стена дом. странный постройка! круглый, приземистый сооружение в один этаж с плоский крыша, без единый окно. единственный дверь широко открывать наружу. стена выкрасить в красный цвет.

я собирать окружать дом солдат. к что он окружать, если в он нет окно и всего один дверь? око должный быть захватить!

- лейтенант, в дом вместе с человек! человек с седой борода взять живой! - командовать я.

боец быстро, один за другой, вбегать в дом. последний - лейтенант. со я только ординарец.

тишина.

я заглядывать внутрь, свеча фонарик. я видеть коридор, уходить резко вправо. много ничто. ни звук не доноситься из коридор, который, загибаться вслед внешний стена, уходить из поле мой зрение.

я отступать назад, гасить фонарик, и тут мой ординарец дрожать голос говорить:

- слышать, гражданин майор?

я опять содрогаться, покрываться липкий холодный пот. внизу, под холм, на несколько голос перекликаться ворона и ночной птица - как тогда, в поле, только гораздо страшно.

и тут очень спокойный старческий голос говорить на мой родной язык:

- эй, майор, бросать оружие. все кончать.

вместо то, чтобы стрелять, я почему-то судорожно включать фонарик и шарить луч вокруг, и кричать какой-то чужой голос:

- кто? кто здесь?

- я, - отвечать попадать в луч фонарик старик с густой седой борода. - шалеанский око. - старик смотреть на я спокойно, даже с улыбка. он не один: возле он стоять трое. белый раб-подросток, крупный красивый женщина в форма вражеский береговой охрана и самый опасный - огромный, ражий вражеский офицер без знак различие, но в мундир. у он в рука автомат "г.а.", направлять на я.

- бросать, бросать оружие, - с улыбка говорить око.

я бросать на земля автомат, вынимать пистолет и тоже бросать.

- а вы, субофицер? - насмешливо спрашивать око.

ординарец, стучать зуб, торопливо бросать оружие.

- закрывать дверь, белый брат, - говорить, посмеиваться, старик, переходить на язык оанаинх.

белый послушно закрывать массивный стальной дверь дом и запирать ее снаружи.

- путь они побегать там, - с улыбка объяснять я старик. - это лабиринт. в центр его - один комната, но, небо свидетель, рано следующий ночь они не собираться в этот комната.

- садиться на земля, - сурово говорить я вражеский офицер.

мы садиться, и вдруг мой ординарец с безумный вопль вскакивать и кидаться вниз, в темнота. офицер мгновенно вскидывать автомат - на слух (видимо, очень тренированный) - но око останавливать он:

- не надо, барон, не брать лишний смерть на себя.

барон опускать оружие. слышно, как трус дилиль, подвывать, с трек продираться вниз по склон через кустарник.

- бедняга, - прислушиваться, говорить спокойный насмешливый пророк. - он попадать под действо сила, о который не иметь понятие. ну что ж, для он это быть всего лишь внезапный смерть. в конец конец, он солдат. и он сюда никто не звать.

я казаться, я видеть какой-то тень, метнуться внизу по склон. раздаваться короткий вопль субофицер, и все стихать.

наступать тишина, в который можно расслышать далекий стрельба в город, за двадцать километр отсюда.

- страшный ночь, - со значение говорить старик. я все еще освещать его фонарь. он в простой ряса, правый босой нога непринужденный закладывать за левый, большой палец крупный жилистый черный рука покойно засовывать за веревка, заменять он пояс. - вы, майор, сильно выручать я и мой новый друг. - старик улыбаться, обводить взгляд трое остальной. - хотя вы сюда никто и не знать. вы знать, с кто вступать в бой там, внизу?

- нет, - бормотать я.

- видеть ли, вы, захватчик, не один приходить сегодня сюда, - объяснять старик. - знать легенда о древний сила?

я рефлекторный кивать.

- древний, чужой и злой сила, - говорить старик. - они ничто общий не иметь с тот природный сила, что вести я. они чуждый мы, а тот, кто приходить со звезда, - при этот непонятный слово он почему-то кивать на женщина в форма, - чуждый они вдвойне и они тянуться пожирать, уничтожать они, а заодно и мы. доля ваш вина тоже быть, майор: баланс сила нарушать, смаргуда приносить новый заряд ненависть на этот земля, и древний сила ринуться на охота. майор, только что вы и ваш вояка там, внизу, освобождать от телесный воплощение два десяток бес, майор, да-да, черный бес с глаз, пылать адский огонь. этот исчадие зло загнать ко я на холм вот этот человек, за который давно охотиться. спасибо вы, майор, вы мы помогать: вряд ли теперь бес осмеливаться приближаться вновь.

окончательно потерять самообладание от ужас, я куль валиться ничком на песок у босой нога пророк.

глава девятый. командир

я звать рауль вальдес рохас, я - капитан первый ранг космофлот конфедерация человечество. я рождаться на земля, в древний манила, мой родной язык - тагалогский, но с двенадцать год я не жить на земля, а служить конфедерация в космос. сейчас я сорок один год, и вот уже семь год я командовать второй база специальный служба флот система кассиопея. у мы - самый горячий местечко в система, где три планета с крупный поселение человек, два из который принадлежать конфедерация. все потому, что мы висеть над четвертый планета. шилемаур населять, но не больший человечество. когда-то, сотня год назад, сюда докатываться вторичный волна переселение бывший землянин из другой система. человек этот оседать здесь, строить ферма, город. постепенно история они приход сюда со звезда становиться для они предание, красивый сказка, основа местный религия. у образованный человек модно втихомолку смеяться над этот простонародный россказни. еще у они модно воевать. два крупный народ планета воевать с перерыв уже сто с лишний год. последний война идти девятый год. и все бы ничего, и интересовать бы они война только наш ученый теоретик, если бы не один обстоятельство: шилемаурец летать в космос в предел два близкий к свой планета небесный тело и владеть ядерный оружие. тридцать год назад боевой космический корабль один держава, преследовать боевой космический корабль другой держава, запускать ядерный торпеда, который едва не уничтожать пассажирский корабль империя галактика, идти на имперский колония в этот система. по счастие, капитан корабль успевать расстреливать торпеда из совершенно не приспособлять для этот антиметеоритный лучевик, но больший часть экипаж и пассажир получать при подрыв торпеда серьезный лучевой удар, и семь человек впоследствии умирать от его последствие. с тот пора на геостационарный орбита шилемаур повисать база-два - филиал центральный база флот этот сектор. двадцать два год она возглавлять легендарный афен эль-рахметунь, крупный специалист по своеобразный человечество шилемаур, в который черный раса угнетать и эксплуатировать белый. в последний пять год его работа на база-два я быть сначала старший специалист разведка, потом начальник разведка база, а после то, как афен уходить на пенсия, я быть назначать на его место.

два день назад война смаргуд и пакт вступать в новый фаза - смаргуда обрушиваться на северный побережье оанаин с массовый десант, который, впрочем, оказываться плохо подготовить и захлебываться. весь мой служба ходить на бровь, да тут еще провал резидентура в оанаин, сопровождаться проявление очень, очень странный сила...

впрочем, по порядок.

семнадцатый декабрь вено, старший специалист по оанаин, получать по агентурный канал сообщение о гибель резидент на остров - лина джаспер, в агентурный сводка - "ноль-пятнадцать", в оанаин - лиина шер гахоо. не успевать мы с он обсуждать складываться ситуация, как получать от она звонок. она живой, но скрываться. в тот же день вено отправляться на шилемаур вместе с только что прибывать к мы гренадер по фамилия таука (парнишка, кстати, иметь приличный опыт работа с некробиотический сущность - это важный момент).

двадцать первый они нападать на след лина: она в поместье свой бывший ухажер, боевой оанаинский космонавт в отставка барон рриоо. оба срываться с место и мчаться туда. по дорога они впервые в практика служба на шилемаур сталкиваться с некрожизнь, по-нашему говорить - с нечисть. здесь обнаруживаться свой, автохтонный нечисть, красноглазый некросущность, уметь оборачиваться ворон и крыса, изображать человек и жечь автомобиль свой красный слюна. приезжать в поместье, наш обнаруживать, что поместье сжигать. он сжигать орава выходить из лес некросущность, явно преследовать лина. таука - парень резкий, нахальный, но совсем неглупый... да что там говорить - талантливый парень, прекрасный анализатор, очень опытный и инициативный. он высказывать гипотеза, что некросущность реагировать на лина, как на чуждый жизнь, в который они ощущать себя угроза. какой угроза, почему они такой угроза не ощущать в местный человечество? я это не очень-то понимать, но таука утверждать, что это так. хотя он и девятнадцать год, он разбираться в этот все-таки хорошо я. у он за спина десса и шагрена, он драться с гоблин в цитадель хозяин на новый голубой земля, а я - нет. я вообще не иметь дело с нечеловеческий зло.

сразу после определение тип местный нежить я по инструкция - и вправду быть такой инструкция, таука право - направлять весь информация напрямую центральный оперативный служба галактический контрольный отдел под логин "сверхсрочный". гко отзываться немедленно. пока вено и таука ехать разыскивать лина и ее барон, с центральный база сектор подключаться тамошний инспектор галактический контрольный отдел майор ли. у он свой канал "нулевка", мощно наш, и через они к мы присоединяться сам полковник кауст, начальник соответствующий отдел гко. по абсолютный, который, как известно, совпадать со время гринвич на земля, в этот время утро, и кауст в париж устраиваться в контактный кресло прямо в свой кабинет, рассчитывать на много час работа в полный сетевой контакт. я в этот время отключаться поспать: на база-два ночь. вено и таука, не останавливаться в гореть шенаина, на который обрушиваться десант смаргуда, выезжать на сороковой шоссе и в несколько десяток километр к юг застревать в огромный пробка перед мост. вено на свой регистр продолжать принимать отчетливый сигнал регистр лина, значит, они на правильный путь. но пробираться по сигнал никак не возможно, не отстоять огромный очередь на мост. можно, правда, бросать машина, но это плохой выход. мой оперативный заместитель, капитан-лейтенант вильнев, разрешать оба поспать в машина на обочина. то более что налет смаргудской авиация можно, кажется не опасаться: десант, судя по все, захлебываться после то, как отчаянный торпедный катер береговой охрана оанаин проскочить под самый нос у смаргудский охранение и в полночь пускать ко дно оба участвовать в десант авианосный крейсер.

над оанаина рассвет. я просыпаться, вено с таук уже бодрствовать, зато на два час отключаться ли с база-один. пробка за ночь рассасываться, они один на шоссе, только метр на пятьдесят близко к мост (сам мост из-за изгиб шоссе не видно) одиноко стоять на обочина бросать спортивный седан. таука выходить из машина, выволакивать последний резервный канистра из багажник, переливать бензин из канистра в бензобак. вено тот время пытаться получать пеленг на лина. он регистр фиксировать несущий частота ее регистр, но направление не браться - расстояние большой пять-шесть километр, для пеленг многовато. нужный более мощный аппаратура. мой же связист не мочь нащупывать канал лина - она не подключать усилитель.

я торопить они:

- вено, таука, хотеться бы, чтобы вы она находить рано, чем этот ваш сущность.

- мы тоже хотеться бы, - мрачно усмехаться вено.

мой оперативный дежурный, сержант айрапетян, обращать мой внимание на то, что система фиксировать появление над особый горный оборонительный район два вертолет с опознавательный знак комитет безопасность королевство.

- вено, таука, - говорить я, - к юг от вы, тридцать пять километр, два вертолет комитет. идти градус тридцать восточнее вы.

- попробовать по их курс, - решать вено. таука кивать. машина заводиться, мягко взреветь; я включаться в система на сто процент, я почему-то казаться, что должный начинаться какой-то событие. удивительно, но я чувствовать стопроцентный присутствие в система кауст. видимо, он тоже что-то чувствовать.

- капитан рохас, - говорить он я в приват. - просить предоставлять я оперативный контроль.

кауст - известный специалист (в наш узкий круг, конечно), но даже он я просто по устав не мочь предоставлять оперативный контроль. я мочь отдавать контроль ниже по команда, в крайний случай - на уровень высокий, то быть ли на база-один, но он сейчас спать, а его оперативный заместитель, оккелс, мягко говорить, не очень опытный оперативник и контроль у я не взять в первый очередь сам. кроме все прочее, признак первый или нулевой ситуация пока нет.

- вынужденный отказывать, - невольно брюзгливый голос говорить я. - ни ноль, ни единица. кроме то, через три уровень нельзя. не по устав.

кауст пыхтеть, но я правый. только мой прямой начальник уровень не низкий замначальник специальный служба флот мочь я приказывать передавать оперконтроль куда-нибудь на сторона, пусть даже и в гко.

внизу мощный "трихоо" ворочаться на разбитый проселок в глухой заросль. таука, обычно выдерживать и спокойный, что-то шипеть сквозь зуб. я чувствовать, что он не по себя. он ведь психократ в десять раз сильно я, этот мальчик, но даже при мой слабый уровень - всего тридцать вуаль - я через отражение его восприятие на стопроцентный включение улавливать глухой напряжение в округ.

- быть сигнал, - вдруг говорить вено. дежурный айрапетян фиксировать передавать снизу пеленг. - четыре километр семьсот метр, - продолжать снизу вено. - легин, леветь надо, леветь. командир, показывать по мап-навигатор, где мы ехать?

айрапетян - не гэни скидер, но тоже опытный и сильный опер, он довольно быстро показывать ребята вид сверху. н-да, петлять дорожка. она явно не туда идти, откуда вено поймать сигнал.

- ну-ка, ваагн, давать мы источник сигнал, - говорить я вслух. скидер бы уже сам сделать, но скидер на база один, и он сейчас спать, он смениться пятнадцать час назад. айрапетян, отслеживать направление и расстояние, показывать с максимальный увеличение район источник. странно. густой дерево на холм. постройка вроде нет. не видно никакой активность. впрочем, дерево заслонять. сверху не видно большой участок. бог оно знать, что там мочь быть. а вертолет, между прочее, сделать большой круг, возвращаться и снова проходить над этот район, правда - западнее, но очень настойчиво.

- шаг, мы щупать, - говорить таука.

- некросущность или местный?

- некробиотик.

сверху мы еле успевать давать энергетический резерв, чтобы таука закрываться защитный барьер. для щупать он опять видный только два местный, черный господин и белый слуга. однако!

вмешиваться кауст.

- мичман таука, - начальственный тон говорить он. - лейтенант вено. отставлять приближение к источник. очень опасно. очень!

таука резко тормозить машина, но я уже понимать, что не затем, чтобы послушаться кауст. вено спокойно спрашивать, да не в приват, а открыто:

- командир, за кто оперативный контроль?

- за я, - отвечать я.

- я выполнять только приказ оперативный контроль, - пояснять вено в пространство. айрапетян хихикать, отворачивать от лицо микрофон.

таука распахивать дверца.

- легин, брать все, - говорить вено. - я усилитель надевать.

его кей давно вкладывать в гнездо браслет. теперь он засовывать в карман плоский листок пассивный усилитель, который позволять я и айрапетян (и кауст, конечно) оставаться на стопроцентный подключение.

- пойти. - он вытаскивать из-под сидение скрэчер, неуклюже, но похоже втискивать в макет местный десантный ручной пулемет. таука, рассовывать по карман дополнительный обойма, вытаскивать здоровенный "питон" - как он прятать такой пушка в не очень-то свободный одежда раб-северянин? - а на голова натягивать неуклюжий кепка, в который явно что-то быть: во всякий случай, я вообще переставать ощущать таука в система, чувствовать только, как он продолжать поглощать резервный ментальный энергия.

- мичман таука! - раздраженно говорить кауст. - отставлять маскировка нештатный средство!

- командир? - спокойно спрашивать таука. они уже бежать по узкий тропинка через заросль.

- делать что делать, - ворчать я.

в приват я говорить кауст:

- господин полковник, я попросить вы не вмешиваться в оперативный управление. я не понимать, какой цель вы преследовать, но наш задача - спасать резидент, и ребята делать для выполнение этот задача то, что считать оптимальный.

тут кауст просто взрываться.

- я тоже делать то, что считать оптимальный, господин капитан первый ранг! - говорить он яростно. - гко по весь мир стараться сводить к минимум контакт с некробиотика! что за самонадеянность спецслужба, лезть в драка с нежить только потому, что хозяин больше нет! они мутировать, понимать? за этот двенадцать год, что нет хозяин, мы сталкиваться с три десяток новый вид! активность небывалый! последний раз такой быть на второй год после низвержение, когда некроконтроль временно захватывать тролль Хо! но теперь у они нет глава, и они просто бесконтрольно лезть, как таракан!

- это бесполезный разговор, господин полковник, - говорить я как можно спокойно. - сейчас мой человек стараться спасать наш человек. это все.

я выходить из приват. ребята бежать сквозь заросль напрямую, до цель - не много километр. ментальный натиск перемещаться назад, но приближаться - как будто наш пробежать мимо источник этот натиск, и некросущность пойти за они следом. надо же, среди белый день, через час после рассвет некробиотик преследовать два местный! или они все-таки чуять наш?

у подножие холм зарастать расступаться. вено и таука быстро скрываться в густой пожухлый трава и затаиваться, восстанавливать дыхание. теперь мы видеть пространство под дерево на холм их глаз.

там много человек - несколько сотня человек, насколько удаваться определять, - круг сидеть вокруг большой пень. весь они, насколько видно от заросль, белый. на пень стоять невысокий седой чернокожий старик с борода, одевать в странный полумонашеский одеяние.

- шалеанский око, - говорить вено.

в этот момент человек на холм разражаться столь громкий и единогласный крик, что вено вздрагивать. шалеанский око, по местный понятие - пророк, а вообще-то - сверхсильный психократ, стоять на пень, размахивать рука.

- безумец, что он делать, - бормотать кауст у я в приват. я все еще ничто не понимать.

- а что он делать?

- наводить заклятие, - неохотно говорить кауст.

- то быть?

кауст мяться, не знать, отвечать ли, но тут таука снизу говорить:

- смотреть, командир, он наводить заклятие. наводить массовый галлюцинация.

так-так... массовый галлюцинация!

- ну-ка, господин полковник... какой галлюцинация он мочь наводить?

- вы видный, - мгновенно отвечать кауст. - у вы быть резидентура в оанаин, не у я.

ох, темнить полковник. ох темнить!

на холм начинаться какой-то движение. человек повертываться. ряд спускаться по склон, выстаиваться шеренга, окружающий вершина - спина к ока. тот продолжать размахивать рука и, видимо, что-то выкрикивать. белый строиться, окружать свой тело вершина. одежда на все самый бедный, видимо, это раб с окрестный ферма. они действительно сотня - мужчина, женщина. ребенок.

- да он они от некробиотик прикрываться хотеть, - зло говорить легин.

- догадываться. мальчик... - негромко бросать кауст.

через густой жухлый трава из куст на равнина пробираться первый, еще неуверенный, робкий крыса. над куст взмывать несколько ворон.

- сзади опасно, шаг, - говорить легин. он уже не смотреть на холм, я видеть заросль позади они его глаз. опасно близко! я видеть длинный, гибкий тело крыса, целеустремленный бежать мимо нога легин. голый хвост крючок задирать вверх.

- шаг, отходить! - повышать голос таука. вено почему-то медлить.

- лейтенант вено, отходить от заросль, - говорить я и переключаться на восприятие веном. он тоже повертываться к заросль.

крыса валить из куст уже сплошной поток, осторожно обтекать два наш. добрый десяток ворон молча кружиться вверху.

странный то ли хлопок, то ли толчок из глубина заросль. там начинать мелькать какой-то крупный темный тело.

- шаг, они материализоваться, - быстро говорить таука. - ход отсюда!

тут наконец странный ступор, сковывать веном, исчезать, и ребята бок, не терять заросль из вид, отступать в поле. вено бросать взгляд на браслет.

- легин, быть хороший, плотный сигнал, - говорить он на бег. - она на холм!

нарастать рокот вертолет.

- засекать человек на холм, - комментировать айрапетян.

глаз легин я видеть, как опушка кустарниковый заросль оживать. один за другой черный, согнутый, гибкий тело прорываться сквозь куст. странный фигура - вроде собака на задний лапа - неторопливо, как-то перебежка, собираться в длинный цепь вдоль кустарник. они везде, насколько видный опушка. они сотня. куст гнуться, трещать. какой-то странный блеяние нестись с тот сторона.

таука и вено уже метр в пятьдесят от заросль. гром два вертолет разрывать ухо, но еще громко с небо нестись рев мощный полицейский усилитель:

- внимание, на холм! все оставаться на свой место! святитель око, просить соблюдать спокойствие! все оставаться на место!

человек на холм что-то нестройно петь. холм уже близко, видный зарастать рыжий борода худой лицо мужчина, докрасна загорелый лицо женщина. рот исступленный разевать, глаз обращать к небо, игнорировать назойливый вертолет, сотня голос негромко, но истовый тянуть какой-то молитва. пророк око отсюда уже не видно, дерево и шеренга человек закрывать его. зато видно, как в один место, все низко и низко по склон, шеренга раздаваться и вновь смыкаться - кто-то, расталкивать человек, спускаться низко и низко.

блеяние на поле перерастать в угрожающий грай. над голова веном и таука проноситься какой-то красный, огненный полоса, отзываться на склон пронзительный вопль. вертолет, заходить на посадка метр в сто правее, выплевывать в сторона плотный ряд мятущийся, колебаться черный фигура длинный пулеметный очередь - ряд отзываться на это туча взлетать вороний. дымный красный полоса протягиваться к вертолет - правда, ни один не долетать, но жухлый трава на поле вспыхивать неестественно сиреневый, но очень жаркий, практически бездымный пламень. пилот, видимо, испугаться этот странный огонь, вновь подымать машина.

- я же говорить, нельзя приближаться, - устало говорить кауст.

- лина, - говорить вдруг вено.

они уже чувствовать запах давно не мыть тело, волна исходить от плотный шеренга белый раб - тот все тянуть на свой язык: "бог святой, бог крепкий"... из раздаваться передний шеренга к веный и таука устремляться трое. высокий, плечистый темнокожий - это, судя по все, барон рриоо. лина джаспер, наш пропадать "ноль пятнадцать", она же виконтесса лиин шер гахоо, одетый почему-то в форма оанаинский береговой охрана с сержантский погон. рядом с она и барон бежать перепугать белый рыжеволосый мальчик год двенадцать.

- виконтесса шер гахоо! - греметь голос с небо. - ложиться на земля, рука в сторона! вы и ваш спутник арестовывать! в случай неповиновение открывать огонь!

визг, мять и блеяние со сторона куст внезапно взмывать в какой-то стогласный вой, и десяток передовой бес, визжать, бегом кидаться вперед.

- белый нейра амис, белый овамис! - надрываться, тянуть, не отрывать глаз от стылый осенний утренний небо, белый шеренга на холм.

- шаг! - кричать лина, подбегать. - шаг, прощать!

- я же говорить. - голос кауст в эфир падать до трагический шепот.

я ничто не говорить - я оцепенеть, я нечего ни скомандовать, ни просто по-человечески сказать, с язык только так и рваться дурацкий "прощать, ребята", но я молчать.

край сознание я видеть, как айрапетян в рубка отводить веббер и прикрывать глаз рука.

таука!

это делать таука.

вот когда я чувствовать весь его психократический мощь. весь, без остаток. я бросать мысленный взгляд на индикация. триста шестьдесят вуаль в разряд! не шалеанский око, конечно, но...

четыре быстрый, решительный взмах рука. со сторона тот, кто вопить сейчас там, на холм, это, наверное, ощущаться так, будто весь они одновременно кто-то смазывать холодный мокрый тряпка по лицо. в несколько секунда пение и крик стихать. я еще успевать увидеть растерянный лицо раб на холм, а таука уже повертываться.

разряд!

более слабый психократ такой усилие погубить бы на место - но таука, я чувствовать это, полностью уверенный в то, что он делать. вертолет, качнуться, одновременно отваливать на правый борт одновременно с резкий набор высота и стремительно уходить из поле зрение. еще бы, пилот одновременно показываться, что на высота двадцать метр над земля их машина ожидать внезапный, ужасающий сила шквал, а перемена ветер на такой высота - верный гибель для вертолет.

гренадер повертываться.

до они, передовой, уже всего метр двадцать, и уже пахнуть серый и мокрый псиный, и видно, как у они пылать красный свет широко, по-собачьи расставлять глаз.

левый рука мичман таука взлетать вверх - указательный и средний палец подымать, остальной прижимать к ладонь.

правый он делать широкий, размашистый четырехзвенный жест.

только когда весь передовой свора вспыхивать синий, быстро гаснуть пламень и в серный вонь рассыпаться в пыль, я понимать, что это быть за жест.

таука напряженный, но веселый голос говорить:

- шаг, ну?

вено повторять его движение. еще и еще. и таука вновь и вновь совершать тот же четыре движение. часто, часто, десяток раз, пока последний ворона и крыса не исчезать в истаивать синий огонь, не поджигать трава.

рыжий мальчик судорожно чихать от серный вонь. легкий ветерок сносить быстро рассеиваться клуб дым вдоль поле.

проходить, наверное, целый минута в полный молчание. истаптывать, истерзанный куст молчать. приминать высокий трава еле слышно шуршать на ветер.

- господин барон, - громко шептать рыжий мальчик на язык оанаинх. - это что, два пророк являться, да?

вено смеяться.

- легин, а юноша ведь правый, - говорить он на линка. - по местный понятие мы - два пророк, пророк черный и пророк белый, что являться против адский воинство и тайный знак испепелять. так гласить книга ух.

- понятно, - задумчиво отвечать смертельно бледный таука и вдруг садиться на земля, а потом и ложиться. эксхостинг, так называться этот состояние после психократический действие, превышать энергетический запас организм.

тут уж я знать, что делать.

- внимание, лейтенант вено! - быстро говорить я. - на место! держать оборона! на ваш пеленг высылать спасательный группа!

и - левый рука по знакомый, но никогда рано я не использоваться в боевой условие клавиша. спасательный группа! все, далеко от я уже мало что зависеть. трое дежурный оперативник уже бежать по кольцевой коридор к капсула. это не посадочный модуль - это совершенно другой устройство. такой у мы на база всего два, и стоять они жуткий уйма деньги. капсула - суперзащищенный машина, построить по тот же технология, что и звездный проникатель - тот сумасшедший торпеда, на который отчаянный астрофотолог прыгать сквозь фотосфера звезда. десяток раз мы отрабатывать спасательный бросок - и вот наконец приходить пора применять он на практика! устремляться к поверхность шилемаур, капсула использовать почти что проникать маневр, так что в отличие от обычный модуль оказываться на место через восемнадцать, а в случай суборбитальный бросок - через двадцать два минута. главное - ребята продержаться до этот время.

впрочем, они продержаться.

они не надо, как ока, наводить галлюцинация на толпа окрестный раб, защищаться их тело.

они теперь быть защищать и любить. а еще много полюбить, когда с небо являться раскаленный, будто бы жидкий, сверкать серебро шар и забирать их с себя - в точность как написать в книга ух. потому что только что на глаз у сотня человек пророк черный и пророк белый испепелять адский воинство, да не огонь. испепелять, осенять тайный знак свет. сверху вниз и слева направо.

эпилог. разведчик


- все-таки это удачный, очень удачно, - говорить командир. - удачно, что они легенда о два пророк так совпадать с ваш обстоятельство.

мы сидеть в кают-компания, где собираться весь свободный смена оперативный отдел. дым стоять коромысло, мы весь "позволять себя" - еще бы, даже сам командир "позволять себя", и в стакан у он все еще качаться, оставлять маслянистый волна на стенка, хороший выдержанный висок. командир лупить он прямо сырье, не разбавлять: у он это называться "по-монашески", а когда мы спрашивать, почему, он загадочно отвечать: "монах завещать пить чистый и без закуска" видимо, командир вальдес рохас иметь в вид мелодия "Straight No Chaser" ("чистый и без закуска"), написать в ХХ век пианист по фамилия монк, т.е. монах (прима. автор).. я пить пиво - ничего крепко просто не пить никогда.

я бросать взгляд на барон рриоо. переодевать в мой комбинезон, с транслятор на ухо, барон сидеть и просто-таки сиять. барон снова в космос. барон счастливый, и даже вид живой белый космонавт не очень он занимать.

лина в кают-компания уже нет, она быстро захмелеть и пойти спать в наш каюта.

белый мальчик, раб барон - бывший раб, понятный дело - сидеть рядом с данно и антон, наш юнга из навигация - этот мальчишка едва ли на год его старый, и они оживленно болтать через транслятор. капитан разрешать наливать они по четверть стакан пиво, но они к он только ритуальный притрагиваться и теперь угощать тал кока-кола, который он казаться одновременно слишком сладкий и слишком кислый. тал все диковато и странно - и что столько белый сидеть наравне с черный, и что быть человек с желтый кожа и раскосый глаз, и что сам он - в космос, куда рано только он хозяин летать.

командир вставать.

- ладно, шаг, все хорошо, что хорошо кончаться. давать выпивать. легин, идти сюда.

легин подходить - перед это он говорить с ребята из смаргудский отдел: они-то не потерять свой резидентура и теперь выпытывать подробность защита от местный нежить, уже классифицировать специалист кауст и получать наименование "сущность красноглазый трехличный" (поскольку у они три личина - крысиный, вороний и их собственный). у легин в стакан такой же висок, как у командир - правда, он он лишь пригубливать, и то только потому, что врач он велеть расширять сосуд. он в парадный форма, ворота китель по-неуставный расстегнуть, берет на легин нет, и светлый волос падать он на лоб.

мы чокаться, я глотать приятный, легкий земной пиво, а легин, вдруг решаться, залп выпивать свой виски и, вытаращивать глаз, с труд переводить дыхание. командир смеяться и следовать его пример, но стаж у он много, и висок проскакивать в его нутро без внешний проявление.

- классный ты парень, легин, - ворчать командир.

легин смеяться. я еще не видеть он такой - расслабленный, раскованный, взахлеб смеяться.

- мы с шаг пророк, - объяснять он наконец командир. - показывать я хоть один пророк, который не быть бы классный парень.

я тоже смеяться. надо же. а я казаться, что он лишенный чувство юмор.
