Annotation


повесть рассказывать о приключение крошечный инопланетянин капа, воля случай забросить на земля. вернуться на родной планета после множество невероятный приключение он помогать юный житель город новый-калошин, профессор телега и жить на пустырь домовой пим-копытыч.





* * *



владислав крапивинвступление кап

глава первый вице-президент

глава второй институт марконь

глава третий ямской пустырь

глава четвертый антошка

глава пятый план профессор телега

глава шестая нужный большой транслятор

глава седьмой конец “космический мститель”

глава восьмой что такой любовь

глава девятый космос и морковка

глава десятый ожидание

глава одиннадцатый сыскной бюро “лошаткин и к°”

глава двенадцатый злоключение степка лошаткин по прозвище буц

глава тринадцатый печаль

глава четырнадцатый футбол среди береза

глава пятнадцатый надежда

глава шестнадцатый двойной старт

глава семнадцатый осенний десант

глава восемнадцатый семечко

последний глава





* * *





владислав крапивин

серебристый дерево с петь кот




вступление кап




на ночь кап устраиваться в заросль опушка. на лесной паутина. он прилегать на скрещение два упругий шелковый нитка и сразу уснуть – как в черный воронка упасть. но и тогда он продолжать тихонько вздрагивать от весь дневной огорчение и, главное, от одиночество, который ощущаться даже сквозь беспамятный сон…

а утро становиться легко. хорошо. очнуться кап от ласковый щекотание. оказываться, что здешний лау-ццоло (очень похожий на то, что дома у капа) просовывать сквозь лист желтый-белый луч. потрогать они прозрачный тельце капа. мочь быть, хотеть поиграть с малыш. кап обрадоваться. живой искорка в он благодарно разгораться в ответ. кап решать, что нет никакой резон унывать рано время. просто случаться приключение. в приключение всегда так: сперва неприятность и опасность, а потом все кончаться хорошо. и, конечно, он находить. вернуться домой, замечать, что один путешественник нет, и тут же бросаться назад, на поиск… да, разумеется, такой поиск – дело непростой. очень даже непростой: кое-кто показываться даже, что совсем безнадежный. но сам кап вовсе так не думать…

а быть еще и другой надежда! кап сам отыскивать разумный существо и попросить о помощь. правда, пока он они не видеть. но ведь он здесь всего сутки. не мочь быть, чтобы на такой громадный и красивый планета не находиться никто, кто известный закон движение в пространство… да, конечно, старый ворчливый тули-ббуб утверждать, что разумный жизнь во вселенная крайне редкий. но ясно же: этот слово, для то, чтобы маленький капля не шастать без спрос где не надо…

шелковый нитка закачаться. кап увидеть, что к он подбираться существо. страшилище! с мохнатый тело, на восемь кривой нога, со множество свирепый глаз на безобразный голова. ну и создание!.. но кто он знать? может, по здешний мерка это красавец. кап на всякий случай посылать навстречу существо осторожный магнитный импульс:

– здравствовать. ты разумный?

существо не отвечать и продолжать подбираться. кап не испугаться. страшилище ничто не мочь он сделать. впрочем, и он страшилище тоже. разве что кольнуть его насмешливый луч свой искорка, слегка подразнить. кап так и сделать. потом нащупывать тельце силовой линия здешний магнитный поле и скользнуть по она с паутина. на простор, на свет!

мир, открываться капа, быть зеленый и голубой. приветливый. веять ветерок. вот и прекрасно! кап растягивать прозрачный тельце в прозрачный пленка, смыкать она в невесомый пузырек, вбирать внутрь пузырек тепло утренний луч. воздух в он нагреваться. летучий искриться шарик, подниматься все высоко, поплыть в мягкий воздушный поток.

с высота здешний планета быть похожий на ллим-зина. только зелень светлый и не такой густой. и в река (кап чуять это издалека), кроме вода, быть много какой-то незнакомый смесь. но голубой небо отражаться в река ярко и весело. знакомый… кап оглядывать небо. оно быть почти пустой, только напротив яркий лау-ццоло, у горизонт, желтеть небольшой облако. кап слегка похолодеть от грусть: нет, он больше не обманываться. вчера он с надежда и радость кинуться в гуща облако, но не встречать там никто. ни один – понимать, ни один! – из миллион капелька не отзываться на его зов. и не потому, что они не понимать язык. нет, они вообще быть какой-то… или наглухо уснуть, или ненастоящий. страшно сказать – неживой…

и кап – он, хотя еще не взрослый и не очень-то образованный – но все же соображать (вернее, почувствовать), что в облако никто он не находить. грустно и непонятно, да что поделать. видимо, здесь свой закон, свой жизнь…

воздушный поток нести капа вдоль речной русло. кап отдаваться тепло и полет бездумно, лениво. тревога он растаивать. он быть словно в полудрема. и сперва не обращать внимание, что по берег все часто становиться возникать громадный сооружение. наконец они становиться гораздо много, чем зелень. тогда кап встряхиваться и становиться соображать: куда он приносить?

сооружение безусловно быть жилище. кап и вчера видеть такой, только издалека. в жилище обитать великан, который двигаться на два конечность. такой водиться и на поверхность ллим-зина, они называться уу-гы. правда, там жилище уу-гы быть гораздо мало – из древесный кора и ветка. и еще различие: на ллим-зина великан порастать шерсть, а на здешний шкура быть явно искусственный. но это, конечно, ничто не менять. никакой контакт между летучий капли и житель планетный поверхность быть не мочь. это два совершенно разный мир, два совсем непохожий разум. если вообще можно допускать, что двуногий обладать разум. скоро все – нет. известно, что они и охотиться на другой существо и друг на друг, нечувствительный к голос магнитосфера и не в состояние подниматься даже до нижний облачный слой… короче говорить, польза и помощь от этот существо не мочь быть ни малый.

кап хотеть скоро покидать этот неприятный место. но вдруг улавливать в хаотический дрожание здешний магнитный поле что-то необычный. какой-то стройность и осмысленность!

ничто он, конечно, не понимать в услышать сигнал, но это быть именно сигнал. они посылать друг друг явно разумный существо!

кап так заволноваться, что забывать о температурный режим. воздух внутри шарик резко нагреваться и разнести оболочка на мелкий брызги! но центральный магнитный точка тут же собирать водяной пыль обратно в капля. кап, обмирать на секунда, начинать падать в река. однако тут же приходить в себя. опять нащупывать один из линия планетный силовой поле и помчаться по она к жилище двуногий великан: в тот место, откуда доноситься особенно явный сигнал.

сквозь прямоугольный проем кап влетать в громадный помещение, замкнутый квадратный плоскость. здесь быть много непонятный. но кап не становиться оглядываться. главное – сам обитатель жилище. он сидеть перед какой-то блестящий предмет, от который как раз и идти сигнал. перед глаз великан блестеть два круглый пластина – словно линза из неживой затвердевать вода. такой же материал покрывать слегка выпуклый передний стенка тот штука, с который великан общаться. над этот штука торчать металлический стержень, на который гореть искра от лау-ццоло (или как оно тут называться).

конечно, кап не уметь рассуждать логично, как взрослый капля. но инстинкт и способность к догадка – они ведь от рождение. и чутье подсказывать капа, что, если он садиться на шарик стержень и посылать великан магнитный импульс посильный, этот житель здешний мир услышать его, капа. и мочь быть, даже понимать.

и кап садиться – словно на шарик зажигаться еще один искорка. сгущать внутри себя заряд мощно и бросать он наружу невидимый луч:

– здравствовать. ты – разумный?

«профессор тачкин уже второй неделя налаживать свой контакт с “алик”. “алик” – это “анализатор лингвистический структура с полный профиль саморегулирующийся блок”. короче говорить, компьютер, предназначать для разбор всякий загадка и хитрость, связывать с язык – современный и древний, земной и (на всякий случай) инопланетный. машина быть, конечно, гениальный, но характер иметь вредный, с чисто человеческий каприз. когда приходиться расшифровывать надпись на глиняный табличка, находить недавно в один пещера у красный море, “алик” разделываться с это шутя. но когда профессор задавать он какой-то пустяковый вопрос, тот выдавать в ответ светящийся строчка:

“сам-то не мочь мозги пошевелить, что ли?”

сегодня утро профессор вводить в “алик” программа, необходимый для разгадка древний колдовской заклинание жрец племя юго-туго. сперва “алик” добросовестно замигать цветной лампочка, но потом вдруг выдавать на дисплей какой-то загогулина. а следом – весьма обидный фраза:

“здравствовать. ты – разумный?”

– ну, знать ли!.. – возмущаться профессор тачкин. – я-то разумный, а ты вести себя совершенно несерьезно. неинтеллигентный даже…

тогда “алик” включать акустический блок и сообщать механический, но с капризный нотка, голосок:

– а при что тут я? это какой-то тип садиться на внешний вывод и лезть со свой излучение…

– что ты городить! – рассердиться тачкин.

– сам посмотреть! вверх, на антенна!

профессор посмотреть и ничто не увидеть. только гореть на хромированный шарик два солнечный искра.

– ты я неумно разыгрывать, – с упрек сказать профессор.

– очки надевать!

очки быть на профессор. он поправлять они и приглядываться. один из искорка странно вибрировать. она дрожать внутри крошечный капля. словно в росинка.

– н-ну и что? – произносить профессор тачкин.

капелька вдруг сниматься с шарик и становиться описывать вокруг он кольцо, как спутник вокруг планета. потом нарисовать в воздух несколько сложный фигура. в ее поведение определенно угадываться какой-то смысл.

профессор быть широко образованный человек. он никогда не сомневаться, что форма жизнь во вселенная мочь быть самый разный. поэтому не очень удивляться. но все-таки заволноваться.

– прощать… с кто иметь честь?

капелька опять опускаться на шарик. а по экран побежать зеленый буква:

“я – кап… мы с класс полететь на экскурсия в широкий пространство и на минута приседать у вы… я увидеть что-то разноцветный; оно лететь. я полететь за он. наверно, никто не замечать, что я нет, капсула уходить… а я здесь… ты мочь я помогать?”

– э-э… прощать, но как?

“ты же разумный! нужный магнитный транслятор с автоматический определитель координата… а то ипать-ннань и ипать-ддувать там совсем высыхать от страх за я…”

и профессор показываться, что кто-то всхлипывать. то ли “алик”, то ли кто-то еще…»





глава первый вице-президент




прошлый весна в город новый-калошин случаться много необычный. такой, что в газета называться аномальный явление. то выпадать на асфальт разноцветный дождик, то прокатиться слух, что над стадион зависать летать тарелка; то летать тарелка и сковородка объявляться у кто-нибудь в дом. подобный случаться, например, у домохозяйка бабка кручинина на улица малый колодезный. в комната оживать давно не работать часы с кукушка, а кухонный и столовая посуда приниматься носиться круг по воздух. при это большой сковородка зацеплять голова участковый милиционер кутузов, который приходить наводить порядок. младший лейтенант кутузов два день ходить с бинт под фуражка и скромно гордиться ранение, получать при исполнение. правда, порядок он так и не наводить, но чашка-миска успокаиваться вскоре сам по себя (а час продолжать идти и тикать до сей пора).

в середина май на окраинный переулок вымахать необычный размер лопух. будто в тропики! среди они свободно прятаться шелудивый окрестный коза.

в местный роща дважды видеть снежный человек (хотя, конечно, название “снежный” в такой время год звучать не совсем оправданный).

но этот событие быть интересный и неопасный (за исключение ссадина на лоб младший лейтенант). а случаться и другой – весьма пакостный.

на городской помойка, на пустырь и в сквер появляться большущий ворона – раз в два крупный обычный. видимо, мутант. орать они препоганый, причем в их карканье отчетливо слышаться человечий слово – в основной ругательный. вести себя этот птица по-бандитски. случаться, что выхватывать из рука у женщина блестящий сумочка, срывать с прохожий шапка, устраивать налет на рыночный прилавок. а первоклассник, который спешивать по утро на урок, пора просто сбивать с нога… но скоро житель новый-калошина по имя марконь находить на пернатое разбойник управа. оказываться, они ужасно бояться обыкновенный пищалка. надо взять катушка от нитка, натягивать на отверстие резиновый ленточка и дуть посильный. от такой звук ворона-мутант (в отличие от обыкновенный) с вопль разлетаться кто куда. поэтому каждый утро, когда школьный народ топать на занятие, весенний улица наполняться стонать, брать за душа гудение… и в середина май пернатое злодей не выдерживать: собираться в многотысячный стая и туча улетать в неизвестный край.

но, к сожаление, никакой слад не быть с другой мутант. на ближний новый-калошинский болото выводиться в первый теплый день необычный комар. по комариный понятие – тоже великан. размер с кузнечик. маркони прозывать они супер-кулекс. потому что “кулекс” – этот название обыкновенный комар. по латынь.

и до что же хитрый паразит быть этот супер-кулекс! летать в одиночка и, несмотря на свой размер, садиться на человек незаметно. и жало вгонять безболезненно, причем, прямо сквозь одежда. и в один секунда накачивать себя в брюхо целый наперсток кровь. увидеть на себя такой жуть, бах с размах, а из-под рука – брызги, как из переспелый клюква. Бр-р… а на майка или на рубашка– пятно, будто в ты выпаливать из ковбойский смит-вессон. сперва место укус не болеть и не чесаться, но через несколько час, обычно среди ночь, появляться зудеть жжение. вертеться во сон и царапать себя, будто оказываться в муравейник.

и никакой мазь, никакой жидкость от супер-кулекс не защищать. в какой-то мера помогать только заклинание:

егер-маркер,

пустота,

восемь кошка,

три хвост.

шиш на мыло,

кукуруза.

не садиться, комар,

на пузо!





но годиться оно только для отпугивание подлетать комар. а уж если усаживаться и укусить, ничто не спасаться от чесание…

хорошо хоть, что пиратничать супер-кулекс не круглосуточно, а главный образ по вечер, когда солнце съезжать к самый крыша и в город становиться прохладный.

день зато мучить новокалошинец небывалый жара. она тоже следовать признавать аномальный явление. все известный закон природа: зацветать черемуха – ждать майский холод. а здесь черемуха цвести (и цвести бурно!), когда термометр в тень показывать тридцать один градус, а на солнце вообще быть сахар.

…но жара жара, а традиция клуб “рагал” (“радиус галактика”) быть незыблемый. на весь заседание член клуб приходить в отутюживать костюм и строгий платье. мужчина – при галстук. “рагал” быть литературный клуб любитель фантастика.

только недалекий человек считать, что любовь к фантастика и ее изучение – дело несерьезный. рагалец же быть уверять, что все наоборот. и официальность облик подчеркивать важность свой собрание.

а сегодня собрание быть важный вдвойне. во-первых – последний перед летний каникулы. во-вторых – стоять вопрос о прием один из член “рагал” в секция высокий ступень.

ступень (и секция) быть три. низкий называться “любитель”. следующий – “знаток”. а самый высокий – “автор”. в она принимать тот, кто не только читать и знать фантастический книга, но и сам сочинять рассказ и повесть. причем сочинять полагаться хорошо, интересно. хороший произведение автор печататься в клубный альманах “звездный копыто”, а некоторые даже в городской газета “вечерний новый-калошин”.

ну и понятно, что принимать в “автор” после строгий экзамен. кандидат читать новый рассказ или отрывок из повесть, а потом они (и текст, и его автор) обсуждать. и голосовать. и если голосование быть положительный, счастливчик вручать значок: черный квадратик с золотой спираль галактика и белый буква а. они по особый заказ изготавливать для “рагал” в артель “эмаль”…

на этот раз принимать егор николаевич телега. это быть человек известный, профессор. он преподавать в местный университет лингвистика. несмотря на относительно молодой возраст, иметь степень доктор филологический наука, то быть заниматься всякий наука о язык. его докторский диссертация наделать много шум в академический круг. называться она “прямой и опосредовать воздействие фольклорный-ритуальный лингвистический построение на явление и событие материальный мир”. непонятно, да? ну, если простой, то работа этот рассказывать о всякий заклинание, заговор и ворожба. в она доказываться, что весь этот нашептывание, скороговорка и четверостишие придумывать в народ не просто так, а действительно мочь иногда быть полезный. если они составлять верно и произноситься вовремя…

студент и знакомый за глаз называть иногда егор николаевич телега. но сам профессор утверждать, что фамилия его произноситься с ударение на первый слог – телега. и сдержанно обижаться, если ударение путать.

быть профессор телега, моложавый, страивать, лицо иметь худой и очень интеллигентный. острый подбородок он, пожалуй, чересчур выдаваться вперед (как у сказочный месяц), но это лишь придавать профессор особый симпатичность. так же как и привычка почесывать подбородок в ответственный минута.

еще следовать сказать, что характер профессор телега быть стеснительный и добрый, хотя пора и ставить “неуд” особо ленивый питомец филологический факультет.

теперь же профессор выпадать не принимать, а сдавать экзамен. он волноваться не мало, чем на защита диссертация. когда становиться читать начало свой повесть о приключение маленький капа, голос у он дрожать и несколько раз прерываться. а когда чтение заканчиваться, бедный телега, несмотря на жара, ощущать озноб. потому что в жара этот висеть строгий безмолвие.

клуб заседать в читальный зал районный библиотека имя брат карамазов. основной состав потеть на стул, расставлять вдоль стена, а член секция “автор” сидеть за старинный овальный стол, на который белеть гипсовый статуэтка аэлита. а егор николаевич телега маяться смущение за маленький деревянный кафедра.

всего быть человек тридцать. и все молчать. никто не спешивать: торопливый и необдуманный фраза можно быть подпортить свой авторитет.

– ну, что же… – начинать наконец один из автор – сергей сергеевич будкин, заместитель директор кинотеатр “солнышко”. – в какой-то степень это… конечно… мочь быть…

– но с другой сторона… – подавать голос анна эдуардовна кнопп, работница исполком. в решительный момент она обязательно говорить этот фраза, который всегда звучать весомо и кстати…

бухгалтер новый-калошинский химкомбинат “красный резина” борис борисович боб высказываться определенно:

– мочь быть, я ошибаться, но, по-моему, здесь в наличие определенный рост литературный мастерство…

на он посмотреть по-разному: кто вопросительно, кто строго, и он сказать:

– хотя, конечно, я мочь ошибаться, тогда пусть коллега я поправлять…

слово взять студент-пятикурсник женя красавец из секция “знаток”. в прошлый год он получать у профессор “незачет”, но теперь у он уже не учиться. поэтому сказать вежливо и мстительный:

– я казаться, коллега телега… э, прощать, коллега телега несколько поторопиться вынести на суд уважаемый слушатель свой творение. всякий литературный труд можно оценивать, когда он завершать. а пока мы видеть лишь попытка завязывать традиционный сюжет, не выходить, на мой взгляд, за рамка любительский уровень…

– но с другой сторона… – возглашать анна эдуардовна кнопп.

и затем высказывание посыпаться без перерыв. кто-то хвалить профессор. кто-то поддерживать студент красавцев. кто-то с они спорить. несмотря на солидность собрание, в спор начинать ощущаться накал. настолько, что председатель – лысый, с седой букля, климентий олегович мумин-ковальский, бывший заведующий городской загс, а ныне заслуженный пенсионер, – постучать о стол свой курительный трубка (разумеется, незажженный).

– коллега, коллега! мы же не на съезд депутат. в любой случай следовать сохранять выдержка и уважать разный мнение. они, кстати, высказывать достаточно. почему бы мы не послушать наконец уважаемый вице-президент?

и наступать почтительный молчание,

вице-президент быть главный. и все понимать, что он слово – решать.

конечно, иметься в “рагал” и президент. но он быть почетный, потому что жить в столица. это известный автор космический роман никодим лопушанец. по причина большой занятость появляться он в клуб нечасто. весь дело клуб заправлять общественный директор ким львович пограничный, подполковник в отставка. но он ведать именно дело: хозяйство, библиотека, собрание и выступление. а в литературный область неоспоримый авторитет быть вице-президент.

кстати, он и сейчас быть “на высота положение”. сидеть не за стол, а на верхний ступенька раздвижной лестница, который стоять у стеллаж с фантастический литература. он устраиваться там с легкость залетный пичуга и качать покрывать весенний загар нога с пятнышко-зеленка и расчес укусить супер-кулекс место. на нога свободно болтаться и грозить упасть зашнуровывать лишь до половина растаптывать кед. значок автор у вице-президент быть прикалывать не к строгий пиджак, а к желто-зеленый клетчатый рубашка с подворачивать рукав. внизу у лестница валяться потертый, явно не академический вид, портфель. чтобы успевать к начало заседание, вице-президент отпрашиваться с последний урок и появляться в клуб запыхаться и встрепывать. этот встрепанность до сей пора сохраняться в его соломенный прическа… короче говорить, вице-президент внешность свой весьма отличаться от коллега.

быть вице-президент одиннадцать год, и он справедливо полагать, что истинный талант всегда должный оставаться сам себя – и внутри, и снаружи.

а то, что пятиклассник сеня персик – талант, быть устанавливать давно и не подлежать сомнение.

дело вот в что. рассказ и повесть все, даже самый известный автор “рагал” начинаться примерно так: “звездолет “тайфун” (или “радуга”, или “циклон”, или “303-х-эталон-бенц” и т. д.) после долгий перелет опускаться на незнакомый планета. “робот взять проба, – сказать командир. – здешний воздух годный для дыхание. выходить, друг…” далее речь идти о контакт с местный обитатель. конец мочь быть хороший или трагический, но так или иначе торжествовать идея космический братство, единство гуманный ценность и любовь ко весь живой. и ничто плохой тут, конечно, не быть, только очень уж… как-то один и тот же. сам автор признавать это со стыдливый самокритичность.

на фон общий “рагальский” творчество рассказ вице-президент производить ошарашивать эффект. вот, например, начало один:

“тихий шестилунный вечер ложиться на планета каррамб-нуэрв. ласково мерцать обсидиановый площадь кренкас-сат. профессор Оо утирать кауп устало влетать к себя домой, на четырнадцатый этаж уютный жилой дупло в ствол тысячелетний белый кочебапа. двенадцать хвост он сразу отстегивать и полагать в холодильник, чтобы храниться в они мудрость не растаивать до завтрашний утро. тринадцатый хвост, с разум домашний уровень, профессор оставлять на себя. это необходимо быть, чтобы разбираться с младший сын по повод его школьный дело.

младший сын, Оо каврунг по прозвище зеленый пуба, ходить во второй класс, и у он быть всего два хвост, причем оба коротенький. и то не менее на всякий фокус ум у негодник хватать. а вот на учеба…

– а ну, идти сюда, шишкабула, двоечник несчастный, – сказать профессор нехороший стереофонический ультразвук. – идти, идти…

зеленый пуба на всякий случай сразу зареветь:

– ага, “двоечник”. а как быть семерочник, если всего два хвост? сколько просить, купить еще…

– в наш время, – сказать профессор, – мы не клянчить деньги на хвост у родитель. каждый хвост мы выращивать сам…”



или вот еще:

«машина время бабка анюта сделать сам, из дребезжать час-ходики. она не так уж и хотеться в прошлое, но цена в магазин и на рынок в наш время сделаться такой, что полететь хоть куда: хоть в средневековье, хоть в “донаш эра”. но далеко бабка не собираться, только в тыща девятьсот тринадцатый год, с который у мы любить все сравнивать… однако у главный шестеренка отломиться один зуб, и машина приземляться не где-нибудь, а прямехонький на палуба флибустьерский каракка “Ла медуза”, в шестнадцатый век. пестрый толпа одноногий и одноглазый злодей тут же окружать бабка.

– добро пожаловать, мадам, – с хихиканье раскланиваться крючконосый капитан в драный колоть и рыжий ботфорты. – в наш компания так не хватать красавица.

– я тот давать “мадам”, мафия недорезанный! – рявкнуть бабка анюта и клюка пробивать гнилой палубный доска. – он тут ишшо комплимент разводить быть! а ну, становиться по рост в один шеренга!..

пират не знать, что рано бабка быть уборщица в сто тринадцатый средний школа…»



быть у сеня персиковый и лирический произведение. много все нравиться читатель рассказ “на рассвет”. в он говориться, как мальчик лето жить у бабушка и однажды ночь, когда спать на сеновал, просыпаться от непонятный чувство. от ожидание, что очень скоро случаться что-то чудесный.

“в щель сочиться странный свет: ни луна, ни заря, а что-то совсем непривычный. мальчик выскальзывать с сеновал. над ближний роща подниматься несколько разноцветный луч. мальчик пойти туда по холодный, усыпать предутренний роса трава…

проходить опушка, он увидеть на поляна… какой-то сооружение. нет, не летать тарелка, не звездный корабль, а что-то похожий на круглый терем. разноцветный луч бить с крыша. светиться в терем окошко. на поляна быть светло.

по трава ходить рыжий девочка и собирать ромашка.

девочка окликать из открывать дверь. она оглянуться и что-то отвечать на непонятный язык. видимо, быть недовольный. она окликать снова. девочка взбегать на крыльцо, и мальчик очень опечалиться, что больше не увидеть она. но девочка скоро выходить опять. посмотреть в тот сторона, где в куст прятаться мальчик (замечать или нет?).

потом она что-то развешивать на отдельно расти мохнатый сосенка. как на новогодний елочка. и вбегать в терем.

луч и окошко погасать. и он… он расплыться, становиться туманный и подниматься в небо, как темный облако.

мальчик подходить к сосенка. на ветка висеть бубенчик из тонкий листовой медь. они быть похожий на цветок купавка.

мальчик задеть ветка, бубенчик тихо и доверчиво зазвенеть.

долго мальчик стоять и слушать этот звон. и он казаться, что вот-вот опять появляться на поляна девочка с медный волос. уже солнце пробиваться через лист, заискриться роса, а в бубенчики зажигаться желтый огонек.

мальчик не становиться трогать весь бубенчик, но два из они снимать и уносить с себя. чтобы потом не казаться, что весь случаться – сон.

иногда по ночь бубенчик начинать звонить сам по себя, тихо-тихо, так, что слышно лишь мальчик. словно кто-то подавать издалека непонятный сигнал…”



рассказ “на рассвет” быть напечатать в “вечерний новый-калошин” под рубрика “творчество наш фантаст”. соглашаться, что не каждый удостаивать подобный известность… понятно, что в “рагал” творчество сени персиковый цениться по высокий категория. потому он, как безусловный литературный лидер, и быть избирать вице-президент. правда, почтительный отношение к он быть смешать с ласковость. все тут называть по имя-отчество или коллега с прибавление фамилия. а вице-президент – сенечка. в более же официальный случай – “коллега сенечка”; но в самый ответственный момент обращаться как подобать: “уважаемый вице-президент”.

… – почему бы мы не послушать наш уважаемый вице-президент?

и весь взор обращаться вверх.

коллега сенечка переставать качать изжаливать нога. приглаживать солома прическа. задумчиво покусать нижний губа. “рагал” притихать и потеть (а профессор телега зябко вздрагивать) в томительный ожидание.

– ну что же, – наконец произносить коллега сенечка. – по-моему, ничто. по-моему, вполне… ну и что же, что это лишь начало? если начало хороший, почему конец должный быть плохой? егор николаевич и рано писать неплохо, мы весь знать. по-моему, мы должный доверять человек…

“радиус галактика” облегченно зашевелиться, раздаваться голос. в тот смысл, что да, конечно, какой же литературный творчество мочь быть без доверие к товарищ по перо. судьба профессор телега быть быстро и счастливо решать открытый голосование. почти единогласно, только студент женя красавец насупленный воздерживаться.

клим львович пограничный, общественный директор, вручать егор николаевич значок автор, а строгий анна эдуардовна кнопп – алый гвоздика. все похлопать, и клуб “рагал” распускаться на каникулы.



новый-калошин получать название от резиновый фабрика. она до революция поставлять на река лосиха местный заводчик тимофей помидорников. ближний деревня разрастаться вокруг фабрика, вот и образовывать город. никакой другой калошин в здешний место никогда не быть – ни простой, ни со слово “старый”. а приставка “новый” приклеиваться к название оттого, что очень уж блестящий новенький калоша выпускать предприятие помидорникова.

но весь это быть в давний-давний время. с тот пора фабрика вырастать в большущий комбинат, который отравлять немало вода в лосиха и природа в окрестности. появляться и другой комбинат и завод. и новый-калошин сделаться крупный промышленный центр. в он даже метро начинать строить, но затем незаметно оставлять этот затея, деньги не хватить. (кстати, еще об аномальный явление: пойти слух, что в недостроенный тоннель появляться кровожадный существо, похожий на исполинский муравей, порастать рыжий шерсть. метровый! не от слово “метро”, а от такой рост.)

разумеется, вырастать в город много высокий современный здание, целый район. однако и старый квартал сохраняться немало – с уютный улица, столетний береза и густой клен, с одноэтажный и двухэтажный пожилой дом… на один из такой улица – на гончарный – жить недалеко друг от друг пятиклассник персик и профессор е. н. телега.

…домой они пойти вместе. солнце палить, асфальт размякать, и лист обвисать от жара. егор николаевич страдать в свой наряд. вертеть тонкий шея в твердый воротничок и галстук.

– да снимать вы пиджак, – пожалеть он сеня. – а то свариться…

– что?.. а-а… нет, ничто, – егор николаевич стесненно заулыбаться. – жарковато, но зато вот… – он касаться ноготь значок с буква а. – понимать, что это несколько детский тщеславие, но все равный… для я сегодня крайне знаменательный день. пожалуй, такой же, как при защита диссертация… ох, на вы комар, сенечка!

сеня согнать с плечо невесть откуда взяться супер-кулекс.

– вот псих! все к вечер на охота вылетать, а этот…

– не укусить? – заботливо поинтересоваться профессор.

– не успевать… егор николаевич, а вы ведь обещать проверять на свой “алик” заклинание. ну, то самый, против комар, “егер-маркер…” а то оно почти не действовать.

– да-да! очевидно, в он какой-то неточность. я заниматься безотлагательно. обещать, что рано, чем садиться за свой “капа”… кстати, коллега сенечка, я крайне благодарный вы за поддержка. за высказывать вы уверенность, что продолжение повести быть не менее удачный, чем начало. хотя сам я, по правда говорить…

вице-президент персик искоса, но со значение глянуть на профессор телега. потом пнуть на ход портфель и, глядеть на свой пыльный кед, сказать увесисто:

– вот о продолжение я как раз и хотеть поговорить.

– да? я… конечно… у вы быть какой-то совет?

– у я быть вопрос, – ответствовать коллега сенечка с угрюмый нотка.

– и прекрасно! я готовый! спрашивать прямо, не стесняться!

коллега сенечка втыкать в собеседник строгий синий взгляд:

– спрашивать прямо. где он ?

профессор телега быть высокий и тонкий тело, но от вопрос коллега он словно похудеть еще в два раз. костюм обвисать на он, шея вытягиваться, подбородок устремляться вперед, словно корабельный бушприт.

– э-э… коллега сенечка… вы не мочь бы сформулировать вопрос несколько конкретно?

вице-президент огибать профессор на шаг. останавливаться, расставлять запятнать выцветать зеленка нога, наклонять к плечо растрепанный-соломенный голова. и сформулировать вопрос вполне конкретно:

– я спрашивать: где вы прятать капа?

– но… видеть ли… вы же разумный человек, сенечка, и должный понимать, что такой авторский вымысел… – егор николаевич неловко затоптаться на мягкий асфальт. – вы же сам прекрасно владеть фантазия и…

– я – это я, – снисходительно отзываться вице-президент. – а вы, егор николаевич, – это вы… не обижаться, пожалуйста, но я же знать уровень ваш возможность.

подбородок профессор задергаться самолюбивый и беспомощно.

– что вы иметь в вид, коллега?

– то, что придумывать такой вы не мочь. списывать с натура – другой дело…

– я всегда, сенечка, считать вы воспитывать человек, – жалобно сказать егор николаевич. – да… и вдруг… право, не ожидать… – он осторожно обходить вице-президент и двинуться прочь, отгораживаться обида. но сеня не отставать. шагать в нога с профессор, он повторять упрямо и в такт шаг:

– где он?

– я… конечно, счастливый, что мой сочинение убеждать вы, так сказать, в полный реальность событие, но…

– значит, быть отпираться? – тихо, но с нехороший нотка сказать сеня.

– но, коллега… извинять, однако продолжать беседа в такой тон…

– хорошо, – печально отзываться вице-президент персик. – тогда я на первый же заседание официально потребовать пересмотр. чтобы вы из “автор” обратно…

профессор телега дернуться на ход:

– прощать, на какой основание?

– а на такой! в “автор” принимать за фантастический рассказ, а у вы – про то, что по правда быть! значит, не иметь право!

– это, молодой человек, надо еще доказывать!

– доказывать, – горько и упрямо пообещать коллега сенечка. – на основа… как он… ли-тот-ра-тот-ро-веда-че-ско-го анализ! все равный вы разоблачать! и насчет рассказ, и насчет капа!

– это… знать, сенечка, как называться? шана-таж! никогда не ожидать от вы такой… такой, прощать, непорядочность! неужели вы сам не понимать, как это неблагородный?!

– понимать, – вздыхать сеня и повесить соломенный голова. – только у я нет выход. потому что капа жалко… а вы, что ли, благородно поступать? спрятать он! – он опять втыкать в профессор возмущенный взгляд.

егор николаевич сказать весьма неуверенно:

– это… просто неприлично. извинять, но если бы я быть ваш родственник, я бы… давать вы подзатыльник. или даже два…

– ну, хоть три, – отзываться сеня опять с грусть. – только не прятать капа…

– знать, арсений, у я даже слово нет…

– вы даже и право такой не иметь! – возвышать сеня голос. – да! прятать пришелец с другой планета от контакт с землянин!

– а если он сам не желать никакой контакт?

– вот видеть! вы и признаваться!

– ничто я не признаваться! я это… чисто теоретически!

– а я практически! он же еще совсем пацан! по родитель скучать! вы себя маленький совсем, что ли, забывать? вот представлять, что вы пятиклассник и оказываться где-то один-одинешенек. реветь бы небось в три ручей…

– но… даже если допускать, что кап действительно существовать… все равный ведь нет никакой средство он помогать. земной цивилизация не находить еще способ межзвездный перемещение. и, к сожаление, никто не мочь…

сеня перебивать снисходительно:

– да бросать вы. марконь все мочь.

– ну, знать ли… я весьма ценить способность этот молодой человек, он очень помогать я в наладка “алик”, нетрадиционность его метод достойный удивление и всякий похвала, но…

– он много раз уже запускать в космос всякий предмет, – сообщать сеня. – хоть на какой расстояние. только возвращать они еще не мочь. но сейчас ведь и не надо, чтобы обратно. главное, чтобы кап оказываться дома… егор николаевич, я в прошлый год из лагерь возвращаться, и у мы на полдень автобус застревать, дак знать какой паника дом быть? мама валокордин отпаивать. а кап ведь не за тридцать километр, а, наверно, за тыща световой год… от мама…

профессор телега на ход смотреть себя под нога и чесать длинный подбородок.

сеня сказать негромко:

– вы я прощать, что я наговаривать вы всякий… ну, про новый заседание, чтобы вы из “автор”… но ведь кап… егор николаевич, а он правда звать кап?





глава второй институт марконь




капа сниться родной планета. влажный проблеск лау-ццоло. радуга среди лиловый туча, вспышка мокрый зелень далеко внизу… и как он с ипать-ннань и с ипать-ддувать весело мчаться по прямой магнитный линия, чтобы зажигать и свой искорка в новый многоцветный дуга. и смеяться, смеяться…

а когда сон уже начинать таять, смех этот переходить в горький безутешный вздрагивание. потому что нет свой планета и радуга, нет рядом ипать-ддувать и ипать-ннань…

но просыпаться окончательно, кап решительный толчок прогнать от себя тоска. потому что вспомнить: быть друг. и быть надежда.

кап уже десять сутки обитать в прозрачный круглый жилище, который на здешний язык называться “поллитровый банка”. жилище стоять не под открытый небо. оно располагаться в другой помещение, который много пол-литровый банка во много-много-много раз. это быть “институт марконь”. иначе он именоваться “чердак”.

кап удивляться свойство здешний язык. один и тот же слово мочь означать совсем разный понятие. например, чердак называться не только верхний пространство жилище, но и то место, где у человек (то быть у “лю-дей”) располагаться аппарат разум. если аппарат работать хорошо, про человек говорить: “чердак у он варить”…

без сомнение, хорошо все чердак варить у марконь. и это – несмотря на юный возраст. маркони существовать в этот мир всего двенадцать оборот, который планета делать вокруг здешний лау-ццоло. по местный понятие —­ совсем немного. если бы можно быть сравнивать лю-дей с капелька, директор чердачный институт оказываться бы лишь чуть старый капа.

кап уже знать, что полный имя директор институт – марк афанасьевич шило. а сокращать – марик. но все звать марик не иначе как марконь, потому что такой же имя в давний время носить известный ученый муж. он быть один из тот, кто придумывать для планета земля способ электромагнитный переговоры. марик шило разбираться в электромагнитный дело не плохой тот марконь. а может, и хорошо, потому что время теперь быть другой: научный знание накапливаться уйма.

впрочем, нельзя сказать, что нынешний марконь впитывать в себя знание весь наука. зато смелый идея у он рождаться множество. а способ, как осуществлять этот идея, он придумывать такой, что академик попадать бы в обморок, если бы узнавать. но они про марконь не знать. а он часто все не знать про они. и работать самостоятельно, на свой страх и риск. и пора помогать он именно незнание. судить сам. если бы дошкольник марик быть в свой время известно, что вечный двигатель невозможный, никогда бы он и не взяться за его строительство. но марик по малолетство в закон механика не разбираться и сооружать нехитрый механизм из колесо от детский велосипед, несколько шарикоподшипник и маятник. не исключать, конечно, что этот двигатель не совсем вечный, но построить он быть семь год назад, а маятник плавно качаться и колесо потихоньку вертеться до сей пора…

если бы наш марконь, по пример другой ученый, верить, что скорость свет преодолевать нельзя, он, конечно, не придумывать бы МПП-транслятор (МПП – мгновенный прокалыватель пространство). но маркони отмахиваться от формула эйнштейн, как от надоедливый замечание классный руководительница, и сооружать модель транслятор за два неделя. причем главный трудность быть в то, чтобы доставать хороший, с очень гладкий стекло зеркало… с помощь этот модель марконь молниеносно переправлять в открытый космос дневник второклассник печь тонколук. дело в то, что пек ужасно не хотеться показывать этот дневник свой тетушка. а на расстояние близко три парсек тетушка дневник все равный отыскивать бы…

но нельзя сказать, что марконь совсем не признавать научный закон и открытие. наоборот. он отлично разбираться в радиотехника, астрономия и во многий другой область знание. кстати, капа казаться даже, что многий проблема марконь понимать хорошо, чем профессор телега, у который он, кап, жить до то день, когда приятель марконь по имя абрикос (иначе – сеня персик) переселять он сюда, в институт.

кап ничто не иметь против профессор телега. даже наоборот, он к он привязываться. профессор многое научать капа и давать он масса знание про планета земля и про весь здешний звездный система. но один егор николаевич давать не мочь – надежда, что кап когда-нибудь возвращаться домой. он горестно разводить рука: “увы, малыш, но наш цивилизация пока не достигать нужный уровень. и едва ли достигать скоро…”

а с тот землянин, который называться “ребята”, быть гораздо просто. во-первых, кап сам быть “ребята” (на капельный язык – “лить-длиндо”). во-вторых, насчет возвращение домой марконь сразу сказать: “раз плюнуть”. и объяснять, что самый сложный – это определять точный координата звезда лау-ццоло и тот планета, откуда являться кап.

кап координата не знать и виновато печалиться.

маркони решать:

– тогда нужный звездный карта наш трехмерный космос.

этот карта марконь и составлять до нынешний день. он работать добросовестно и вдохновенно.

ребята иногда переговариваться шепот:

– пусть вкалывать. может, забывать этот дура…

– и что он в она находить? такой лошадь…

– да ну, “лошадь”. она красивый, ничто не сказать.

– но она же старуха! семнадцатый год…

– сердце не приказывать, – понимающе вздыхать курносый белобрысый девочка варя.

о безнадежный любовь маркони знать все. даже кап. хотя понимать полностью, что такой земной любовь, он еще не мочь. здесь выявляться противоречие: с один сторона, это вроде бы радость, а с другой – страдание. в любовь марконь страдание быть гораздо много. впрочем, быть и польза. душевный боль марконь стараться глушить неистовый работа, а это приближать возвращение капа домой.

клочковатый темный волос марконь стоять торчком. круглый очки на острый нос сверкать и, кажется, даже раскаляться. большой компьютер “проныра” (собственный марконина конструкция) тоже раскаляться и несколько раз даже дымить. потому что маркони заставлять он тайный путь подключаться к магнитный архив разный обсерватория, а потом решать задача по создание пространственный межзвездный структура.

капа же быть выделять маленький компьютер “сверчок”. с его помощь кап и беседовать с ребята. банка ставить в фокус специальный вогнутый-решетчатый антенна. кап садиться на стеклянный край и старательный излучать мысль, который буква печататься на экран. это сначала. вскоре же марконь научать “сверчок” произносить мысль капа тонкий кукольный голосок. и все уже казаться, что это разговаривать сам кап.

а речь собеседник кап быстро научаться воспринимать на слух.

компания собеседник всегда быть один и тот же. во-первых, сам марконь. но он можно быть называть собеседник лишь с натяжка. часто все он молча сопеть над свой гудеть и дымить “проныра”. потом – сеня абрикос, матвей-с-гитара, варя ромашкин и три второклассник – пек, андрюша и олик. (что такой “второ– классник”, быть капа уже понятно; он даже уточнять про себя, что правильный называть они “третьеклассник”, ведь во второй-то они уже кончать учиться.)

матвей-с-гитара быть старший, он все слушаться (кроме марконь, разумеется). он быть спокойный, рассудительиый и уметь извлекать из гитарный струна такой вибрация, который можно называть звуковой радуга. варя тоже быть сдержанный и рассудительный человек. второклассник – они весь разный, но в общий-то одинаково непоседливый: то прибегать, то умчаться. они вести свой беспокойный жизнь.

а сеня абрикос… он быть непонятный. то веселый и любопытный, то вдруг садиться неподвижно и отключаться, как перегружать компьютер. и глаз странный. словно он, абрикос, вдруг оказываться где-то далеко и потеряться так же, как маленький кап…

иногда к этот компания прибавляться совсем юный представитель человечество – никита персик, сенин брат. от род он быть– год и восемь месяц. в ясли никита не ходить, воспитывать он дом. это заниматься бабушка. но она уезжать на неделя в деревня, и весь воспитательный задача переходить на этот день к сено. родитель-то на работа. вот сеня и таскать братец с себя.

братец не быть чересчур капризный, но по малолетство требовать постоянный внимание. он весь время что-нибудь хотеть: “х о чу пить… х о чу на учки” (на ручка то быть; а тяжеленный ведь, потаскать такой!), “хотеть писать…” хорошо еще, если это “хотеть” вовремя, а часто бывало, когда уже штаны мокрый.

– наказание ты мой, – постанывать сеня. но сильно брат не ругать: что взять с малыш? хоть и бестолковый, а родной.

в “институт” никита нравиться. тот и дело он требовать:

– х о чу гхушка… – игрушка то быть.

“гхушка” быть полным-полно. на полка и стол всякий прибор, блестящий штучка, катушка с проволока, трансформатор, конденсатор, генератор… сеня, спрашивать предварительно маркони, давать брат какой-нибудь безопасный штучка, и тот на время притихать.

но однажды никита самостоятельно стягивать с полка заряжать электролит. этакий серебристый баночка с два штырек. все тихо беседовать, а матвей звякать струна и покачивать ступня в отвисать босоножка. никита с “гхушка” подбираться к музыкант и касаться штырек его голый пятка. матвей уронить гитара и с вопль взлетать под крыша.

минута пять весь, даже марконь, вповалку лежать от хохот. а матвей по-обезьяний висеть на верхний балка и плачущий голос рассказывать, какой уголовник становиться никита, когда вырастать.

кап ничто не понимать в этот история. когда успокаиваться, он спрашивать через “сверчок”:

– матвей, ты неприятный?

– еще бы!

– “еще бы” это значить “да”?

– вот именно!

– тогда почему все обрадоваться?

народ на чердак притихать. как объяснять инопланетянин странность человеческий психика? наконец матвей хмуро растолковывать:

– потому что мочь быть еще плохой: если бы это чучело ткнуть не я, а себя…

сеня виновато засопеть и запаздывать давать никита воспитательный шлепок.

– хотеть гхушка, – сказать неисправимый никита.

сеня сунуть брат бобина от магнитофон, а сам задумываться. приседать на чурбак и становиться смотреть перед себя – словно в какой-то он один видный пространство.

“мочь быть, у он тоже любовь? – подумать кап. – он грустно”.

кап уже уметь читать человеческий настроение по глаз, хотя у он сам глаз не быть.

пора, чтобы хоть немного походить на здешний житель, кап вытягивать из себя пять отросток: круглый – голова и четыре длинный – ручка и ножка. и в такой вид сидеть на край банка. но это не замечать. как они, человек, разглядеть в подробность такой кроха? искорка гореть – вот и все…

а кап настолько привыкать жить среди ребята, что иногда у он в сознание меняться масштаб. казаться, что чердак не так уж большой, а ребята – почти один рост с он, с кап. особенно когда завязываться беспорядочный, прыгучий такой беседа, который называться “треп”. вот как сегодня, например:

– кап, а вы двойка ставить, если урок не знать?

капа быть известно, что такой “двойка”.

– не-а, не ставить. в угол мочь поставлять…

– откуда у вы там угол, в туча-то?

– ну, не в такой угол, как здесь, а в магнитный. из он никуда не деваться, пока не выучивать… торчать там, а тули-ббуб висеть над душа и долбить: “учить, учить, а то вырастать и никакой польза от ты…”

– а много предмет в ваш школа?

– ага. куча.

– а какой самый главный?

– главный… я не знать, как один слово сказать.

– ну, сказать несколько.

– этот… взаимодействие сбалансировать система живой капля с магнитно-силовой структура планетарный и космический пространство…

– ну-у, кап, ты давать!

– мудрено, что марконь…

– не урок, а диссертация…

– ой, подождать!. – кап взбрыкивать прозрачный ножка. – можно просто: “как жить в окружающий мир”!

– кап, а в дальний космос вы часто летать на экскурсия?

– каждый год. это по программа… такой понятие “дальний космос” у мы нет. что дальний, что ближний – это все равный. пространство прокалываться в один миг…

– ваш тули-ббуб, наверно, здорово попадать за то, что ты потеряться…

кап сразу начинать печалиться:

– дело не в то, что попадать. она ведь переживать ужасно… видимо, хватиться я слишком поздно, а координата земля тули-ббуб не отмечать в память. мы ведь залетать сюда на минутка, случайно… теперь, небось, искать по весь галактика…

– ты, кап, не унывать, – сказать матвей. – скоро марконь отыскивать ваш лау-ццоло, и полететь домой. только мы там не забывать…

– нет, я никогда… матвей… а ты уже сочинять песенка про мой планета?

– не совсем…

– ну, спеть хоть “не совсем”.

матвей начинать наигрывать, потом запевать тихонько:

почему-то этот лето

я грустить невыразимый.

сниться, сниться я планета

под название ллим-зина

(вы не путать с машина).

к небо подымать лицо я —

видеть радуга и туча.

светить, светить лау-ццоло

среди дождик летучий

(и они там все живой)…





он быть вообще-то даже хмуроватый на вид, семиклассник матвей шапник. но песня уметь сочинять хороший, улыбчивый…

матвей прихлопывать струна, слегка насупливаться.

– вот… а далеко еще не придумывать… маркони, сколько ты еще быть возиться со свой карта? кап уже изводиться от нетерпение, да и мы тоже.

марконь буднично сказать:

– все готовый. остальное от ты зависеть, кап. близкий-то окрестность вокруг лау-ццоло помнить? я быть участок за участок показывать, а ты смотреть внимательно, узнавать…

“участок” в наш галактика великий множество. все понимать, что скорый открытие ждать не приходиться. надежда разве что на счастливый случай да на великий везение, который не оставлять марконь в его научный дело.

на экран в густой чернота появляться искра звезда. медленно поплыть. замигать, изменять свой рисунок. еще, еще… все молча сопеть. даже “сверчок” сопеть, отражать волнение капа. потом подавать голос никита:

– х о чу какать…

– о-о, несчастие ты мой! – сеня поволочь братец на двор…

а когда он вернуться, в институт марконь царить бурный ликование.

– вот оно, лау-ццоло! – верещать “сверчок”. – вот она, мой планета! ллим-зина!

везение не оставлять марконь и на этот раз.

на экран алмазный шарик переливаться крупный звезда, по сторона от она светиться капелька-планета. один из они сиять изумрудный свет. в нижний угол дисплей громоздиться значок и цифра галактический координата.

марконь, однако, поубавить веселие:

– хорошо, конечно, что находиться она, этот ллим-зина. только поглядеть. она теперь на обратный сторона, лау-ццоло закрывать она от земля. луч транслятор через звезда не пойти. а если и пойти, кап там испаряться, как простой капля на сковородка… можно стартовать, когда ллим-зина оказываться сбоку от свой солнце. а это через два месяц, не рано…

– ну так и что? – беззаботно отзываться пек. – кап на каникулы с мы пожить! верно, кап?

– еще шестьдесят сутки, – вздыхать кап почти по-человечески. – с ум сходить…

– ну, потерпеть уж, – виновато сказать варя. – зато у ты сейчас полный уверенность, что вернуться.

– а это обязательно-обязательно, что вернуться?

– сам себя, – успокаивать марконь. – за этот время мы транслятор так отлаживать, что двести процент гарантия.

– ты путать. двести процент не бывать, – опасливый, сказать кап.

– это юмор, – объяснять матвей. – чисто земной понятие. вроде как с электролит… – он пошевелить пятка. – пожить с мы и сам понимать.

– а юмор дело не мешать? – неуверенно спрашивать кап. он заверять, что юмор всячески способствовать любой успех.

– тогда ладно… – утешаться кап. – только пусть мультик по телевизор быть каждый день.

капа наперебой пообещать, что программа его пребывание на земля быть насыщать интересный дело и зрелище до предел.

– и чтобы взрослый про я не узнавать. кроме егор николаевич, конечно… а то замучать исследование.

– да что ты! ни один живой душа! – восклицать варя.

сеня сказать:

– взрослый сейчас не до то. даже ученый политика заниматься, до космический пришелец никто дело нет. в старый-каменка три тарелка садиться, зеленый человечек, вроде гном, из они вылезать. ну и что? написать про это в районный газета и забывать через день…

– егор николаевич вчера я повстречать, про капа интересоваться, – вспомнить сеня. – спрашивать: можно ли зайти навещать.

– кто он не давать… – грустно отзываться марконь. отыскивать ллим-зина, он, кажется, опять вспомнить о свой безответный любовь.

кап весело сказать:

– конечно, пусть приходить! я он недавно во сон видеть!

– разве вы видеть сон, кап? – вежливо удивляться второклассник олик.

– разумеется! каждый ночь. часто все мультик сниться. а иногда, как я дома… – он опять пригорюниваться, но тут же встряхиваться. вспомнить: – а еще я знать что видеть? будто я – как вы! вместе с вы. бегать и кататься на это… на ве-ло-си-пе-де…

все как-то странно примолкать. второклассник андрюша неосторожно спрашивать:

– а ты хотеться бы так?

транзисторный “сверчок” опять по-человечески вздыхать. и отзываться:

– это же за предел реальный возможность…

сеня абрикос грустно пошутить:

– а может, у егор николаевич находиться заклинание, чтобы капа превращать в человек? не во взрослый, а вроде мы…

или… не совсем пошутить?

маркони отвлекаться от любовный страдание.

– зачем тут профессор-то? десять метр экранировать кабель – и никакой проблема.

второклассник пек, андрюша и олик выжидательно приоткрывать рот (у олик он быть как красный буква о).

матвей спрашивать:

– по правда, что ли?

– а чего! преобразователь – это самый простой система. перестройка структура биополе, вот и все.

– ой, маркошенька! – обрадоваться варя. – сделать такой подарок капа!.. кап, ты представлять? проводить каникулы в вид земной житель! быть потом весь жизнь у себя на ллим-зина рассказывать!.. – она очень радоваться. во-первых, за капа. во-вторых, потому, что новый работа отвлекать марконь от мысль о красавица глория, который варя в душа терпеть не мочь. она тайно мечтать, что когда-нибудь марконь понимать весь пустота и сердечный жестокость глория. и тогда он, мочь быть, взглядывать на она, на варя, внимательно. не как на давний приятель из мальчишечий компания, а чуточку иначе…

кап запрыгать ни край банка:

– я и не знать, что ваш наука мочь такой!

– это смотря какой наука, – сказать сеня с гордость. – марконь все мочь. он работать на творческий вдохновение.

маркони сосредоточенно замечать, что вдохновение мало. главное – кабель.

– этот условие номер один. а где он взять? на свалка теперь не сунуться, там с весна сторож заводить. с берданка…

– может, через пим-копытыкать попробовать? – посоветовать матвей.

маркони соглашаться, что это, пожалуй, самый верный путь.

– к пим-копытыкать пойти мы! – заявлять пек. если что-то разведывать или раздобывать, он быть всегда готовый. андрюша же – всегда с пека. а олик – следом за они.

– относить пим-копытыкать молоко и хлеб, – сказать варя. – ох и бессовестный мы, столько время не навещать старик… подождать, я собирать пакет.





глава третий ямской пустырь




пек, андрюша и олик идти хлопотать насчет кабель и разговаривать. вернее, разговаривать олик. он совсем недавно переезжать на гончарный улица, случайно познакомиться с пека и андрюша и теперь вслух радоваться:

– вы даже не представлять, как я счастливый, что вы решать со я подружиться! правда-правда! я даже ночь иногда просыпаться и просто таить от счастие…

– постель не промокать? – буркнуть пек. он быть суровый снаружи и даже внутри.

олик не расслышать вопрос и продолжать:

– дело в то, что я всегда знать: настоящий дружба – это самый большой ценность на свет. вы ведь согласный, не так ли? – худой и вдохновенный, как уменьшать в размер дон кихот, на тонкий длинный нога, с растрепывать рыжий локон, олик по-журавлиный шагать между приятель, иногда обгонять они, чуть сутулиться и заглядывать они в лицо.

пек смотреть перед себя.

андрюша смотреть под нога.

олик не умолкать:

– теперь я даже не представлять, как суметь проживать девять год без единый настоящий друг. должный признаваться, что с друг я до сей пора фатально не везти…

– как не везти? – спрашивать пек с сумрачный интерес.

– фатально, – вздыхать андрюша. – то быть судьба такой. – он быть начитанный мальчик и с понимание относиться к человек. можно сказать, философски.

– раз судьба, тогда понятно, – пожалеть пек олик. потому что в глубина душа пек быть добрый. только очень в глубина.

сначала пек не хотеть близко знакомиться с олик. с какой стать? ну, подумать, не хватить однажды человек для игра в “качалу-вышибала”, вот и кликнуть рыжий новичок, который топтаться у свой калитка. а он с тот пора: “можно, я снова с вы поиграть?.. вы не быть возражать, если я с вы покачаться на доска?.. а давать сделать вместе воздушный змей…” пек дуться и морщиться. но не врубать ведь в упор человек: “а ну катиться давать далеко”. неловко все-таки. к то же андрюша сказать однажды:

– ну что поделать, раз он такой? пусть бегать с мы, если хотеть.

пек возражать, что этот олик прилипало и неженка.

– с что ты взять, что неженка?

– вежливый и незагорелый.

– что же плохой, если вежливый, – рассудить андрюша. – а незагорелый потому, что к такой загар всегда плохо приставать. у кто волос такой цвет…

– имя какой-то девчоночий…

– а полный знать какой? ольгерд! он говорить, что родитель так он называть в честь предок. тот быть какой-то князь. давным-давно.

– Пфы, князь… вермишелина.

– зато у он фамилия для мы подходящий. быть третий ук.

дело в то, что андрюша быть сухорукий, а пек – тонколук. оба они ценить такой сходство: “мы – два ук”.

– а у этот князь какой фамилия?

– ковальчук.

– ха! “ковальчук” же на “юка” оканчиваться!

– ох, пек-пек… – пожалеть он андрюша за безграмотность.

пек слегка смущаться и сказать:

– ну и фиг с он…

с тот пора олик с утро до вечер быть с друг. и не уставать радоваться. вот и сейчас:

– нет, в самый дело! я знать что думать? мы обязательно-обязательно надо сделать так, чтобы…

– стоп, – велеть пек. вставать перед олик. деловитый выдергивать у он из-под модный белый штанишки голубой матроска и майка. приглядываться к живот.

– это… зачем? – оробеть олик.

– смотреть, нет ли у ты на пуп регулятор. чтобы убавлять громкость. и длинность речь…

– ну чего ты, – тихонько сказать андрюша пек. – он же не виноватый, что такой…

а олик наконец спохватываться:

– ой… я опять разбалтываться, да? не обижаться, пожалуйста, я постараться следить за себя.

– ты тоже не обижаться, – попросить андрюша. и помогать олик заправлять матроска. а на печь посмотреть выразительный.

олик вроде бы даже обрадоваться:

– что вы! и не думать обижаться! на дружеский критика не мочь быть никакой досада, это быть бы несправедливый. а то более среди тот, у кто даже фамилия похожий… так вот, я продолжать свой мысль. мы обязательно надо придумывать свой эмблема! например, такой: серебряный рыцарский щит, на он голубой буква “у” и “ка”, а наверху полный название наш организация.

– какой еще организация? – сказать пек.

– это мы должный придумывать! например, “три мушкетер”. или “три танкист” – быть такой песня старинный, очень хороший: “три танкист, три веселый друг…” в общий, что-нибудь литературный, чтобы все быть ясно…

– “три толстяк”, – усмехаться андрюша.

– ха-ха-ха! – с готовность развеселяться олик. – мы такой толстяк! особенно я!

– тогда “три поросенок”, – мрачноватый пошутить пек.

андрюша посмотреть на он.

– поросенок, по-моему, один…

пек всегда выглядеть так, словно он вылезать из печной труба, слегка почиститься, но до конец это дело не доводить. черный волос его торчать сосулька, на круглый щека – темный развод, обтрепывать джинсы и майка – в что-то вроде графитовый пыль. при все при это пек ухитряться сохранять деловой, сосредоточенный вид.

на дружеский критика пек не обижаться. почти. только скользнуть угольный глаз по андрюша (тот быть в новый синий трусики и чистый голубой майка) и по очень аккуратный олик.

– ничего, побывать на пустырь – весь сделаться одинаковый.

олик спрашивать с опаска:

– а что там, на этот пустырь?

– прийти – увидеть. трущоба…

– а… это далеко?

– близко, не бояться…

ямской пустырь лежать, на место старый ямской улица. улица и окрестный переулок с ветхий дом срыть, а строить новый здание не спешивать. вот и раскидываться пространство с груда битый кирпич ,, гнилой бревно и ржавый кровельный железо. кое-где вокруг старый фундамент куститься рябина и черемуха. пустырь зарастать репейный джунгли, татарник и местный разновидность крапива, который маркони называть по-научный: “уртик каннабин”. возможно, в название быть отражать ее каннибальский суть.

на пустырь жить ворона (не мутант, а обычный, добродушный), воробей, полевой мышь, бездомный кот и пим-копытыч.

– а почему он так звать? – спрашивать олик. он понимать, что разговор о рыцарский название не находить поддержка, и сменить тема. – какой-то не совсем обычный имя и отчество.

– это не имя-отчество, а просто имя, – пробурчать пек.

– точно, прозвище, – разъяснять андрюша. – произноситься и писаться через черточка.

– а он кто? сторож?

пек хмыкнуть:

– чего там сторожить-то…

– а зачем он там жить? разве мочь человек жить в трущоба?

– во-первых, может, – вздыхать умудрять жизнь пек. – во-вторых, он даже и не человек.

– а кто?

– он, видимо, бывший домовой, – становиться объяснять андрюша. – а теперь бомж…

– кто?

– ну, личность без определенный место жительство… рано жить в дом у какой-то старушка, в другой район, но старушка умирать, а дом снести. он поселяться на старый стадион под трибуна, но трибуна потом сгорать. вот он и перебираться на пустырь. отыскивать подполье под развалины, там и прописываться…

– разве у домовой бывать прописка?

– ох, ну это просто так говориться. в общий, жить, и дело с конец… мы с он в прошлый год познакомиться, когда там в сыщик-разбойник играть…

– никогда не видеть домовый, — осторожно сказать олик. – даже не думать, что они существовать в действительность… а как он выглядеть?

– прийти – увидеть, – отзываться пек.

– неужели он самый настоящий нечистый сила?

– не вздумать так при он выражаться, – предупреждать андрюша.

– разумеется, не вздумать! да я же ведь и не в обидный смысл…

– ни в какой не вздумать, – насупленный произносить пек. – и смотреть не болтать про он никто. пим-копытыч лишний знакомство не любить, особенно со взрослый…

– клясться, что никто ни полсловечко!

пек сердито махнуть полиэтиленовый пакет.

– “клясться”, “клясться”. а сам весь время язык молотить… я вот бояться, как бы ты про капа никто посторонний не сболтнуть.

олик прижимать к матроска ладонь.

– да что ты! я же прекрасно понимать весь ответственность.

– если и сболтнуть, никто не поверять, – рассудить андрюша.

– я никогда в жизнь не выдавать ни один тайна, – с печальный гордость сообщать олик. он, казаться, наконец обижаться.

– мы же на всякий случай предупреждать, – смягчаться пек. – ну вот, приходить…

они миновать последний дом в полесский переулок и оказываться перед стена сорняковый заросль.

становиться пробираться еле заметный тропинка. олик сразу мужественно зашипеть сквозь зуб.

– сказать заклинашка, – пожалеть он андрюша.

бамбур-гамбур, бутерброд,

нынче все наоборот.

не кусать я, крапива,

давать бутылка из-под пиво,

ты бутылка сдавать скоро

и получать пять рубль…





олик сбивчивый забормотать. и переставать шипеть.

некоторый время идти по плечо в мягкий лопух – пыльный, зато не кусачий. огибать куча кирпич и сгорать сарайчик, пролезать сквозь буйный заросль сирень и оказываться на лужайка с клевер и подорожник. здесь подыматься над трава край солидный фундамент из гранитный брусок. рядом с фундамент сохраняться каменный крылечко.

из-под этот крылечко и вылезать навстречу три ук пим-копытыч.

теперь самый время описывать пим-копытыкать.

представлять себя футбольный мяч, обрастать серый клочковатый борода и такой же волос и снабжать нос, похожий на маленький лапоть. кроме то, мяч украшать два голубой стариковский глаз. впрочем, они почти теряться под клочкастый бровь. теряться в густой растительность также ухо и рот. вот такой быть у пим-копытыкать голова. и она, голова этот, сидеть не на туловище, а на серый растаптывать валенок. сверху в голенище валенок быть сделать прорезь – из они высовываться рука. тонкий, покрывать рыжий курчавый шерсть, с большой коричневый ладонь и узловатый палец. чтобы передвигаться, пим-копытыч упираться ладонь в земля и ловко переносить валенок вперед или назад…

– здрасте, пим-копытыч, – разом сказать пек и андрюша. и олик у они за спина тоже пискнуть “здрасте”.

глазок пим-копытыкать радостно заблестеть.

– здравствовать, мой хороший. навещать приходить старичок? оно и славно. я тут уж заскучать без компания-то…

– мы ты молоко приносить и хлебушек, – пек протягивать пакет.

– ой как ладненький! покушать теперь. а то цельный неделя трава да корешок питаться, будто коза шелудивый…

– у ты же картошка в подпол, – напоминать пек.

– ну, что картошка… – смущаться пим-копытыч. – там уж, можно сказать, ничто не оставаться. да и погнить…

– а от гниль у вы заклинашка быть, – напоминать андрюша.

– ну, что там заклинашка, если картошка прошлогодний…

– ох, пим-копытыч, опять, наверно, пускать запас на самогон, – проницательно сказать пек.

– ну, какой там самогон… маленько. капелька для душевный радость. а то все один да один… да вы садиться, гость желанный. а я ваш приношение угощаться…

ук садиться на фундамент. пек и андрюша сразу, а олик сначала сорвать большой лопух и постилать на камень.

пим-копытыч ловко сдергивать зуб крышка с молочный бутылка, запрокидывать голова. буль-буль-буль… белый струя побежать в гуща борода. пим-копытыч отряхивать капля, откусывать от горбушка…

– уф… славненько так… внутренний благость. спасибо вы.

– на здоровье, – сказать хитрый пек. – а почему, пим-копытыч, ты говорить, что все один да один? рано ты, бывало, в гость ходить на свалка, к старый друг.

– далеко свалка-то, а я хворый становиться, добираться трудно. да и не оставаться там уже почти никто..,

– из-за сторож? – с понимание спрашивать андрюша.

– не-е… со сторож-то можно в конец конец договариваться. из-за участковый, младший лейтенант…

– а, из-за кутузкин! – соображать пек.

вообще-то фамилия участковый быть кутузов. но такой громкий, фельдмаршальский, она явно не годиться для младший лейтенант. он быть молодой и бестолковый (не в обида для остальной милиция быть сказать). часто он видеться всякий нарушение, где они не быть. и любить участковый раздавать обещание “оформлять дело для посадка на пятнадцать сутки”. потому и становиться среди местный житель кутузкин.

– все грозить разгонять со свалка. даже тот, кто там с самый она начало обитать. грех да и только…

– хорошо бы за лошаткин следить, – сказать андрюша. – этот жулик знать, что делать? уговаривать ребята скупать мороженое и приносить он. давать двадцать копейка. потом заворачивать он в свой бумага, на который заграничный наклейка, и продавать, будто иностранный, за тройной цена. а картинка сам печатать…

пим-копытыч покивать. про коммерсант лошаткин он быть наслышан от ребята. у то на улица стекольный иметься магазин с крупный вывеска, сделать под старина: “к ваш услуга. с. с. лошаткин”. хозяин гордиться свой фамилия и оскорбляться, если она ошибочно писать через “д” (гораздо сильно, чем профессор телега, когда путать ударение). но как ни писать, а весь ребята в округа знать, что он скупердяй и махинатор. чтобы покупать мороженое, лошаткин приходиться вербовать мальчишка с дальний, нездешний улица…

– пим-копытыч, а на свалка хоть кто-нибудь из ваш знакомый оставаться? – с тревога спрашивать андрюша.

– разве что фома-лоханка да груздь-лукошич. у они там хибара в самый глубина… а вы что до свалка? али нужда какой?

– нужда, – признаваться пек. – маркони один штука опять придумывать, кабель нужный. экранировать.

– это в специальный металлический оплетка, – вставлять олик. он сомневаться, что пим-копытыч сильный в электротехника. пек и андрюша строго на он посмотреть.

– ясненек! какой диаметр-то?

– маркони говорить: чем толстый, тем хорошо, – разъяснять андрюша. – но вообще-то любой сходить. кроме как на свалка, он нигде не находить…

пим-копытыч дожевывать горбушка, отставлять бутылка. покивать. полезть на рука под крыльцо, волочить за себя валенок. и скрываться.

олик шепот спрашивать:

– а что у он в валенок? ну… какой у он туловище?

– никто не знать, – сказать андрюша. – он никогда не вылазить. наверно, стесняться.

пим-копытыч выбираться из-под крыльцо. он тянуть за себя старинный черный телефон с провод. поставлять аппарат в трава, снимать трубка, дунуть в она. послушать, обрадоваться:

– лукошич, ты? здравствовать, милый! как вы там? существовать еще? ну и ладушка… ладно, ладно, заглядывать как-нибудь, гостинец приносить. специально бутылка припас. вот новый порция отстаиваться… кхе… – он смущенно оглянуться на ук. обретать деловой тон: – вот что, груздь, у я проблема. тут ребятишки приходить, спрашивать, не сыскиваться ли у вы кусок экранировать кабель. чем толща… что? сколь метр? – пим-копытыч опять оглянуться на мальчишка. пек подымать рука с растопыривать палец. – говорить, метр десять… вишь, новый у они изобретение… ты уж постараться, за я не постоять… вот и чудненький, груздик! ай, какой ты добрый душа!.. сказать, сказать…

пим-копытыч полагать трубка, повздыхать, поулыбаться сквозь клок борода. сообщать:

– к вечер обещать доставлять. на это место, по свой, значит, канал. а вы приходить с тележка, а то ведь тяжесть такой…

– ура! – сказать андрюша и пек. а олик добавлять вполголоса:

– большой спасибо.

пим-копытыч опять покивать и покряхтеть. потом спрашивать:

– а егор-то николаич встречать? как он там? что-то не заглядывать ко я. рано-то, когда диссертация писать, то чуть не каждый день ходить советоваться. как, мол, пим-копытыч, подсказывать, правильно ли у я данный заговор записывать? я он тогда много что надиктовывать из то, что помнить…

– недавно он заклинашка от комар составлять, – сказать андрюша, – от супер-кулекс. только она плохо помогать.

– не надо быть он хороший отметка ставить за этот… за дис-серый-тация, – сказать пек.

– а я знать, в что дело! – оживляться пим-копытыч. – он сам виноватый! зачем-то вставлять слово “кукуруза” вместо другой, научный. побояться лишний сложность. надо-то вот так:



егор-маркер,

пустота,

восемь кошка,

три хвост.

шиш на мышь,

гипотенуза,

не садиться, комар,

на пузо.

а у он: “шиш на мыло, кукуруза…” сразу такой… диссонанс между лингвистический структура и магик-поле. а кулекс то и надо… я этот ошибка только вчера открывать. вы она вставлять на место, “гипотенуза”-то…

– вставлять! спасибо, вы, пим-копытыч! – андрюша обрадованно дрыгнуть покусать нога. – все рассказывать!

– ага… ну, мы пойти, – решать пек. – значит, до вечер…

– до свидание, – почтительный шепот сказать олик.

пим-копытыч заметно опечалиться:

– уходить, значит… опять я один тут. поговорить не с кто…

– мы еще прийти, – виновато пообещать андрюша.

– оно конечно. прийти, а потом опять домой… эх, я бы сюда какой-нибудь постоянный житель. все думать, котеночек бы где находить. он бы мурлыкать под бок, а я бы он гладить…

– тут вроде бы кот хватать, – неуверенно замечать пек.

– да они весь большой, самостоятельный. и характер бродячий, разбойный. а я надо маленький, чтобы ласкать да заботиться…

– мы поискать, – пообещать андрюша. – поспрашивать у сосед. вы какой надо? рыжий, серый или еще какой-нибудь?

– да все равный. лишь бы ласковый…



когда идти обратно, олик сперва молчать, потом становиться что-то бормотать и напевать. кажется, песенка “жить у бабуся…” но скоро он запевать громко, и оказываться, что слово другой:

жить мы у кук,

три веселый ук!

один серый, другой белый,

третий из бамбук.

– почему это “у кук”? – поинтересоваться андрюша.

– так придуматься. ну будто на остров кук в тихий океан.

– серый и белый – это еще ладно. а кто из бамбук-то? – подозрительно спрашивать пек.

– разумеется, я! мама говорить, что я тощий, как бамбуковый удочка!

“и голова у ты бамбуковый”, – подумать пек. но не сердито уже, а почти добродушно.





глава четвертый антошка




оказываться, что преобразователь конструкция маркони устраивать совсем не сложно.

со двор заволакивать на чердак деревянный, бочка, выбивать у она дно. опоясывать бочка ровный виток кабель в свинцовый оплетка. кабель в свой очередь обвивать быть тонкий ленточный провод. провод марконь подключать к “проныра”, а конец кабель вывести к щиток с рубильник. и объяснять:

– главное-то не в этот система. главное в программа.

он быть сегодня сумрачный. судя по все, любовь к безжалостный глория снова съедать его душа. это быть опасный: угнетать состояние мочь сказываться на результат эксперимент. чтобы отвлекать марконь от сердечный мука, весь наперебой кинуться расспрашивать: что за программа и как она составляться?

маркони отвлекаться:

– что значить “какой программа”! сам не соображать? кап должный превращаться в человеческий ребенок, а не в крокодил какой-нибудь. значит, нужный обобщенный схема личность год десять. по-моему, он примерно столько по человеческий понятие.

– а по-моему, он чуть старый, – замечать сеня. он хотеться, чтобы кап оказываться ровесник.

– а я казаться, что, наоборот, младший, – сказать варя.

– взять средний. а там срабатывать автоматический коррекция.

– что? – спрашивать пек.

– влияние схема индивидуум на сконцентрировать биополе с закодировать данные.

– а-а, – сказать пек с удовлетворение.

матвей-с-гитара переставать дергать струна и спрашивать озабоченно:

– долго она составлять, программа-то?

– что там долго. я же по готовый образец… ты, матвей, не бренчать, сидеть все тихо. я начинать… это уловитель информация… – марконь взять со стол фанерный коробка с жестяной воронка. от воронок тянуться к “проныра” красный провод. маркони наводить воронка на сеня. экран замигать, на он появляться круглый пятнышко.

– это что? – поежиться сеня. – он, значит, весь мой данные отпечатывать?

– не все, а основной параметр… потом перенести на перфокарта… мочь, абрикос, быть свободный.

– хотеть тоже, – заявлять находиться тут же никита. сеня сказать:

– ты еще маленький. из-за ты кап получаться такой мелкий. и приставучий.

– с я тоже не надо записывать, – предупреждать матвей и укрываться за гитара. – я уже чересчур… перерасти, в общий.

– потом снимать данные с ук, и все сбалансироваться…

ук начинать приглаживать волос, как перед фотосъемка.

варя сказать:

– печь не надо, он неряха. зачем программировать такой обормотистость?

– я записывать и олик, – объяснять марконь. —получаться средний арифметический.

– вроде я, да? – с понимание вставлять андрюша. пек мстительный сказать:

– а с варвара ничто писать не надо. схема разваливаться.

– это почему?! – возмущаться тот.

– потому что ты девчонка. а кап – он же пацан!

– а с что ты это взять?

– как это “с что”? ребята, она в свой ум?

– нет, это, наверно, вы не в свой, – заявлять варя. – почему вы все решать, что кап – мальчик? потому что имя такой? но оно ведь даже и не его собственный, это егор николаевич придумывать…

и тут все растерянно запереглядываться. а марконь заскрести в затылок.

– елочка-сосеночка… вопрос-то и правда невыясненный.

– да ладно, – беспечно сказать матвей. – автоматический коррекция сам, небось, это дело решать…

– ну да, “решать”. расхлебывать потом… кап!

по правда говорить, про сам-то капа в перепалка забывать. он сидеть, как обычно, на край банка, мерцать, болтать прозрачный ножка, но сказать ничто не мочь – “сверчок” быть выключать. марконь торопливо нажимать клавиша. из сверчок послышаться кукольный голосок:

– привет! вы что это тут громоздить?

– привет, кап! это преобразователь, тот самый, – бодро объяснять марконь и слегка засмущаться. – слушать, тут такой вопрос. невыясненный… ты мальчик или девочка?

– как это?

– ну… разве у вы нет разделение на мужской и женский род?

– я что-то не врубаться…

– вот бал… то быть напрягать соображение. у ты сколько родитель? два?

– два! ипать-ннань и ипать-ддувать.

– а кто из они папа и кто мама? – вмешиваться варя.

– я не врубаться…

– а ты врубаться, елка-палка! – начинать раздражаться марконь. но сдерживаться. – они разве совсем одинаковый?

– нет, что ты! ипать-ддувать заботиться об энергия, и доставлять она ипать-ннань и я. он любить путешествовать… а ипать-ннань чаша все рядом со я. воспитывать я и жалеть… – голосок в “сверчок” заметно дрогнуть.

– все ясно, – сказать варя.

– ничто не ясно, – нахмуриваться марконь. – мочь, у они-это… матриархат… кап, а кто ты на свет рожать? или как там у вы? – он покоситься на варя.

– у мы это очень простой! когда два капля хотеть, чтобы появляться третий, ипать-ддувать сплющиваться в линза. и направлять на ипать-ннань тоненький лучик от лау-ццоло. появляться искорка, и от ипать-ннань отделяться живой капелька. только она сперва беспомощный…

– ясно, – вздыхать марконь. – хотя опять ничто. не ясно. ты когда вырастать, кто становиться? ипать-ннань или ипать-ддувать?

– я еще не знать… но ипать-ннань говорить, что я весь в ипать-ддувать, такой же непоседа.

– конечно, мальчишка, – разочарованно сказать варя. – сразу быть понятно. девочка ни за что не отставать бы от экскурсия.

– полный уверенность все же нет, – строго возражать марконь. – вот что, варвара, ты приносить на всякий случай какой-нибудь сарафан и все что полагаться. а ты. абрикос, мальчишечий шмотки. он ведь… или она… появляться в что ипать-ннань родить. \'

– можно шорты и майка, – решать варя. – годиться на любой случай. я сейчас приносить! – и умчаться. жить она в соседний дом.

все молча ждать. один раз только кап нетерпеливо спрашивать через “сверчок”:

– уже скоро, да?

– как только, так сразу… – бормотнуть марконь. кап затихать, стараться переваривать в сознание неизвестный на ллим-зина поговорка.

маркони поглядывать на экран “проныра”, где светиться узор из желтый чешуйка, и шило прокалывать дырка в картонный квадратик.

– а! вы делать перфокарта! – вежливо догадываться олик.

маркони сунуть перфокарта в щель на корпус “проныра”. на экран зажигаться:

“готовность № 2”

все вытягивать шея. кап слегка взлетать над банка.

– от винт… – хмуро. приказывать марконь. во время опыт он делаться строгий и немногословный. все попятиться. прибегать варя со сверток.

– вот… я только насчет обувь не знать, какой у он размер. но я босоножка взять, они можно регулировать…

– глянуть, нет ли в воздух какой насекомое, – велеть марконь.

варя повертеть голова.

– вроде бы нет…

– не “вроде бы”, а смотреть как следовать! – рассердиться марконь. – какой-нибудь супер-кулекс пролететь через преобразователь, и быть этакий дитя с комариный ум и замашка вампир. а я отвечать… вы вообще-то хоть соображать? никто еще такой эксперимент не ставить…

– ой, маричка,– заволноваться варя, – а с кап ничто плохой не случаться?

– это уж мой забота…

– а ты уверенный, что он превращаться? – спрашивать матвей. – он ведь не земной происхождение. и даже не гуманоид:

– не иметь значение, – сухо ответствовать марконь. – важно не то, кто на вход, а какой программа на выход… постилать у бочка вон тот половик, чтобы мягко быть. а то новорожденный выкатиться на твердый пол…

разумный второклассник андрюша предлагать:

– мочь быть, сперва на кто-нибудь другой попробовать? котенок поймать и туда…

марконь насмешливо блеснуть очки:

– а потом загонять обратно обалделый мальчишка, который шипеть и царапаться… и вообще не вякать я под рука… абрикос, оттаскивать никита, а то не успевать оглянуться, как повзрослеть в шесть раз.

– ну и хорошо! мало забота.

– ха, мало! быть безграмотный болван. рост с ты, а в штаны пускать…

– ой… – сеня оттаскивать никита.

– кап, – смазывать маркони мягко. – в общий-то все уже готовый. ты надо быть пролететь через бочка. и главное – не испугаться, когда превращаться в человек. с непривычка мочь показываться, что это неприятный…

кап с готовность подлетать к бочка. ко вход в преобразователь. смело и быстро. то ли на планета ллим-зина быть неведомый страх перед эксперимент, то ли нетерпение у капа быть пуще боязнь.

– стоп, стоп… полететь по мой команда… – маркони включать на стена рубильник с красный шарик на рукоятка. преобразователь тихонько загудеть.

сеня ощущать в грудь холодок. такой же, какой появляться у он, когда он думать о бесконечность и загадка космос.

на экран появляться: “готовность № I”.

– отходить все далеко, – распоряжаться марконь. – или вот что! катиться-ка на двор.

– у-у… – дружно протягивать компания.

– ничто не “у”. думать, капа приятно быть выкатываться из бочка на глаз у все в натуральный вид?

с марконь не поспорить. сеня подхватывать никита и первый двинуться к лестница. остальной за он. маркони сказать вслед:

– да не орать там со двор: “скоро ли? скоро ли?” минута пятнадцать еще на отладка уходить.

варя оглянуться и нерешительно спрашивать:

– марик, а вдруг все-таки девочка? ты неудобно быть…

— переживать. я отвечать за результат, в наука не до церемония.

потом выясняться, что про отладка марконь сказать нарочно: чтобы зря не нервничать.

не устилать все рассаживаться на крыльцо и на поленница, как марконь высовываться из слуховой окно. очки его перекашиваться пуще прежний, а на лицо быть непривычный, размягчать улыбка.

– ну, все! слава бог, пацан… стоять, куда вы ломиться! давать человек в себя приходить, он же только на свет появляться!

приходить в себя кап недолго. минута через десять все увидеть, что марконь спускаться по приставной лестница вместе с незнакомый мальчишка. тот двигаться неуверенно, маркони помогать он.

мальчишка ступать на трава. поглядеть на каждый. неуверенно растягивать в улыбка губа:

– здра… сте…

быть он рост с олик – сам высокий из ук. и чуть низкий сени. щуплый, с тонкий шея и перепутывать волос, про который говорить “каштановый”. с острый подбородок, нос-клювик и быстрый темно-карий глаз. робость в глаз не быть, только любопытство. но улыбаться он стеснительный. а может, еще просто неумело. переводить глаз с один на другой.

никита пососать палец и задумчиво сказать:

– майчик… – это, конечно, означать “мальчик”.

мальчик как мальчик. будто приезжать жить на этот улица и приходить знакомиться со здешний ребята.

сеня даже подумать: “а, может, маркони дурачить мы? подговаривать незнакомый мальчишка и пудрить мы мозги…”

но подозрение мелькнуть и пропадать. маркони – серьезный человек. и перед ребята стоять без сомнение кап. это сразу поверять все.

капа не становиться тормошить, хлопать по плечо, орать: “привет! с день рождение!” просто заулыбаться в ответ, кто-то шепот сказать: “здравствовать…”

он повертеть голова, пошевелить палец в растаптывать босоножка, посмотреть на они. старательный выговаривать:

– вот. я пря-вра-тила-ся.

– ты молодец, капушка, – осторожно похвалить его варя.

пек деловитый спрашивать:

– ну и как ты себя чувствовать в этот вид?

– по-моему… хо-ро-шо. только я… такой большой…

– ты нормальный. привыкать, – пообещать матвей.

– да… ой… это что? Ве-ло-си-пед?

к поленница быть прислонять старенький “орленок”, на который прикатить сюда вместе с никита сеня.

кап не очень умело, почти не сгибать нога, подходить к “орленок”. взяться за руль. поставлять нога на педаль.

– кап, ты ведь не уметь, – встревожиться марконь. – смотреть, дрова наламывать.

– я уметь. я ка-тал-ся во сон…

он довольно лихо отталкиваться, перекидывать нога через седло. но тренировка во сон оказываться явно недостаточно. ступня срываться с педаль, кап испуганно растопыривать нога. велосипед понести к забор, где он и грянуться передний колесо о доска…

– мальчик бах, – сказать никита. капа в десять рука подымать из трава.

– живой? куда ты понести без спрос! мы же за ты перед галактика отвечать! – это марконь.

– ой, капушка, я сейчас йод приносить… – это, конечно, варя.

– ни фига страшный, научаться… – это пек.

кап стоять и виновато улыбаться. теперь он еще много походить на местный пацан, потому что быть украшать первый в свой земной жизнь мальчишечий знак отличие: на колено – ссадина, на лоб – желто-синий желвак. кап смотреть на велосипед.

– сло-мался?

– да ничто с он не сделаться, – отмахиваться сеня. – ты-то как? целый?

кап тронуть мизинец лоб.

– шиш-ка…

и тогда все расхохотаться. и кап расхохотаться. тряхнуть плечо, словно сбросить невидимый веревка. с этот минута двигаться он свободно и говорить без запинка. наверно, велосипедный авария встряхивать в он и окончательно поставлять на место каждый атом.

– сейчас мы ты научать, – пообещать матвей. – ну-ка садиться опять…

– ага! – кап с готовность ухватываться за руль. и вдруг становиться задумчивый. – ой… что-то не так.

все, конечно, опять перепугаться:

– болеть что-то?

– голова кружиться?

– вот здесь… – кап осторожно прижимать растопыривать ладонь к белый майка. низко рисунок со старинный автомобиль и надпись “FORD”.

– возможно, он отбивать брюшной пресс, – прошептать олик.

– да бросать вы! он просто лопать хотеть! – догадываться пек.

– да… лопать, – кап снова заулыбаться. – там пусто…

олик обрадоваться:

– правильно! это как буратино. он тоже сразу кушать захотеть, когда на свет появляться.

деликатный андрюша дернуть олик за матроска: инопланетянин кап мочь обижаться, что он сравнивать с деревянный человечек.

но кап не обижаться:

– ага! как в мультик “золотой ключик”!

прибегать варя с коричневый стеклянный пузырек и вата. сеня сказать она:

– ты хороший молоко приносить. и булка. человек ни крошка еще в рот не брать с тот пора, как рождаться.

– ой, верно… а может, сосиска или яичница приготавливать?

– для начало хватить и молоко, – решать марконь. – мало ли что…

первый день человеческий жизнь капа марконь называть “период начальный адаптация”.

адаптироваться кап быстро. через час он уже бултыхаться на отмель в пруд, и матвей учить он плавать. потом гулять по новый-калошин. капа все нравиться: и дом, и человек, и машина, и карусель в городской парк. лишь однажды он сморщивать свой воробьиный нос и сказать с сомнение:

– как-то не так… чужой запах…

– это опять “красный резина” всякий гадость в атмосфера выпускать, – сердито объяснять сеня. а понятливый никита выражаться короче: “кака”. никита все, кроме варя, по очередь таскать на плечо. даже кап попробовать. никита он нравиться:

– какой хороший маленький человек… у мы бывать маленький капля, тоже очень хороший… ой, а почему у он так?

– что? – испугаться сеня.

– влажно…

сеня сдергивать никита на земля.

– опять! ты когда научаться проситься вовремя, земноводный? не ребенок, а водопровод. позор на весь вселенная…

наскребывать по карман несколько рубль, купить мороженое.

– а паразит лошаткин такой же по червонец продавать, – вспомнить пек.

– кто такой паразит? – спрашивать кап. – совсем плохой человек?

– вот именно, – вздыхать варя.

– а почему бывать плохой человек… человек?

– разве у вы на ллим-зина весь капля хороший? – сказать пек.

– всякий… но не паразит… я знать что бояться? если уу-гы, который внизу жить, сильно развиваться, они тоже построить этот… хим-кто-бинат. тогда мы приходиться плохо.

– может, они быть умный наш человечество, – понадеяться матвей.

– не знать… у они, по-моему, быть паразит. некоторые даже… лопать друг друг…

– тогда они до химкомбинат еще далеко, – решать марконь.

– ты думать? – сказать матвей.

маркони открывать рот, чтобы ввязываться в спор, и тут же захлопывать губа. навстречу ребята идти по гоголевский бульвар девица в белый платье с синий горошина и в белый туфелька. помахивать белый сумочка. маркони опускать голова. очки у он съезжать на кончик нос, а ухо становиться как бурый-малиновый майка печь.

в дружный компания возникать тяжелый молчание. а девица лучезарный улыбаться на ход:

– привет, ребеночек! привет, марконь! как твой научный открытие?.. – и порхнуть мимо, как облачко косметика.

– у, мымра… – бормотнуть в сердце сеня.

– мымра глория? – понимать шепот спрашивать кап.

– она… опять марконь вылетать из колея. на несколько день.

– но она красивый мымра, – сказать кап, отдавать дань истина.

– подумать, красивый… – фыркнуть сеня. варя идти рядом, и у она сделаться деревянный лицо. безразличный тон она подтверждать:

– глория в самый дело красавица.

– да бросать ты? – шумный шепот возмущаться сеня. – как журнальный манекенша! ты, варька, если хотеть знать, гораздо обаятельный.

варя хмыкнуть со всевозможный насмешливость и недоверие. но на душа она проливаться что-то вроде сироп.

в другой время сеня не посметь бы сказать вар такой слово, но сейчас быть можно. это ведь не сердечный признание, а как бы заступничество.

– точно! – продолжать сеня. – а марконь дурень. когда-нибудь он понимать и у он открываться глаз…

на самый дело сеня это не хотеть. пускай уж хорошо маяться из-за глупый глория, чем у он открываться глаз на варя. хорошо бы у варя открываться широко глаз на он, сеня персиковый. как-никак вице-президент и автор газетный публикация…

ук в этот время шагать впереди весь, а марконь и матвей (с никита на закорки) топать сзади. и матвей шепот воспитывать марконь:

– ты о транслятор надо думать, понимать?! а не об этот кукла! вот отправлять капа домой, тогда влюбляться по ухо, хоть свадьба играть. а пока – во… – и к нос марконь быть подносить кулак.

маркони равнодушно отвертываться. кулак быть неубедительный. музыкальный палец матвей-с-гитара мало годиться для такой воспитательный демонстрация.

– все с транслятор быть в норма, – похоронный тон отзываться марконь. и в голос он слышаться: “разве же это самый главный проблема? как избавляться от сердечный мука – вот задача…”

в разговор вмешиваться никита. с матвеев плечо он узреть, с какой аппетит ук лизать по очередь брикет мороженое.

– х о чу…

– что ты хотеть опять, горе мой? – застонать сеня.

– это…

– это маленький нельзя. быть ангина, прийти тетя с укол…

– маленький нельзя пугать врач, – сказать варя.

кап спрашивать:

– кто такой тетя с укол? как глория?

– вроде… – вздыхать сеня. – только тетя делать укол низко спина, а глория бедный марконь прямо в сердце…

– х о чу! – это быть уже на грань рев.

– а фига не хотеть?!

– х о чу фига…

он давать полизать сладкий обертка.

– хороший, никита, – опять сказать кап. – хотеть ко я?

никита хотеть.

– не вздумать только опять сырость пускать, – предупреждать сеня.– запасной штаны много нет. —он заглядывать в спортивный сумка, который таскать на ремень через плечо. – точно нет… кран, а не младший брат.

кап ловко усадить никита на плечо.

– сказать: спасибо, кап, – велеть сеня.

– кап… – с удовольствие сказать никита.

матвей озабоченно потирать лоб:

– а знать что? надо капа давать человеческий имя. а то начинать удивляться, когда с кто-нибудь знакомиться быть…

– а это чем не человеческий? – заспорить варя. – можно объяснять, что сокращенно от “капитон”. пек, облизываться, оглянуться на ход:

— а если капитон – значит тошка. капитошка – тошка….

“а если тошка – значит, антошка”, – прыгнуть в голова у сеня.

– ан-тошка… хотеть, кап, становиться антошка?

– ага!.. хотеть антошка! – и он весело глянуть сено в глаз. весело, но и… будто с какой-то вопрос. или с желание что-то сказать. уже не все, а один только сено. и он правда сказать:

– сеня, спасибо.

– за что? – почему-то смущаться сеня.

– за то, что ты взять я от егор николаевич. если бы не взять… не быть бы как сейчас… никогда…

– но все равный он хороший, – пробормотать сеня. – мочь ведь и не отдавать.

– он хороший, – соглашаться кап-антошка. – мы он увидеть?

– конечно!





глава пятый план профессор телега




решать навещать профессор телега завтра. а в этот день до вечер гулять и развлекаться. еще раз искупаться, смотреть на чердак программа диснеевский мультик, ходить друг к друг в гость. взрослый объяснять, что антошка приезжать из другой город на каникулы к родственник.

взрослый иногда спрашивать: откуда?

– с планета ллим-зина! – честно и весело говорить мальчик антошка. взрослый смеяться. играть мальчишка, что тут удивляться. если и удивляться, то большой красивый шишка на лоб у гость. впрочем, шишка уже не болеть, а понятливый антошка к вечер вполне осваивать велосипед.

в самый конец день, на закат, все (кроме никита, который отправляться спать) навещать пим-копытыкать. тот обрадоваться. слазить в свой подвал, вынести каждый по крупный свежий помидор. откуда они такой? ведь еще не сезон. явный колдовство…

антошка с удовольствие вцепляться в помидор зуб и от неумение закапывать белый майка.

– ой… – он виновато глянуть на варя. майка-то она. антошка успокаивать. а пим-копытыкать объяснять:

– у он земной опыт еще маловато. он ведь инопланетянин.

пим-копытыч покивать: бывать, мол… он быть сегодня оживлять и веселый. честно говорить, от он попахивать самогон. самый малость. что поделать, старый домовый не перевоспитывать.

марконь, который к вечер одолевать любовный тоска, деловитый спрашивать:

– пим-копытыч, можно быть у ты тут раскидывать один агрегат? на лужайка – пусковой площадка, а в подвал – пульт. на двор неудобно, ходить, мешать… понимать, нужный этот машина, чтобы антошка запускать обратно домой…

– а чего ж! – обрадоваться пим-копытыч. – работать! я весело быть, когда компания!

– электропитание-то быть?

– как же, как же! иметься в подвал щиток… а ты, антоша, значит, у мы тут на каникулы?

– вроде… – вздыхать антошка.

– хороший дело, на матушка земля есть что посмотреть. хотя, конечно, уже не то, что прежде… пек, а как насчет котеночек-то, а? не находить?

– искать! – отзываться пек с ненастоящий бодрость. ук виновато запереглядываться. про котенок для пим-копытыкать они среди последний событие совсем забывать.

– надо ведь не первый попадать, а чтобы симпатичный,—сказать андрюша.

– да я хоть какой, лишь бы от я никуда…

с пустырь отправляться гурьба в институт марконь. и там, на глаз у все, не сбрасывать одежда, антошка в один миг превращаться в капа. тихо нырнуть в бочка с один сторона, а с другой вылетать искриться капелька. только лампочка мигнуть на “проныра”.

затем, ради опыт и тренировка, он опять появляться из преобразователь мальчишка. прежний антошка. только не быть уже на колено засыхать ссадина, а шишка на лоб становиться почти незаметный.

– реставрация биосистема, – сказать марконь. – программа держать стабильность заданный параметр…

тут все обращать внимание, что на майка нет уже след помидорный сок, а надпись под рисунок теперь не “FORD” а “руссобалт”, и старенький пыльный шорты из серый становиться голубой.

– шмотки в программа не вкладывать, – разъяснять марконь. – тут, видимо, дело антошкина фантазия… ладно, мотать спать.

антошка снова превращаться в капа и устраиваться в банка, на искусственный паутина из капроновый леска. включать “сверчок” пропищать:

– ой, какой я маленький… спокойный ночь.

все разноголосый пожелать спокойный ночь капа, а варя спрашивать:

– почему бы он не ночевать в вид мальчик? привыкать бы…

– не все сразу, – буркнуть марконь. – перегрузка – дело опасный… ну, шагать…

сам он оставаться спать здесь, ни раскладушка. он всегда охранять капа.



утро собираться на двор у марконь. бодрый, умывать антошка (в голубой майка с белый кораблик) ревниво спрашивать у сеня:

– а где никита?

– слава бог, этот сокровище дома. бабушка приезжать.

– жалко, – огорчаться антошка.

– если хотеть, зайти ко я, увидеть этот радость. только поздно, а то он еще дрыхнуть.

– а сейчас куда?

– к егор николаевич. вчера ведь договариваться, – напоминать матвей.

– я на велосипед! можно?

конечно, он сказать, что можно.

егор николаевич оказываться дома, потому что быть в отпуск. он встречать компания на свой двор и не очень удивляться гость. кое-кто знать он и рано: маркони помогать он налаживать “алик”, матвей и маша иногда забредать попросить интересный книга из домашний библиотека. печь егор николаевич прошлый осень вытаскивать из дыра в забор, где тот застревать при попытка проникать в профессорский сад. а про знакомство с вице-президент и говорить нечего.

и все же профессор телега быть слегка обескураживать многочисленность компания.

– какой неожиданность!.. весьма, весьма рад… мама, приходиться ставить самовар, чайник тут не обходиться!

егор николаевич жить в старый родительский дом с мама ольга никифоровна. иметься рано у профессор и жена, да что-то, видать, не получаться у они в жизнь. и ребенок у он не быть. может, поэтому на чужой ребятишки профессор смотреть с улыбчивый печаль и скрывать зависть.

после взаимный приветствие варя взять за плечо смущенный антошка и поставлять перед профессор.

– егор николаевич, угадывать, кто это?

– м-м… я, право, не помнить. мы когда-то встречаться?

– встречаться, встречаться! – запрыгать все. даже солидный матвей и воспитанный олик. только марконь улыбаться сдержанно.

егор николаевич приглядываться. мальчик быть совершенно незнакомый. тощенький пацаненок год десять, в который угадываться что-то птичий. этакий чибисенок.

– н-нет… виноватый, конечно, однако.,.

– а вы угадывать! – сказать варя.

– но ведь гадать я быть до бесконечность. вариант неограниченный множество…

– этот вариант за предел всякий неограниченность, – объяснять сеня солидно, хотя и весело.

– то более, то более…

сеня с торжество сообщать:

– это – кап!

– что?.. кто?.. ах, кап! ну да, понимать… то быть в какой смысл?

– в самый-самый смысл! – сеня оглянуться на марконь, который скромно потупляться. – вот он сделать преобразователь. быть капелька – становиться мальчик.

– ах, вот что! – развеселяться профессор. – вы решать я разыгрывать! ценить, ценить юмор.

тогда незнакомый мальчик взять егор николаевич за рукав и потянуть в сторона. профессор послушаться. отходить шаг на пять. мальчик вставать на цыпочки, пригибать егор николаевич за плечо и что-то зашептать он в ухо…

что он шептать, ребята никогда не узнавать. видимо, что-то известный только двое – профессор и капа. мочь быть, антошка напоминать разговор, который профессор и капелька-инопланетянин вести в первый день знакомство.

лицо профессор становиться растерянный и неулыбчивый. он выпрямляться, поскрести подбородок. антошка стоять рядом и колупать сандалия трава.

– не мочь быть… – выговаривать егор николаевич. – то быть, конечно, да… но я не поверять, пока не увидеть сам… нет, я знать о необычный талант марик, я сам не раз убеждаться, но чтобы такой…

егор николаевич шумный толпа поводить в институт марконь. и там, на чердак, прорезать солнечный луч, профессор телега становиться свидетель чудо. а точно – еще один достижение человеческий наука.

– непостижимо, – бормотать он, держаться за длинный подбородок и покачиваться…

впрочем, скоро профессор успокаиваться. ведь сам он тоже работать в тот область наука, который граничить с чудо.

егор николаевич нерешительно погладить антошка по спутывать волос и напоминать все, что ольга никифоровна поставлять самовар.

пойти обратно.

по дорога пек вспомнить:

– егор николаевич! в заговор против кулекс неточность! пим-копытыч вчера сказать. надо не “шиш на мыло, кукуруза”, а “шиш на мышь, гипотенуза”…

– не мочь быть! я проверять на компьютер по семь лингвошифр… коллега пим-копытыч очень эрудированный специалист, но в этот случай… не знать, не знать…

– нет, егор николаевич, правда, – поддерживать печь сеня. – мы вчера по-новому заклинание прочитывать, и ни один кулекс не сунуться. – он попрыгать на правый нога, а левый повертеть в воздух. – видеть, ни один новый укус…

– поразительно. передавать коллега пим-копытыкать мой поздравление.

потом в прохладный деревянный комната пить чай со всякий варение, который выставлять ольга никифоровна. это быть седенький, но бодрый старушка. она ничто не знать про антошкин “инопланетянство”, но, кажется, что-то чувствовать. с особый внимание следить, чтобы “мальчик кушать как следовать, а то вон какой, весь косточка торчать”. антошка с варение и пирожок управляться без смущение, но сделаться задумчивый. кто знать, может, вспомнить свой ипать-ннань и ипать-ддувать. он сидеть рядом с егор николаевич, и тот пара раз опять незаметно погладить он по голова.

вдруг в соседний комната раздаваться шум и звон. ольга никифоровна всплескивать рука:

– ох, этот муркино потомство резвиться, опять разбивать что-то!

варя обрадоваться:

– у мурка котенок?

– трое! не знать, куда девать.

– мы! мы! мы!– закричать ук. сразу вспомнить о пим-копытыч.

котенок быть полтора месяц от род. серый, полосатый, резвый и в мера упитанный. варя выбирать себя кошечка с белый пятно на грудь. ук взять кот-мальчишка с черный, будто в тушь обмакивать кончик хвост. третий котенок оставаться пока с мурка.

– чтобы не скучать, – понимающе сказать антошка.

он сидеть на корточки и гладить мурка, разваливаться на солнечный половица. тот млеть…

становиться прощаться. матвей сказать:

– у мы программа насыщенный. надо капа как следовать познакомить с земной жизнь.

– да-да, разумеется. жаль, что не мочь присоединяться…

вежливый олик сказать:

– почему же не мочь? гулять с мы, пожалуйста.

– я быть бы крайне рад! но должный ехать в столица. а потом у я путевка: два неделя на теплоход. от москва до петербург и обратно… друг мой! а что если… только не говорить сразу “нет”!

– что именно! – подозрительно спрашивать марконь.

– ведь у капа… то быть у антоша, еще два месяц каникулы. что если он на два неделя поехать со я? и тогда его знание о наш цивилизация расширяться во много раз… путевка для мальчик не обязательный, если он со взрослый… а перед он открываться столько все! соглашаться, что это нелогичный, если представитель другой планета ограничивать свой знание о земля один новый-калошиный.

это в самый дело быть нелогично. однако и расставаться с антошка никто не хотеться.

– пусть он сам решать, – вздыхать матвей.

антошка посмотреть по очередь на каждый из друг. на профессор. в пол. посопеть. сказать тихонько:

– а когда ехать-то?

– через трое сутки.

ну, тогда… ребята, можно?

все обрадоваться. потому что это ведь не завтра. трое сутки быть вместе с антошка! а потом пусть ехать! в самый дело, надо же посмотреть на земля житель ллим-зина!

профессор тоже обрадоваться:

– а я в свой очередь проводить кое-какой наблюдение, порасспрашивать антоша о его планета и образ жизнь. сделать запись. это ведь крайне важный для наука.

– но только вы никто ни слово, кто он такой, – насупленный предупреждать марконь.

– что вы, что вы! я прекрасно сознавать, что наш цивилизация еще не готовый к подобный контакт. особенно если пришелец – ребенок. он просто не выдерживать нагрузка. а данные этот – для будущее… – профессор вдруг улыбаться и сказать с заметный грусть: – а если бы я и захотеть открывать кто-то тайна, кто поверять бы?

– ну и… в общий, беречь он. чтобы ничто там не случаться такой, – тот же тон продолжать марконь.

егор николаевич торжественно подымать ладонь.

– обещать: все быть в порядок… хотеть, расписка написать? – и не дожидаться ответ, он взять со стол авторучка и свой профессорский бланк. на листок сверху быть напечатать:



доктор филологический наука, профессор телега егор николаевич

размашистый и крупно профессор начертать:

“давать обязательство, что через два неделя, т. е. к 24 июнь о год, доставлять инопланетянин капа по имя антон обратно его друг в полный благополучие”.

поставлять дата и расписываться. все прочитывать, вежливо поулыбаться: понимать, что это наполовину шутка. даже много чем наполовину. потому что, если что-то доказывать, кто же принимать этот бумага всерьез? бред какой-то, фантастика. черновик рассказ из клуб “рагал”… а кроме то, егор николаевич верить и без документ. поэтому расписка оставаться на стол. и лишь когда уходить, про она вспомнить пек. вернуться и на всякий случай сунуть бумага в карман.

профессор проводить гость до калитка. когда все выходить со двор, сеня вдруг дернуться назад. словно что-то забывать.

– егор николаевич…

– слушать вы, коллега сенечка.

– егор николаевич… вы, наверно, все еще обижаться на я…

– бог с вы, сенечка! за что?

– ну… как я тогда на вы наезжать из-за капа. обещать, что… поставлять вопрос на заседание…

– да нет, что вы… в конец конец вы руководствоваться справедливый цель, а я проявлять недостойный эгоистичность. и хорошо, что все кончаться именно так.

сеня повздыхать, сказать совсем тихо:

– вы только не подумать, что я правда становиться бы что-то говорить в клуб и выдавать вы…

– я понимать…

– дело в то, что я и сам виноватый…

– в что же?

– ну… в то, что у я тоже… не все фантастика… – сеня вздыхать еще раз, глубоко и решительно. выдергивать из карман кулак. что-то вкладывать профессор в ладонь. – вот! это вы на память.

в рука егор николаевич оказываться крошечный бубенчик из тонкий сверкать медь.

– что это… неужели? из ваш рассказ?

сеня кивнуть.

– значит… это быть на самый дело?

– да, – сказать сеня. и бросаться догонять ребята.





глава шестая нужный большой транслятор




пим-копытыч очень обрадоваться котенок. называть он потап. посадить себя на валенок и осторожно гладить узловатый коричневый палец.

– ух ты мой ласковый, мой славненький…

котенок новый хозяин тоже понравиться. серый пушистый потап урчать, как электромотор, иногда горбить спина и тереться о валенок бок.

– только вот с молочко быть забота, – беспокоиться пим-копытыч. – ну, ничего, ничего, управляться. верно, потапушка?

матвей сказать:

– мы быть приносить. мы теперь тут часто быть появляться, марконь начинать большой транслятор монтировать, а мы помогать.

– зачем он, большой-то? – не понимать пек, – мой дневник марконь с маленький запускать в бесконечность. а кап ведь маленький дневник, когда он капелька.

маркони разъяснять неразумный пек, что дневник быть все равный куда лететь, лишь бы далеко от пекина тетушка, который его, печь, воспитывать (хотя и без видимый результат). а капа надо доставлять точно на ллим-зина. для это нужный “точный корректировка межпространственный канал” и, значит, куча всякий приспособление.

– ежели какой деталь необходимый, то я поспособствовать, связываться с наш на свалка, – пообещать пим-копытыч.

– зеркало необходимый, – разъяснять марконь. – с гладкий стекло. такой на свалка не сыскивать. и плата для новый компьютер. “проныра” ведь сюда не потащить, он для преобразователь нужный.

вплотную заниматься транслятор, когда проводить в поездка профессор телега и антошка. антошка радоваться путешествие. но все же при прощание быть в его глаз грустинка. все он пообнимать, похлопать по спина, наговаривать куча совет и наставление. антошка улыбаться, смущаться и кивать. потом, распроститься уже со все, опять взять за рука сеня:

– ну, пока… никитка привет.

– ладно! он вчера вспоминать: “хотеть тошка…”

тут пассажир заторопить проводница: “идти в вагон, отправляться”. и укатить антошка в дальний край. а весь компания пойти готовить стартовый площадка.

прежде все они с пим-копытыкать обходить лужайка на пустырь со весь сторона. пим-копытыч особый образ поплевать на трава, а ук хор прочитывать заклинание:

бунтер-гюнтер, крокодил,

я свой двор загораживать.

крепкий засов

караулить сова.

кто находить сюда пролаз,

сова клюнуть в левый глаз.

это быть сделать, чтобы не соваться посторонний.

затем недалеко от каменный крыльцо укладывать большущий лист кровельный железо. маркони велеть счищать с он ржавчина. она добросовестно счищать и потом ходить с бурый от въедаться железный окись коленка и ладонь. а марконь давать уже новый задание: вкопать с четыре сторона столбик. на они он приспособлять карманный фотоштатив, чтобы зажимать зеркало. этот зеркало, поставлять под нужный угол, должный быть направлять в центр металлический площадка солнечный луч. а луч, заряжать особый программа с пульт управление, пробивать в космос коридор, который марконь называть “межпространственный канал”. по его слово, в такой канал не бывать ни расстояние, ни время. потому кап моментально оказываться на ллим-зина…

ну, конечно, железный пластина и зеркало быть недостаточно для такой дело. под железо спрятать марконь электромагнитный катушка. каждый требоваться напряжение, особо рассчитать на компьютер. и для каждый быть необходимый отдельный трансформатор. а еще нужный быть особый прибор-навигатор, который считывать бы со звездный стереокарта координата ллим-зина и направлять межпространственный канал в нужный точка. и полагаться пульт для управление весь этот хозяйство.

понятно, что такой аппаратура под открытый небо не выставлять. и пим-колытыч показывать маркони зарастать люк, ведущий в подземный комнатка – рядом со свой собственный жилище. рано там быть хранилище для картошка.

от пим-копытыкать маркони проводить в свой бункер электричество и начинать оборудовать пульт. как на космодром.

увлекаться важный работа, красавица глория вспоминать марконь лишь время. но все-таки вспоминать. и бывало, что несправедливо рычать на свой помощник. тот не обижаться, понимать причина.

скоро, привыкать собираться на площадка каждый день и пора засиживаться до вечер. разжигать костерок из сухой бурьян и щепка – этот топливо тут хватать. печь прошлогодний картошка. пим-копытыч присаживаться вместе с ребята. точно, не присаживаться (валенок-то не гнуться), а укладываться на бочок, подпирать кулак щека.

пушистый малыш потап устраиваться на валенок и уютно урчать, когда пим-копытыч гладить он.

иногда пим-копытыч рассказывать история из прошлое быт домовый. из тот время, когда все быть не так: и жизнь спокойно, и человек добрый, и никто “слыхом не слыхивать про всякий там экология, когда от этот сажа да вонь лошадь дохнуть, а не то что мы, грешный: гном, суседка да барабашка”.

– …рано-то наш народ быть в сто раз больше, не в пример нынешний время. только на наш малый мельничный улица в каждый подпол да в каждый кладовка кто-нибудь обитать… и быть, значит, у мы любить местечко, на зады огород лавочник ознобишина, у старый колодец… лавочник, надо сказать, хороший быть мужик, не то что ваш лошаткин… (компания бурно возмущаться: “какой же он наш?!” пим-копытыч объяснять, что иметь в вид не симпатия, а эпоха.) – ну дак, значит, собираться у колодец, и тут кто-нибудь и говорить: “а что, братец и сестрица, не поиграть ли мы в “барабашка – лунный пятнашки”?” потому как дело-то всегда случаться при полнолуние… ну и почему не поиграть? молодой тогда все быть, заводной… и быть среди мы косолапый катька-топотуха. наполовину ведьмочка,, наполовину кикимора. и вот однажды…

история о то, как этот катька-топотуха до полусмерть напугать околоточный надзиратель плюхин, первый раз выслушивать с больший интерес. второй раз – тоже ничто… но пим-копытыч забываться и начинать рассказывать снова. особенно после то, как давать кто-нибудь подержать потап, сползать, шебуршить валенок, себя под крыльцо и вернуться повеселеть. тогда он говорить:

– слышать, пим-копытыч, ты уже про это рассказывать. сыграть хорошо да спеть.

пим-копытыч не обижаться. брать у матвей гитара, класть она на носок валенок, ударять по струна.

играть пим-копытыч совсем неплохо для домовой.

– вообще-то у мы в ход много быть балалайка. но мой дружок яша-вертеть-нос на гитара очень даже чувствительно исполнять разный мелодия. и я кой-что научать… помирать он уже давно, превращаться в деревяшка, а я как закрывать глаз, так он и видеть – будто наяву… – и пим-копытыч пускать со струна сложный цыганский перебор. а потом начинать петь:



я встречать ва-а-ас, и все быть-ое…

или:

бе-е-лойя акация гр-о-оздь душистый…

любить он старый романс. говорить назидательный:

– классика… всякий там рок-буги-вуги проходить и сгинуть, а это оставаться навсегда. потому как брать за самый чувствительный струна душа…

тут с пим-копытыкать не спорить. из вежливость. впрочем, романс и правда быть неплохой. особенно вар нравиться. марконь притихать: снимать очки, щуриться на костер и вздыхать.

пим-копытыч петь надтреснутый голосок, в который слышаться шипение, как на древний граммофонный пластинка. но в это быть даже свой прелесть. будто и правда в трава заводить старинный граммофон с жестяной узорчатый рупор…

а иногда гитара брать матвей. у он быть немало придумывать песенка. и веселый, и грустный. про турист, заблудиться в комната среди фикус; про луна, который заглядываться на свой отражение и упасть в лужа; про таинственный маяк, который не приближаться, сколько к они ни плыть; про мальчишка-ветер, который влюбляться в девчонка и уносить ее пестрый зонтик, а она не понимать и плакать… впрочем, здесь этот песенка матвей не петь, чтобы не напоминать марконь о любовь.

зато дружный голос петь про антошкин планета. матвей уже придумывать этот песня до конец:



ллим-зина-зина-зина —

непонятный загадка.

давать, давать я резина,

чтобы сделать я рогатка

(словно два торчать палец).

и я рогатка этот

вы пульнуть, будто крошка.

полететь я на планета,

где жить наш друг антошка

(с ипать-ннань, с ипать-ддувать).

полететь по биссектриса,

лихо дрыгать нога,

превращуся в капля-бисер,

становиться радуга-дуга.

(это пря-у-ве-ли-ченье!)

там я антошка встречать

и показывать весь планета.

хорошо мы жить на свет,

если расстояние нету

(в межпространственный канал)…

песенка быть вроде бы веселый, но все вспоминать антошка и призадумываться: где он там ездить-плавать? как он там с профессор? не забывать ли друг с улица гончарный? но это быть не главный грусть. за она прятаться другой, серьезно. потому что из этот-то поездка кап, конечно, вернуться. но ведь потом – улетать насовсем… эх ты, батюшка-космос, зачем ты такой большой?

но, хотя и подкрадываться пора печаль, все равный быть хорошо у костер. пощелкивать огонь, мурлыкать потап, тихонько дышать рядом друг-приятель. уютно пахнуть теплый трава и совсем не пахнуть химкомбинат. и супер-кулекс, испуганный заклинание с “гипотенуза”, близко не подлетать. возникать на фон закатный небо, но к костер не соваться.

и не быть никто посторонний и любопытный. не шастать даже бродячий кот, который дурной поведение мочь подавать нехороший пример потап…

только появляться дважды участковый милиционер кутузов. он слегка портить настроение.

первый раз младший лейтенант бесшумно, как настоящий работник розыск, возникать из-за репейник, сказать “здравие желать”, взять под козырек и поинтересоваться, почему здесь нарушать.

– а чего это мы такой нарушать, константин артемыч? – не испугаться пим-копытыч.

– разведение костер в неположенный место…

– отчего в “неположенный”? на огород мусор жечь? жечь! а здесь почему же лишний сор не поубавить? жилой постройка поблизости в наличие не наблюдаться…

– опять же ребенок, – не сдаваться кутузкин. – а если быть какой озорство? и к то же тот, кто до шестнадцать год, после двадцать три час находиться на улица без взрослый не полагать…

весь компания бурно возмущаться: до двадцать три еще целый час!

– а кроме то и я с они, – замечать пим-копытыч. – а что я взрослый, никакой сомнение у вы, константин артемыч, быть не мочь, потому что я вы знать еще с ваш малолетство, когда вы на стадион лазать через забор по причина отсутствие билет и я вы самолично укрывать под трибуна от контролер…

– дак я что… – сбавлять тон младший лейтенант. – я к вы, пим-копытыч, со весь уважение, но только вы, извинять, лицо не совсем человеческий природа и не мочь нести юридический ответственность, поскольку без паспорт, а насчет несовершеннолетний быть инструкция… а я ведь и так на многое смотреть сквозь палец. в частность, на ваш, пим-копытыч, проживание без прописка на этот участок…

– а мы она сроду не полагать!

– ну да, ну да… костерчик потом все же погасить аккуратно и чтобы домой до двадцать три…

когда он уходить. варя досадливо удивляться:

– как он пробираться-то? неужели на милиция “бунтер-гюнтер” не действовать?

пим-копытыч покряхтеть:

– на ее никакой заклинание не действовать. это и егор николаич в свой докторский работа отмечать…

но кое-какой действие все же, видимо, сказываться. по крайний мера когда кутузкин появляться второй раз, на левый глаз у он сидеть крупный ячмень.

– это вы сова в глаз клюнуть? – участливый спрашивать варя.

– не знать, кто клюнуть. болеть, окаянный, нету сила. а на больничный не уходить, обстановка на участок неблагополучный. вот, может, слышать: неизвестный подросток на угол элеваторный и февральский революция опрокидывать киоск и поджигать…

– это не мы, – дурашливый сказать матвей. – мы только тут, на полянка, огонек разводить, а киоск поблизости нет…

– я пока не говорить, кто, — со значение ответствовать кутузкин. – я сообщать факт. виновный же устанавливать следствие… а у вы тут без нарушение? признаваться, я тревожить репертуар, который вы здесь исполнять. нет ли что такой…

– ничто такой нет! – обижаться варя. – пим-копытыч классика петь. а еще… матвей, спеть про влюбленный машина.

и матвей исполнять песенка о девушка-милиционер на пост. она красиво махать жезл, а “москвич” и “жигуленок” весь как один косить в ее сторона фара и норовить поубавить скорость… кутузкин песня одобрять, хотя и усматривать некоторый несоответствие правило гаи.

– но это, как я понимать, поэтический произведение, не всегда с инструкция совместимый. это ничего… а домой вы не пора?

и тогда олик сказать с вежливый отвага:

– вы, товарищ младший лейтенант, совершенно напрасно за мы волноваться, раз мама и папа разрешать мы здесь собираться. вы хорошо бы обращать внимание на кооператор лошаткин, который эксплуатировать ребенок на скупка дешевый товар. и этот товар потом продавать как заграничный.

младший лейтенант кутузов посмотреть на олик со весь высота рост. но отвечать мягко:

– вот ты, мальчик, хотя и выглядеть культурно, а рассуждать неправильно. во-первых, ты не в то еще гражданский состояние, чтобы учить сотрудник милиция. а во-вторых, гражданин лошаткин заниматься бизнес, сейчас это разрешать. а если допускать нарушение, то и мера быть принимать надлежащий… – он вдруг за вздыхать, затоптаться и спрашивать совсем другой уже голос: – от ячмень никакой средство не знать? ну, мочь нет, как дергать…

средство знать: не соваться на этот площадка без приглашение. но сказать такой никто, разумеется, не решаться. утешать, что “скоро и так проходить”…

разумеется, наш компания заниматься не только транслятор и сидение у костер. хватать другой дело и другой развлечение. дело – это понятный, какой. жить-то все в старый дом, при который всякий сад-огород, а значит, и работа. а кроме то, то посылать на рынок, то в магазин… а развлечение быть разный: и купание, и велосипед, и всякий спортивный дело.

во двор у марконь устраивать аттракцион “космический перелет”. рядом с дом стоять сарай-дровяник.. расстояние – метр полтора. и вот придумывать с крыша дом перепрыгивать на сарай.

при это опираться на длинный шест. расстояние, конечно, небольшой, но все же душа замирать во время короткий перелет. если срываться – загреметь с высота четыре метр в проход, где битый кирпич, колючий татарник и всякий хлам. поэтому ук летать сперва не разрешать. но храбрый пек дерзко нарушать запрет. за он – хладнокровный андрюша. а олик прыгать не становиться.

– вы, пожалуйста, не подумать, что я бояться. просто я чувствовать себя физически недостаточно подготовить.

такой объяснение принимать с понимание.

два раз играть в футбол с команда из березовый переулок. там быть капитан валерка ухов по прозвище штанга, одноклассник матвей. у он команда быть большой, у наш же друг народ не хватать. приходиться играть даже вар, и приглашать пацан из соседний квартал. один раз проигрывать, другой выигрывать…

потом наступать полнолуние, и появляться еще один игра. ночной. “душезамирательный”, как сказать варя.

перед отъезд профессор телега открывать друг заклинание для летать тарелка. точно – для таз.

судя по все, автор “мойдодыр” слышать какой-то он отголосок, – сказать егор николаевич. – помнить? “он ударять в медный таз и сказать “кара-барас”… но это быть неточно, поэтому полететь не таз, а всякий щетка-мочалка и получаться полный неразбериха… а надо так:



раз-два-три, кара-барас,

я сажуся в медный таз.

резус-капус, электрон,

я сажуся как на трон.

сосчитать до пять,

и тогда, мой таз, лететь!

после это садиться в таз, крутняться вместе с он пять раз, посмотреть на луна через левый плечо и сказать:

сивко-бурка, весь коняшка,

лунный свет в мой упряжка!

и тогда полететь… только быть осторожный, высоко не подниматься и скорость держать умеренный…

затем егор николаевич предупреждать, что заклинание действовать лишь в ночной время и при самый полный луна. к то же таз должный быть обязательно медный, старинный – такой, в какой в прежний время хозяйка варить варение.

такой таз находиться у печь. пек стаскивать он из кладовка, тайком от родитель и тетушка.

и начинаться ночной приключение. кто-то отпрашиваться: “мама, я пойти ночевать к марконь, мы там страшный, история рассказывать”. кто-то просто удирать из дом через окно. и скоро на пустырь, к пим-копытыкать. здесь быть взлетный площадка.

бормотать: “раз-два-три, кара-барас….”, садиться в таз, хвататься за край, растопыривать нога. появляться в грудь волшебный замирание. от таз пахнуть кислый медь. он почти что сам себя повертываться пять раз вокруг ось. при это сильно остывать, и кромка его резко холодить под коленка кожа. теперь – взгляд на луна, что розовый шар висеть над новый-калошиный в светло-лиловый небо июньский ночь. “сивко-бурка, весь коняшка…” и… таз приподымать седок. начинать скользить над земля, шуршать медный дно по верхушка сорняк.

сперва трудно быть управлять. таз не слушаться, крениться, ехать то вбок, то назад. и не хотеть подниматься высоко чем на метр. но скоро дело пойти на лад. особенно когда пим-копытыч разъяснять, что надо говорить не “резус-капус, электрон”, а “густер-бустер, гравитон”…

выше три метр таз все равный не взлетать. зато сделаться послушный в управление. на он лихо носиться над ямский пустырь и по ночной переулок, пугать запаздывать прохожий и влюбленный парочка. разумеется, опять пойти слух об нло и пришелец, но подобный явление никто уже быть не удивлять.

– плохо только, что антошка с мы нет, – жалеть сеня. он возражать: после космический путешествие что для капа обычный летать таз! сеня только вздыхать: не понимать. один дело – в нечувствительный межпространственный пустота, а другой – вот так, под розовый таинственный луна, среди теплый сумерки, который пахнуть согревать за день трава. правда, пахнуть еще и резиновый гарь, но это не обязательно, не каждый ночь.

кончаться полет неожиданно. нахальный и склонный к приключение пек примчаться в таз к свой дом, лихо влетать в один открытый окошко и вылетать в другой. при это он пронестись над стол, за который при свет розовый абажур раскладывать карта тетушка золя…

полный имя тетушка быть изольда, а от род она иметь тридцать год. однажды неудачно выходить замуж, расходиться оканчивать педагогический училище, но работать “по иной профиль” – быть частный портниха. поскольку заказ быть не очень много и выполнять их тетушка дом, то и домашний дело родитель печь препоручать она. сам они быть человек очень занятой, работать в кинотеатр “кентавр”, отец – киномеханик, а мама – администратор. один из главный домашний дело тетя золь быть воспитание печь. но именно с этот задача справляться она плохой все. пек быть неуправляемый, как медный таз в первый ночь полет. и тетушка не раз уже обещать “окончательно потерять терпение и прибегать к метод зеленый педагогика”.

…в тот вечер тетушка засиживаться допоздна. она гадать на карта: не подбрасывать ли она судьба новый жених? стремительный медный тело с разлохмачивать голова и растопыривать конечность сперва она, конечно, напугать. но в следующий миг изольда соображать, что к что: она слишком хорошо знать любимый племянник. и вслед улетать пек понестись из окно всякий обещание. пусть он только вернуться!

до зеленый педагогика в тот раз, правда, дело не доходить, но таз быть отбирать и запирать. впрочем, полнолуние все равный уже кончаться…



из весь компания только марконь оставаться равнодушный к ночной полет в медный таз. два случайный встреча с глория и вид полный луна вызывать у он новый прилив любовный тоска. ночь он сумрачно и бессонно сидеть на крыша свой институт и смотреть на раздувать розовый светило. а день все у он валиться из рука. транслятор не налаживаться. то ли из-за сердечный страдание конструктор, то ли по какой-то технический причина.

вообще-то транслятор действовать, марконь уже отправлять с кровельный лист в пространство несколько кирпич, дырявый волейбольный мяч и даже старый автомобильный шина. но межпространственный канал принимать “посланец” лишь тогда, когда направлять быть в космос широкий конус. когда же марконь превращать он в тонкий луч и нацеливать в заранее вычислять точка, действие прекращаться. даже такой легкое предмет, как дохлый супер-кулекс или семя одуванчик, оставаться на стартовый площадка при самый полный напряжение транслятор.

народ роптать. ты, мол, сперва обеспечивать антошкин отлет на ллим-зина, а потом уже растрачивать нервный энергия на глория. а пек даже так разозлиться, что пообещать “отправлять этот дура в другой галактика без всякий транслятор”.

тогда разозлиться и марконь. сорвать очки и тонко закричать, что он не египетский раб, чтобы вкалывать день и ночь, не иметь право на личный жизнь. и что он не виноватый, если этот проклятый канал не хотеть действовать направленный. тут нужный еще тысяча всякий. доработка и уточнение! а для они в блок управление необходимый куча дополнительный деталь и компьютерный плата! а у он уже не оставаться никакой материал! а делать из пустота он еще не научаться! а на толкучка это стоить бешеный деньги! тысяча пять, не мало! а где они взять?!

все смущенно примолкать. до тот пора марконь обходиться свой запас или деталь, добывать на свалка. друг привыкать, что он всегда находить выход из всякий сложный положение. а теперь вот, значит, как…

оставлять похожий на рассердиться ворона марконь, садиться на поленница, становиться советоваться.

– если даже весь скидываться, сотня не набирать, – сказать матвей.

– может, попросить у егор николаевич, когда приезжать? – предлагать сеня. – объяснять, что для антошка, он не отказывать.

– после отпуск он быть, наверно, без деньги, – замечать рассудительный андрюша.

– марконь пошевелить мозги и как-нибудь выкручиваться, – решать варя. – лишь бы глория он больше не попадаться на глаз…

матвей с сомнение покачать голова: глория глория, а финансовый дефицит все равный никуда не деваться.

расходиться, так ничто и не решать.

ук втроем шагать по гончарный.

– не бывать так, чтобы никакой выход! – взволнованно вскрикивать олик. – мы должный этот выход находить!

– я находить, – вдруг пообещать пек и сдвигать бровь.

андрюша посмотреть на он молча и с тревога. он-то печь знать давно.

– как?! – обрадоваться олик.

– не сказать. это я один…

олик обижаться:

– но мы же обещать друг друг, что все всегда быть делать вместе! мы же друг!

пек отвечать с печальный гордость:

– друг нельзя подвергать напрасный риск.

– пек, не валять дурак, – попросить андрюша. – тетя золя ты показывать риск…

пек молчать, как человек, решать в одиночка обезвреживать хитрый мина.

– ох, пек, смотреть… – опять предупреждать андрюша.

пек сказать задумчиво:

– а глория этот… мочь, она похищать и спрятать где-нибудь? на время… – это он уводить разговор в сторона.



день этот быть какой-то неудачный. поэтому на лужайка у пим-копытыкать не собираться, каждый проводить вечер сам по себя.

зато утро случаться радость! к сено примчаться андрюша и завопить под окно:

– абрикос! егор николаевич вернуться с антошка!

сперва все встревожиться: почему рано срок? проходить всего восемь день, а не два неделя!. толпа помчаться к профессор.

оказываться, что оба путешественник живой-здоровый, антошка только улыбаться как-то стеснительный. они встречать ребята на двор. конечно, быть веселый шум и восклицание: “молодец, что приезжать!” а егор николаевич объяснять:

– так уж получаться. заскучать наш турист. сперва все он быть интересно, а потом смотреть, что-то нос повесить. и говорить: “хотеть к ребята…” – он оглянуться на антошка, сказать со вздох: – признаваться, пара раз всплакнуть даже. вот и приходиться вернуться самолет из санкт-петербург.

на несколько секунда все примолкать, а потом наперебой заговаривать опять: правильно, мол, что прилетать. а то они все без антошка тоже быть скучно.

– жаль только, что ты не успевать полетать в таз, – высказываться олик. – но это еще не совсем потерять. ведь новый полнолуние ты еще заставать на земля, а таз пек обещать раздобывать снова…

– а где он, ваш героический пек? – спрашивать егор николаевич. – почему ук не в полный состав?

андрюша, прятать тревога, сообщать, что не заставать печь дома. непонятный дело, куда он отправляться один…

кстати, не быть и марконь. на андрюшин стук никто на чердак не отзываться. но это ребята не удивлять: скоро все марконь отсыпаться после ночной научный работа или горестный терзание. а что пек подеваться куда-то, быть странно.

антошка тихонько взять за локоть сеня. отходить в сторонка. помолчать, глядеть друг друг на сандалия.

– как там никитка-то? – спрашивать антошка.

– нормально. и в штаны много не пускать, поумнеть…

антошка сказать шепот:

– я там ты часто, чем другой, вспоминать…

– я тоже… про ты думать каждый день… хотя и другой весь время думать.

опять помолчать.

сеня вдруг предлагать:

– приходить сегодня ночевать ко я. я на веранда спать, там два раскладушка. быть ночь лежать и разговаривать про всякий…

– ладно.

в этот момент сзади раздаваться строевой шаг. от калитка двигаться младший лейтенант кутузов.

сделать под козырек, младший лейтенант официально произносить:

– гражданин телега?

профессор посмотреть на он с интерес.

– а вы, если не ошибаться, младший лейтенант кутузкин?

– кутузов.

– а я телега.

– егор николаевич?

– совершенно справедливо.

– гражданин телега егор николаевич! я вынуждать задерживать вы для выяснение ряд обстоятельство.





глава седьмой конец “космический мститель”




длинный лицо профессор телега вытягиваться еще сильно. он пошевелить бровь и потрогать подбородок. оглядывать перепугать ребята. и отзываться довольно спокойно:

– а позволять полюбопытствовать, какой именно обстоятельство служить причина столь непонятный для я акция?

– узнавать при составление протокол.

– удивительный дело! человек приезжать из аэропорт и не успевать оглянуться, как он брать под стража! без объяснение! а как быть с декларация о право человек?

– что вы делать в аэропорт?

– как что? два час назад приземляться на самолет ил-62, рейс из петербург.

– значит, вы утверждать, что вчера вечер быть в санкт-петербург?

– утверждать… а что, разве это противоречить уголовный кодекс?

– п-понятно… значит, у вы быть здесь сообщник…

если бы егор николаевич не подхватывать подбородок, тот, наверно, отваливаться бы совсем. но, захлопывать рот, профессор воспылать, наконец, справедливый негодование:

– что такой в конец конец?! я садиться здесь на крыльцо и не двинуться с место. или тащить я сила, или объяснять, черт взять, в что вы я обвинять!

– не обвинять, а пока подозревать. в попытка рэкет.

– в че-о-о-ом?! – егор николаевич и правда садиться на ступень.

– у я документальный доказательство. ознакомляться… нет, нет, из мой рука… – и участковый развертывать перед изумленный профессор серый бумага.

конечно, все кинуться посмотреть на доказательство. на лист быть наклеивать вырезать печатный буква. они складываться в строчка:

э с л и в ы з а в т р а в 1 2 ч а с о в н е п а л о ж и т е 5 т ы с р у б п о д к а м и н ь н а б и р и г у п и т у х о в к и в а с ж д е т у ж а с н а я г и б и л ь и р а з о р е н и е ! к а м и н Ь с с е р ц е м г д е б и с е т к а в н и з у д ы р а . п а л а ж и т е и с р а з у и д и т е п р о ч . к а с м и ч е с к и й м с т и т и л Ь .

– вчера перед полночь этот письмо быть бросать в окно кооператор лошаткин. вместе с камень, – пояснять кутузкин.

кто-то неуверенно хихикнуть. профессор телега странно помычать, словно загонять внутрь неуместный в этот ситуация смех.

– гражданин младший лейтенант кутузкин… виноватый, кутузов. понимать ваш похвальный стремление разоблачать опасный злоумышленник и оставлять след в героический летопись орган внутренний дело. не понимать другой. какой связь между этот бредятина и я?

– прямой, гражданин телега! вы не становиться отрицать, что два буква в слово “палагать” вырезать из ваш личной бланк? я сверять! образец весь бланк у я иметься!

профессор приглядываться.

– ну и что?! мало ли кто мочь такой бланк воспользоваться!

– но это же не газета и широкий распространение не иметь!

– да я постоянно на этот листок записка писать!

– разбираться, – сказать младший лейтенант. – проходить…

– я, лейтенант кутузов, на такой же бланк написать ваш начальство жалоба, что вы я оскорблять…

младший лейтенант кутузов не хотеть жалоба. он вообще не хотеть, чтобы начальство знать об этот дело заранее. он мечтать раскрывать преступление сам и повышать свой авторитет в славный милицейский ряд (профессор догадываться правильно). поэтому кутузкин сказать менее решительно:

– не передергивать факт, уважаемый егор николаевич. я вы никак не оскорблять.

– да?! ну, то, что вы подозревать профессор университет в рэкет, это ладно. встречаться жулик и не с такой чин. но как можно заподозривать доктор филологический наука в такой чудовищный безграмотность! вот это я оставлять не намерен!

– однако же, – заявлять участковый, – этот безграмотность мочь быть намеренный. для отвод подозрение.

– даже намеренно я не в состояние написать “прочь” без мягкий знак, а “мститель” через “и” после второй “тэ”. даже под угроза пистолет! это противный весь мой сущность!.. я это так не оставлять…

во время шумный объяснение андрюша и олик смотреть друг на друг сперва с испуганный догадка, потом с грустный понимание. наконец олик протягивать тихонько и жалобно:

– ох и дура-ак…

в этот миг после слово профессор случаться как раз перерыв, и тонкий голосок олик прозвенеть в напряженный тишина.

– кто дурак? – разом подбираться кутузкин.

–да не вы, не вы! – испугаться догадливый варя. – он хотеть сказать… это…

– что он хотеть сказать?

– постоять-ка! – профессор ухватывать письмо. – да-да-да! уважаемый ук! не ваш ли хитроумный товарищ взять в прошлый раз со стол мой расписка?

беспощадный ужас проткнуть несчастный олик ледяной игла. какой кошмар! он, ольгерд ковальчук, свой неудержимый язык предавать свой товарищ ук! не нарочно, конечно, но пек-то не легко от это! что теперь быть? и с пека, и с он, с олик?!

отчаяние помогать работа мысль. спасительный догадка мгновенно озарять мозг. олик выхватывать у кутузкин письмо, сжинать в тугой комок, запихать в рот. пожевать, выпучивать глаз, мучительно глотнуть. зловещий документ уходить в живот, который дернуться под отглаживать матроска.

никто не успевать опоминаться. лишь через несколько секунда профессор вставать со ступенька, взять олик за плечо. слегка тряхнуть. мочь быть, хотеть услышать шелест бумага в пищевод? потом он громко сказать в открытый дверь:

– мама! приносить, пожалуйста, касторка!

– не помогать, – печально подводить итог младший лейтенант. – документ уже не быть иметь надлежащий вид.

профессор пожимать плечо:

– зачем он вы теперь-то? неужели не ясно, что это просто детский шалость?

— шалость! – взвиваться участковый. – видеть бы вчера лошаткин, когда он прибегать ко я среди ночь!.. и сегодня он пойти класть под камень “кукла”. то быть пакет, изображать пачка ассигнация.

– вот там и ловить бы рэкетир. а зачем сюда-то являться? – неласковый поинтересоваться профессор.

– один другой не мешать. я подозревать, что брать добыча вы пойти не сам, а посылать сообщник.

егор николаевич вздыхать. в долгий этот вздох явно прочитываться оценка детективный способность участковый. но вслух профессор сказать:

– надеяться, теперь вы снимать с я подозрение?

– да, извинять. накладочка выходить…

– тогда у я предложение. брать рэкетир пойти вдвоем. если там все же и правда настоящий злоумышленник, то… я когда-то заниматься в секция самбо. а если пек… – и. егор николаевич оглядывать ребята.

они он понимать. профессор явно хотеть прикрывать дурень от лишний неприятность.

время как раз приближаться к полдень.

профессор и младший лейтенант велеть ребята, чтобы со двор ни шаг, а сам двинуться на операция. но послушаться они только олик. после весь случаться (и после касторка) он быть печальный и покорный. как герой, совершать свой главный в жизнь подвиг и теперь готовый на любой казнь. он оставаться в дом под присмотр заботливый ольга никифоровна, а матвей, сеня, антошка, варя и андрюша тайно двинуться следом за профессор и милиционер.

сеня виновато прошептать антошка:

– не успевать ты приезжать и сразу в такой заваруха…

– лишь бы печь не посадить в тюрьма, – отзываться антошка. – это самый ужасный, когда хотеть домой, а нельзя…

– такой маленький балбес не сажать. самый страшный для он – это тетя золя.

– зеленый педагогика? – спрашивать антошка, уже поднатореть в земной обычай.

– ох… – горестно отзываться сеня.



злополучный камень с “дыра” под он и с полустереться рисунок проткнуть стрела сердце лежать в неухоженный сквер на берег речка петуховка, что протекать среди старый улица, и недалеко от ямский пустырь. это быть высокий гранитный валун, он темнеть среди трава рядом с полуразваливаться беседка. под он быть похожий на неглубокий нора выемка. мальчишка, когда играть, часто пользоваться он как тайник.

профессор взять с себя бинокль.

матвей забегать домой и тоже прихватывать оптика: труба “турист” с двадцатикратный увеличение.

далее событие развиваться так.

профессор и участковый укрываться метр в сто от камень, за изгородь. близко быть нельзя, чтобы не спугивать рэкетир.

а ребята находить убежище под мостик, в куст ольха. отсюда берег с беседка и камень просматриваться тоже хорошо.

тянуться время, журчать в осока струя петуховка. матвей поглядывать на часы.

и вот, когда быть без два минута двенадцать, на берег возникать степан степаныч лошаткин. весь его тучный фигура изображать страх и покорность судьба. оглядываться, лошаткин приседать у камень, что-то сунуть в нора. затем выпрямляться и, не глядеть по сторона, торопливо зашагать прочь. как и предписываться в зловещий письмо.

минута через пять появляться пек. все смотреть в труба, хватать она друг у друг.

пек идти и подбрасывать красный мячик. посторонний должный быть убеждаться: славный веселый мальчик выходить погулять и поиграть. никакой злой умысел.

мячик (совершенно случайно!) упасть и подкатываться к камень. мальчик подбегать, нагибаться и (тоже совершенно случайно, из простой любопытство) сунуть рука в дыра. нащупывать и вытаскивать сверток. пакет быть небольшой. мальчик сунуть он под майка. и вприпрыжку, все так же подкидывать, мячик, двинуться к изгородь. как раз туда, где быть засада.

– ох и дурак мы, – запаздывать простонать андрюша. – надо же быть предупреждать, чтобы он не соваться, не брать…

– тогда бы кутузкин по-прежнему думать на егор николаевич, – сказать варя.

– и вообще… пусть расхлебывать, что заваривать, до конец, – проворчать матвей. но как-то неуверенно.

– может, крикнуть, чтобы бежать? – дернуться антошка.

– поздно, – вздыхать сеня.

уже почти не скрываться, весь компания кинуться за пека. но драматический момент захват успевать они увидеть лишь издалека.

а происходить это так.

младший лейтенант кутузов подниматься из куст и сурово скомандовать:

– рука вверх.

пек обмирать и рука бессильно уронить. мячик покатиться в трава.

– рука вверх, – повторять участковый. пек обмякать и подымать над плечо ладонь. а голова обреченно опускать.

появляться профессор.

– быть свидетель, – сказать младший лейтенант. и выдергивать пекин майка из джинсы. газетный сверток упасть пек на кед.

– с такой-то год, – горестно проговаривать кутузкин. – ай-яя-яя… проходить, гражданин тонколук.

если бы пек тонколук быть более опытный рэкетир и если бы знать к то же, что письмо он проглатывать, он мочь бы отпираться. ничто, мол, не знать, идти, кидать мячик, случайно заглядывать под камень, там что-то лежать. ухватывать, не глядеть, и пойти. даже не знать, что там… но пек выходить на дело первый раз, нерв он быть, разумеется, натягивать. появление милиционер грянуть по этот нерв, как поварешка по гитарный струна. все внутри оборваться, и пек понимать, что погибать.

– я больше не быть, – убито сказать он и зареветь.

– проходить, – непреклонный повторять младший лейтенант. – для составление протокол и дальнейший соответствующий мера.

– товарищ кутузов, позволять вносить предложение, – официально обращаться профессор телега. – мочь быть, быть смысл на первый раз обходиться без протокол и ограничиваться профилактический беседа? я как педагог, непосредственно работать с молодежь, брать на себя обязательство проводить необходимый воспитательный работа и взять провиниться под личный наблюдение. так сказать, на порука.

младший лейтенант кутузов уже понимать, что данный операция не приносить он слава. надирать же пек тонколук ухо мешать присутствие профессор. и он соглашаться.

– так и записывать: под ваш ответственность. но я со свой сторона сейчас все же позвонить его родственник. я известно, что у тонколуков быть телефон, поскольку мой жена заказывать изольда евгеньевна бархатный платье. думать, изольда евгеньевна тоже проводить воспитательный работа.

кутузкин откозырять профессор, внушительный погрозить палец пек и направляться в свой милицейский отделение для несение дальнейший служба.

пек, почуять, что ни крытый машина с решетка, ни наручник не предвидеться, вытирать трикотажный рукав нос и глаз и приободряться. выжидательно глянуть на егор николаевич.

– проводить ты домой, – сообщать тот. – чтобы ты не ударяться в бега и не выкидывать еще что-нибудь робингудовский.

– не надо домой, – понуро сказать пек.

– увы, мой друг, от судьба не уходить. а мой присутствие, возможно, послужить для твой тетя сдерживать фактор…

подбегать ребята.

– ну что, “космический мститель”, – сказать матвей. – как добыча?

– не надо, – попросить андрюша. – он и так плохо…

– и он же не для себя стараться! – звонко сказать антошка.

пек стрельнуть мокрый глаз, обрадоваться. и то, что здесь вдруг оказываться антошка, и то, что он заступаться. но радость пек спрятать и набычиться объяснять: – этот лошаткин все равный жулик…

– и ты решать такой же становиться жулик! – возмущаться варя. – находиться помощник для марконь! ты что думать, он взять бы этот деньги?

– да они он и не нужный, – хмыкнуть матвей. – про пять тысяча он просто брякнуть, чтобы отвязываться. он потом признаваться я. сказать, что все налаживать и так… наверно, весь ночь сидеть, потому и спать.

все двинуться на гончарный улица. понурый пек и профессор впереди, остальной за они, гурьба.

– это хорошо, что он не посадить, – шепот сказать антошка.

в квартал от пекин дом егор николаевич попросить:

– вот что, друг, дальнейший сопровождение не нужно. я там как-нибудь сам…

компания останавливаться. как раз у калитка марконь. а двое двинуться далеко: высокий профессор в элегантный костюм и приуныть “космический мститель” в обвисать майка, пыльный мешковатый штаны и с повисать голова.

судя по все, они ждать. у пекин дом открываться калитка, и в она возникать изольда евгеньевна в яркий платье и клеенчатый передник. ее прямой фигура быть сам неумолимость и правосудие. “я знать, что это все кончаться”, – говорить весь ее вид.

слово не быть слышно, и видеть только, как тетушка пропускать беспутный племянник и профессор в калитка, а затем скрываться сам. когда изольда евгеньевна уходить повертываться, зоркий глаз ребята смочь различать, что за спина она держать что-то длинный и зеленый.

– уртик каннабин, – сообщать матвей, который смотреть в труба.

– тогда ничто, – успокаивать андрюша. – от она пек знать заклинашка.

– жаль, – сурово заключать матвей.

– а я он жаль, – печально сообщать антошка. – он все равный хороший.

и сеня быть с он согласный.

– вот проваливать бы все дело этот хороший, тогда бы узнавать, что почем, – проворчать матвей. – если бы ниточка потянуться, мочь бы про все пронюхивать тот, кто не надо. и про транслятор, и про антошка. и не видать бы он никакой ллим-зина, затаскать бы по академия да институт…



изольда евгеньевна ежесекундный меняться на глаз. глядючи на печь, принимать самый безжалостный вид. а когда оборачиваться к егор николаевич, лицо ее озаряться светский улыбка и делаться даже симпатичный.

– извинять, профессор! столько хлопоты из-за этот разбойник! ну ничего, на сей раз терпение мой истощаться. проходить, пожалуйста, в дом, я быстренько разбираться с этот юный уголовник и запирать он до приход родитель. а вы угощать чай с клубника. или кофе?

– благодарствовать, – столь же светски отвечать егор николаевич телега. – не стоить беспокоиться. а что касаться разбор с ваш славный, хотя и чересчур предприимчивый, племянник, то я хотеть бы подмечать один огорчать я обстоятельство…

– только один?! – тетушка золя всплескивать рука, причем пек наконец увидеть, что она держать за спина. и перепуганно понимать, что из-за весь переживание забывать спасительный заклинание.

– только один?! – патетически повторять изольд евгеньевна. – да это чудовище сплошь состоять из огорчительный обстоятельство!.. марш в дом, рецидивист, и иметь в вид, что сейчас ты уже не отвертеться. быть ты не только за сегодняшний, но и за ночной приключение, и за таз, и за весенний двойка, и за немытый шея, и за все-все-все…

пек побрести и скрываться за дверь. видимо, понимать, что теперь и правда от судьба не уходить. а профессор отмечать про себя, что брызжущий негодование глаз пекина тетушка блестеть вполне молодо и быть в они немалый женский привлекательность…

– гм, я не знать ваш племянник так всесторонне, чтобы судить безошибочно, однако полагать, что он не лишать многий положительный качество. но грамотность его… вернее, всякий отсутствие таковой производить на я гнетущий впечатление. а поскольку я за он поручаться и в какой-то мера взять ответственность за его воспитание, то просить позволение заниматься с он грамматика. уверять вы, несколько урок по час в день заметно повышать в мальчик чувство язык. я располагать методика, который…

– о, профессор! это настолько неожиданный и чудесно, что я не сметь верить… но для вы это столько хлопоты!

– ни в малый степень. наоборот, я испытывать новый метод ускоренный обучение, что полезный для мой работа…

– благодарить вы! – расцветать изольд евгеньевна. – однако полагать, что вначале следовать применять мой метод, поскольку уже обещать. не правда ли?

– ни в кой случай. это повлиять на усидчивость ученик. хорошо где-нибудь через час присылать он ко я для первый занятие.

вскоре профессор шагать домой, крайне довольный исход дело. во-первых, он спасать непутевый мальчишка от излишне ретивый кутузкин. во-вторых, избавлять он от тетушкин воспитательный процедура. в-третьих, быть возможность совершать еще один добрый дело: научать печь тонколук грамота, поскольку школа на это, видимо, совершенно не способный. и в-четвертых (а если честно говорить, то это как раз “во-первых”). у он состояться приятный знакомство, который благодаря пек быть продолжать.

спасибо юный инопланетянин антошка, который заставлять егор николаевич вернуться домой рано срок!

…а через час тот же дорога шагать пек. он быть умывать, причесывать и такой отглаженно-нарядный, что перещеголять бы теперь даже олик. но лицо у печь быть мрачный туча. процесс превращение в “нормальный хотя бы снаружи мальчик” оказываться не менее мучительный, чем отменять зеленый педагогика. а кроме то, необходимость заниматься учеба в каникулы угнетать пекин душа. но куда деваться, если ты теперь под надзор милиция? хорошо уж корпеть над тетрадь, чем отправляться за решетка.

корпеть, однако, не приходиться. профессор обрадоваться пек как старый друг, одобрять он “до ужас цивилизованный вид” и усадить за компьютер с кнопка и экран.

– набирать-ка, любезный коллега, слово “обязательный”. вот клавиша, в буква разбираться сам…

пек неуверенный становиться тыкать в кнопка. на экран зажигаться:

а б и з а т и л н ы й

– я так и думать! – обрадоваться егор николаевич. – четыре ошибка! не пугаться, бывать плохо. начинать с буква “и”, который вы зачем-то поставлять после “б”. почему? вы ведь говорить “обязанность”, а не “обизанность”. увы, вы не учить смотреть в корень. ничего! сейчас мы попросить “алик” давать мы несколько корень, и вы убеждаться, какой увлекательный вещь– словообразование…





глава восьмой что такой любовь




матвей, антошка, сеня, андрюша и варя опять приходить во двор марконь. заглядывать на чердак. маркони отсутствовать. решать, что он на пустырь с утро возиться с транслятор. посидеть, поругать немного бестолковый печь, из-за который столько неприятность. но поругать несильный, вперемешку с хихиканье, а потом опять пожалеть. только андрюша не ругать и не хихикать. философски морщить лоб и размышлять о случаться со весь серьезность. иногда говорить тихонько:

– ну что поделать, если он такой…

поскольку марконь не появляться, надумывать сам идти на площадка и помогать он, если не прогнать. но тут появляться олик.

– о-о, – сказать матвей. – главный герой. ну, как желудок? освобождаться от архив тайный канцелярия?

олик быть несчастный и еще более худой, чем обычно. он вставать перед сидеть на полено приятель, как перед трибунал. вытягивать рука по шов, вскидывать измученный глаз и отчаянный тонкий голос произносить:

– прощать я, пожалуйста!

– за что? – удивляться антошка. он, видимо, сразу становиться жаль олик.

– вы не понимать, да? вы, наверно, издеваться. и совершенно справедливо… – олик уронить голова, и рыжий локон его траурный повисать.

– народ, что это с он? – удивляться матвей. впрочем, не совсем по-настоящему.

– конечно, теперь получаться, что я предатель! из-за свой болтливый язык. и пек быть я презирать… но я же не нарочно! просто вырываться! я же не хотеть…

– оличка, да ты что! – всполошиться варя. – никто ничто плохой не думать! ты, наоборот, очень находчивый… как схватывать, как проглатывать! я бы за полчаса такой бумажища не сжевывать. да еще с клей… – сперва она говорить очень серьезно, а потом становиться кусать губа. а на последний слово вдруг фыркнуть. тогда засмеяться матвей и сеня. и даже андрюша слабо улыбаться.

– вы, наверно, думать, что я совершенно никуда не годный человек, – убито выговаривать олик. – болтун и трус…

– ну а трус-то почему? – спрашивать сеня.

– потому что один к другой… тогда с шест прыгать не становиться…

– ну и правильно не становиться, – рассудить матвей. – а то собирать бы ты по часть…

– вот видеть! вы я совершенно не воспринимать всерьез!

– мы ты хорошо воспринимать, – заверять он андрюша. но глаз олик уже сверкать слеза и решительность.

– хорошо! я доказывать! сейчас! вот взять и прыгнуть!..

– шест нет, – предупреждать сеня. — марконин папа спрятать, чтобы мы шея не посворачивать.

– и не надо! я и без шест прыгнуть! с разбег! – олик бросаться к лестница и вмиг оказываться на плоский крыша пристройка дом.

– держать олух, а то он и правда прыгнуть, – сумрачно приказывать матвей. антошка и сеня кинуться на крыша. они успевать чудо. только потому, что олик, яростно разбегаться, в последний миг притормаживать перед разверзаться пропасть. потерять скорость, он обязательно бы угождать в этот пропасть, но антошка и сеня четыре рука ухватывать он за матроска. и олик повисать, вскрикивать, взбалтывать нога и терять сандалия.

он быть совсем легонький, держать он не составлять труд. и, прежде чем вернуть незадачливый прыгун на твердый поверхность, сеня оглядывать с высота окрестность. и… чуть не задыхаться от негодование.

– марконь! вы смотреть, что он делать!

марконь делать возмутительный! вместо то чтобы работать над транслятор, он – непривычный отутюживать и причесывать, в костюм и белый рубашечка – стоять в квартал от дом, на угол гончарный и лесна, и держать букетик. с крыша это быть видно отлично.

– глория ждать, тунеядец!

– где? – антошка вертеть голова.

– да вон же! – сеня отцепляться левый рука от олик и вытягивать палец. он не ждать, что и антошка освобождать один рука. а тот опять сказать “где” и подымать ко лоб козырек ладонь. для два рука даже легонький олик оказываться груз чрезмерный. его матроска вырываться из антошкин и сенин палец. с крик раненый чайка олик ухнуть в глубина. весь это случаться в один миг.

к счастие, бедняга не угождать ни на кирпич, ни в колючка. и пролететь мимо андрюша, который внизу пытаться подхватывать и спасать друг от гибель. у бревенчатый стена стоять бочка с цветущий от старость дождевой вода…

когда олик вытаскивать, он быть похожий на размокать папироса. икать, вздрагивать и молчать. матвей деловитый ощупывать он и приходить к вывод:

– целый…

антошка оглядывать все и прочувствованно сказать олик:

– какой ты молодец. я бы ни за что не решаться прыгнуть в бочка с такой высота.

олик снова икнуть. с он течь. сеня скомандовать:

– андрюшка, раздевать он и суша! остальной за я!

и уже на бег он разъяснять, в что дело. теперь быть задача поймать марконь на место преступление, прочищать он мозги и заставлять вновь заниматься транслятор.

но когда они примчаться на перекресток, марконь уже не быть.

– может, вы показываться? – усомниться матвей. антошка признаваться:

– я почти не разглядеть. не успевать.

но сеня сказать:

– я точно видеть! стоять с цветочек! с голубой… пойти он искать!

– не надо, – тихонько попросить варя. – сейчас он все равный не в тот настроение. не быть заниматься транслятор…

– не быть! – чересчур шумно возмущаться сеня. – а если старт срываться? что, антошка так и загорать на земля до конец день?

– а разве транслятор не готовый? – удивляться антошка. он-то ничто не знать о технический трудность. тут все смущаться. сеня скованно объяснять:

– вообще-то он готовый. но, понимать, нужный еще кое-какой отладка. и ежедневный наблюдение, чтобы держать наготове…

матвей находчивый поддерживать он:

– мы заставлять марконь работать, чтобы он мало о свой дурацкий любовь думать.

– а почему его любовь – дурацкий? – спрашивать антошка. все переглядываться и задумываться. в самый дело, почему?

– потому что дело мешать, – буркнуть матвей.

– и потому что безнадежный… – грустно сказать варя.

антошка помолчать и спрашивать опять:

– а то, что безнадежный, всегда дурацкий?

матвей повертеть голова.

– спрашивать что простой…

– ладно, – покладистый отзываться антошка. – что такой любовь?

матвей присвистывать.

– ты когда-то про это уже спрашивать, – напоминать сеня.

– но я так и не понимать.

– и не надо, – утешать матвей. – здорово быть.

варя подавлять очередной вздох:

– это никто не понимать…

тогда антошка задавать новый вопрос:

– а что хорошо: любовь или дружба?

стараться не смотреть на варя, сеня бодро объяснять:

– конечно, дружба! она надежно. и хорошо. от любовь человек голова терять, а от дружба никогда.

– иногда терять, – возражать антошка. – олик вон что учудить, когда испугаться, что у он друг не становиться.

весь опять хихикнуть, но как-то неуверенно. антошка же на ход взять себя за локоть, съеживать плечо, по-птичьи глянуть на друг, опускать голова. и проговаривать тихо:

– а я тоже… теперь не знать, как быть. и домой хотеться ужасно, и как подумать, что отсюда улетать… прямо хоть плакать опять…

снова все притихать. потом матвей неловко утешать:

– это ведь еще не скоро. через полтора месяц, даже много…

– я знать. но все равный…





глава девятый космос и морковка




сеня не ошибаться. марконь в самый дело стоять на угол и ждать глория. и дождаться. но свидание получаться такой короткий, что ребята просто не успевать.

…глория жить на лесна, в середина ближний квартал. и маркони прекрасно знать, когда она выходить из дом, чтобы отправляться к свой подруга анастасия. вдвоем они готовиться поступать в театральный училище. рано марконь не решаться поджидать глория на улица, но сейчас любовный тоска взять верх над робость, да к то же быть и повод: марконь узнавать, что на день дама его сердце исполняться семнадцать год.

с букетик василек, купить у торговка на автобусный стоянка, и с замирание в душа маркони ждать. и вот глория появляться. но только не из калитка, а из-за угол. что-то изменяться в ее распорядок. она идти не от дом, а домой – видимо, с рынок. помахивать сумка, из который торчать хвост зеленый лук и морковный ботва. но даже с этот базарный сумка и в домашний клетчатый платьице глория быть прекрасный, как фея. марконь часто задышать, суетливо поправлять очки, зажмуриваться и шагнуть навстречу с тот же чувство, с какой шагать с парашютный вышка.

потом он открывать глаз.

глория стоять перед он и светиться.

– здравствовать, глория, – сказать марконь, удивляться писклявость свой голос.

– маркошечка-а! – радостно протягивать она. – какой ты весь элегантный! ты куда собираться?

знать, какой сейчас у он красный, полупрозрачный на солнце ухо, марконь выговаривать с отчаяние:

– у ты скоро день рождение… и… вот… – он деревянный движение сунуть она букетик.

– ах, какой прелесть! спасибо, мой золотце!

глория ухватывать василек, крутнуть они перед нос и затолкать в сумка, словно пучок укроп. а оттуда выдергивать красивый алый морковка с ботва.

– это ты! за цветочек! быть здоровый, ненаглядный! – наманикюренный палец взъерошивать она марконина шевелюра и стук-стук-стук босоножка по асфальт. не оглянуться.

маркони постоять с вид студент, проваливаться на экзамен. потом зашагать куда глаз глядеть. рухнуть весь он надежда. она не только не сказать “приходить ко я на день рождение” (а марконь так мечтать об это), но даже не взглядывать всерьез. жизнь после это не иметь уже никакой цена. и на белый свет марконь удерживать последний ниточка: чувство долг. надо быть все-таки доводить до ум этот проклятый аппарат и отправлять антон на его ллим-зина, быть она неладный. чтобы потом, вспоминать о марконь, друг не смочь ни в что упрекать он…

маркони тряхнуть голова и побрести на пустырь. по дорога он машинальный вымывать у колонка морковка, машинальный откусывать…

и машинальный становиться думать: что же мешать сконцентрировать луч транслятор (быть он трижды проклятый) набирать необходимый мощность?

на этот вопрос не мочь отвечать даже хитроумный всезнающий “проныра”. на экран зажигаться совершенно бесполезный ответ: “необходимый дополнительный стимулятор”. “какой?!” – в отчаяние вопить марконь. “один из неисчислимый множество вариант”, – уклончиво сообщать “проныра”, за что удостаиваться от хозяин самый оскорбительный выражение…

но маркони понимать, что “проныра” ни при что. дело быть новый, опыт никакой, а настройка тонкий, повлиять мочь любой пустяк. любой мелочь мочь оказываться то самый стимулятор, последний капля, который заставлять транслятор действовать в заданный режим. все, что угодно: тень от супер-кулекс, чихание пим-копытыкать, колебание в притяжение луна, шевеление какой-нибудь контакт в компьютер, отголосок извержение этна, перепад напряжение в один из катушка или даже соответствующий заклинание… знать бы, какой!

марконь приходить к пустырь. терзать в репейник костюм, пробираться на площадка. угрюмо сказать в пространство:

– добрый день, пим-копытыч.

пим-копытыкать не быть, отправляться куда-то по свой дело. лишь котенок потап скакать в трава, играть в тигр.

маркони спускаться в свой “командный пункт”, включать напряжение. выбираться опять на свет, устанавливать на столбик как надо зеркало. в центр железный квадрат засвечиваться горячий солнечный пятно. кровельный лист еле слышно загудеть.

маркони полагать на железо “опытный запускать объект” – рваный ботинок. поддергивать на колено брюки и садиться на лежать в трава чурбак. взять в ладонь маленький пульт – вроде такой, какой на расстояние включать телевизор. покрутить регулятор концентрация луч. до отказ. нажимать кнопка стартовый импульс. старый башмак не дрогнуть.

маркони чертыхнуться, поставлять кнопка на автоматический пуск, полагать пульт в трава и становиться смотреть на башмак: “ну что ты еще надо-то? почему ты, холера, не исчезать?” при это он продолжать изредка кусать морковка, который по-прежнему держать в правый рука. машинальный кусать, машинальный жевать…

быть тихо и жарко. пахнуть созревать плод паслен (из который пим-копытыч иногда гнать самогон). быть пусто на душа. и ничто уже не хотеться.

из трава крадучись выходить потап. он шевелить ухо, а кончик хвост у он вздрагивать. вдруг потап замирать, напружиниваться и прыгнуть на край железный лист. принюхиваться. пойти, поджимать лапа. наверно, тихий вибрация щекотать он пятка-подушечка.

– ступать прочь… – уныло сказать марконь. потап никак не отреагировать. он приближаться к солнечный пятно в середина железный площадка и потрогать он. отдергивать лапа: видимо, быть горячо.

– марш оттуда, балда, – опять сказать марконь. потап муркнуть и, греться на солнышко, улечься на спина. поиграть свой хвост, пожевать он кончик и дремотно растягиваться на теплый железо.

марконь такой поведение четвероногий показываться обидный.

– брысь! – рявкнуть он и запускать в нахал остаток морковка.

качнуться над железо воздух. пискнуть в трава включать пульт. ботинок исчезать. потап тоже исчезать. лежать на железо только морковный огрызок.

когда друг появляться на площадка у транслятор, марконь быть похожий на кочегар, осатанеть швырять в топка уголь во время гонка пароход по миссисипи. он кидать на железный лист все, что попадать под рука: охапка трава, палка, березовый чурбак (служить до этот момент сидение), ржавый консервный банк, камень и даже откуда-то взяться плюшевый медведь без голова. весь это послушно, за один миг, исчезать, уноситься в глубокий космос. стимулятор в вид обгрызать морковка действовать безотказно. если бы не ребята, марконь замусоривать бы немалый участок мировой пространство. он быть всклокочивать и возбуждать. обертываться к друг:

– видеть?! зарабатывать ж-жестянка…

– ура! – гаркнуть компания.

но в глаз марконь быть сумрачность и виноватость. он вытирать о костюмный брюки ладонь и сказать, глядеть в сторона:

– только потап… тоже улетать. сунуть он в самый тот момент. когда этот штука срабатывать…

радость сразу поубавиться. даже совсем пропадать. в конец конец то, что “жестянка” рано или поздно зарабатывать, все знать. а бедный пушистый малыш потап теперь не вернуть…

помять, но уже высохший олик горестно прошептать:

– там ведь никакой атмосфера. и абсолютный ноль в градус…

варя передергивать плечо.

– он превращаться в ледяшка в один миг. – и впервые посмотреть на марконь неласковый. он слабо огрызаться:

– кто он звать на площадка?.. а я знать, что ли, что именно морковь так срабатывать?..

– никто ты ничто и не говорить, – замечать матвей. – а только на фиг было включать пульт на земля бросать. мочь и сам случайно возноситься…

– ну и… – бормотнуть марконь. быть ясно, что возноситься от такой жизнь он не бояться.

андрюша озабоченно сказать:

– пим-копытыкать не надо говорить. пусть хорошо думать, что потап случайно потеряться. а то быть переживать, когда узнавать, что он погибать…

антошка подумать, обвести все глаз. сказать негромко, но уверенно:

– не думать, что потап погибать. когда кто-то мчаться по межпространственный канал, вокруг он появляться… ну, вроде такой магнитный кокон. как защита.

– какой там защита, если нет воздух и смертельный холод, – печально возражать сеня. – он и два секунда не выдерживать.

– а там и нет никакой секунда! – объяснять антошка. – в магнитный кокон время останавливаться! потап такой и быть, как в тот миг, когда взлетать! пока не прилетать куда-нибудь!

– ну и что хороший? – не утешаться сеня. – прилетать на какой-нибудь огнедышащий звезда. или быть мотаться в кокон целый бесконечность… луч-то быть направлять наугад.

– мочь быть, кто-нибудь его вылавливать? – робко предполагать варя.

– главное, что все-таки не совсем погибать, – замечать андрюша.

– а если и погибать, значит, он жертва наука, – сказать олик с печальный гордость и поправлять галстук матроска. – посудить сам! если бы он не полезть на железо, марик не кинуть бы морковка! и ничто бы не быть.

этот длинный рассуждение все показываться вполне справедливый. и антошка посмотреть на олик с благодарность.

– он как собака лайка, который первый из живой существо полететь в космос, – добавлять олик, довольный, что он слушать со внимание…

неожиданно появляться пек. примчаться сюда прямо от профессор – нарядный и непривычный.

– вы что такой… похоронный?;

андрюша и олик рассказывать он про весь событие. пек опечалиться, он, как и все, любить потап. погоревать и вдруг предлагать:

– знать что? надо он памятник сделать.

этот идея все приходиться по душа.

– только не здесь, чтобы пим-копытыч ничто не узнавать, – распоряжаться матвей,

место для памятник выбирать на берег петуховка, примерно в километр от злополучный камень с прокалывать сердце. здесь из береговой откос торчать угол старый кирпичный фундамент. кирпич расчищать и на они зубило выбивать силуэт усатый и хвостатый котенок. и надпись: потап.

варя сплетать венок из мелкий ромашка и повесить на втыкать между кирпич щепка.





глава десятый ожидание




итак, транслятор быть налаживать. оставаться дождаться старт. но он, по утверждение марконь, мочь состояться не рано десятый август.

антошка жить как все. разве что на ночь иногда превращаться в капа. но делать это он все редко. часто ночевать у друг или у егор николаевич. все в округ уже знать, что этот резвый быстроглазый мальчишка – племянник профессор телега, приезжать на каникулы.

и бежать ребячий летний день. и ночь. про ночь сказать надо отдельно. особенно про тот, когда антошка оставаться у сеня.

первый раз это случаться после тот бурный день, когда антошка и профессор вернуться из поездка и когда скандально проваливаться со свой рэкетирский план пек, а потап улетать в космос. родитель не удивляться, что сеня приводить приятель. дело обыкновенный: лето мальчишка тот и дело ночевать друг у друг, чтобы допоздна поболтать о всякий всячина, а то и подурачиться, кидать друг в друг подушка.

в распоряжение сени быть застеклять веранда с два раскладной дачный койка. так что болтать, друг, на здоровье хоть весь ночь, никто не мешать.

но сначала, конечно, антошка вдоволь наиграться с никита. тот еле утаскивать спать. потом еще пить чай с мамин печение, смотреть по второй программа третий серия “мушкетер” и улечься только к полночь.

сдвигать раскладушка.

в жидкий сумрак летний ночь темнеть за стекло куст сирень. постукивать вдали поезд. где-то тренькать гитара.

антошка откинуть одеяло, ложиться на живот, полагать подбородок на сгибать локоть. сеня тоже. помолчать. и сеня вдруг заново поражаться то, что происходить. что удивительный весь его фантастический выдумка. ведь на самый дело он лежать рядом с житель планета, который, по слово марконь, в сто четырнадцать парсек от земля!

день-то почти забываться, что антошка не здешний, не земной. потому что быть он совершенно обыкновенный мальчишка.

но сейчас перед сени со весь ясность вставать необычность событие, связывать с кап. даже страшно сделаться: будто в пугать громадность распахиваться мировой пространство. сеня дернуть спина от озноб.

антошка придвигаться еще близко – так, что горячий свой плечо тронуть сенин плечо. и сеня опять вздрагивать: он касаться инопланетянин. однако нервный ток пробежать по жилка и растаивать. сено подуматься, что нынешний-то антошка – совершенно земной. ведь он слеплять из здешний атом. а от ллим-зина в он лишь капелька с живой искра-память.

и тогда сеня шевельнуться и обрадованно полагать рука на острый и теплый антошкин лопатка. а тот будто прочитывать сенин мысль. сказать шепот:

– никакой бесконечный расстояние нет. это обманчивый фокус природа. на самый дело все рядом, если знать секрет.

сеня не очень он понимать, но соглашаться:

– ага…

потом антошка долго молчать, и сеня спрашивать, чтобы начинать разговор:

– интересно быть на теплоход?

– очень! я столько все узнавать!.. теперь казаться, будто всегда на земля жить… но потом становиться как-то слишком много все, я уставать… а сейчас будто домой вернуться…

– на ллим-зина?

– нет, будто я земной мальчик и оказываться дома после долгий поездка.

– ты ведь и быть земной мальчик, – сказать сеня. с неуверенность сказать, с нерешительный шутка и словно бы с просьба.

– да… – вздыхать антошка. – иногда казаться, что ллим-зина я просто присниться… но иногда – наоборот: будто все здешний – сон. и тогда как резануть по сердце… хотя у капля и не бывать сердце… непонятно, да? сердце человечий, а боль как на другой планета…

– значит, капля тоже чувствовать боль? – прошептать сеня. и почему-то ощущать виноватость.

– ну… если точно говорить, то это нельзя называть словом “боль”. но тоже плохо. тоскливый чувство… и мама с папа, наверно, сейчас там это испытывать. весь время…

он так и сказать – “мама с папа”. и сеня устыжаться свой недавний мысль. тайна свой надежда, что, мочь быть, транслятор никогда не срабатывать, и антошка оставаться рядом навсегда и они подружиться на веко вечный.

антошка шевельнуть спина под сенина ладонь и признаваться еле слышно:

– искорка сжиматься, когда очень плохо… иногда мочь сжиматься так, что капля становиться неживой. на очень долгий время.

– но не навсегда? – испуганно спрашивать сеня.

– навсегда не бывать. искорка ведь не умирать. ничей. ни в кто…

– ты думать, и в человек?

– конечно! искорка – это ведь душа, она всегда бессмертный… живой капля и разумный человек потому и похожий друг на друг, что в каждый душа-искорка…

сеня вспомнить искриться крошечный капа и не сдерживать вздох: “все-таки различие очень большой…”

антошка угадывать и этот мысль.

– не такой уж большой между мы разница, если я так быстро научаться быть человек… знать, я ведь всякий-всякий человеческий привычка в себя моментально вбирать. даже… притворяться суметь.

– как это? в что?

– ты думать, сразу все так хорошо быть, когда я становиться человек? я сперва… ну, просто обмирать: какой я громадный! и какой все кругом… не такой, как рано. даже показываться, что краска совсем другой. и будто земля вот-вот перевертываться и упасть на я сверху. и жуть такой… но я себя пересиливать. потому что иначе все бы огорчаться и испугаться…

– ты молодец.

– когда я с велосипед брякнуться, становиться легко, но все равный не так, как сейчас… а я себя говорить: “ты мальчик, мальчик, мальчик. привыкать, привыкать, привыкать…” знать, когда сделаться совсем хорошо? когда становиться играть с никитка…

– а потом… ты тоже приходиться притворяться? – осторожно спрашивать сеня.

– иногда. на теплоход. бывало, что становиться грустно, а надо казаться веселый, чтобы егор николаевич не тревожиться… только уж когда я совсем заскучать, притворяться не смочь.

– это тоже совсем по-человечески…

– у егор николаевич из-за я поездка скомкиваться. но он вовсе не рассердиться. он хороший… сеня, я замечать, что хороший человек гораздо много похожий на мы, на капля, чем на уу-гы. хотя уу-гы по свой вид почти как человек, только волосатый…

сеня смущенно сказать:

– на земля среди человек тоже быть уу-гы. много. хотя и не в шкура, а в нормальный одежда. видеть ведь сам сегодня по телевизор, что на южный граница делаться. разве это человек? в маленький стрелять, сволочь. даже в такой, как никитка…

– да, я знать! – один губа отзываться антошка. – дикий уу-гы на земля много. но и хороший человек много . и я теперь земля быть любить всегда…

– кап… а у вы на ллим-зина весь хороший? ну, среди капля…

– всякий быть. особенно среди взрослый. быть который не любить маленький. а быть… даже такой, который хотеть встраивать черный радуга. иногда у они получаться…

– а зачем… черный радуга?

антошка опять шевельнуть спина.

– трудно понимать… а зачем химкомбинат, который травить воздух и трава? и еще тысяча такой же? вроде бы каждый ясно, что один вред, а все равный…

“значит, и у вы там не сплошной радость”, – подумать сеня. и спрашивать:

– а кто ты хотеть сделаться, когда становиться большой? что быть заниматься?

– не знать еще… может, быть строить магнитный капсула – такой, чтобы в они за один миг на край галактика и обратно… или с маленький капли возиться. с они интересно. они на никитка похожий… а вообще-то…

— что?

антошка рывок повертываться набок. взять сенин ладонь в горячий палец. признаваться:

– быть самый-самый желание… оно ведь у каждый быть, в кто искорка… да?

– наверно… у ты оно какой, кап?

– у мы, у капля, главное дело – строить над планета радуга. чтобы все смотреть и радоваться. потому что радость – это самый основной в жизнь… но радуга долго не бывать – они ведь из капля. разлетаться капля по свой дело, и радуга нет… а я хотеть, чтобы радуга оставаться надолго. вот построить мы она, сам отлетать в сторона, а она – на место…

– разве так мочь быть?

антошка вздыхать:

– большой капля говорить, что не мочь… но вот маркони же научаться делать такой, во что взрослый не верить. может, и у я получаться. и тогда…

– что? – нетерпеливо сказать сеня.

– я построить бы над ллим-зина громадный радуга. не дуга, а полный круг. а в он – еще и еще. и в каждый по сорок цветок…

– в радуга же только семь!

– это человеческий глаз видеть семь. а вообще-то спектр бесконечный… а этот главный круг пересекаться бы с другой кольцо и дуга. они соединяться бы друг с друг как мост. целый разноцветный город… и он бы не исчезать, а только время от время изменять свой краска и узор…

сеня промолчать, позавидовать тихонько и сказать уверенно:

– у ты, кап, это обязательно получаться. ты все так здорово придумывать… а у я вот в голова полный каша. не знать, что из я выходить.

– из ты выходить писатель, – уверенно заявлять антошка. – у ты замечательный рассказ. егор николаевич на теплоход давать я читать ваш клубный альманах, твой рассказ хорошо все.

– чушь, – сказать сеня искренне и грустно. – это и не рассказ даже, а так… упражнение фантазия.

– ну, что ты! я читать и хохотать. о профессор с тринадцать хвост…

– вот именно что хохотать… думать, это трудно придумывать? тринадцать хвост, бабка на электронный метла или змей-горыныч, который вздумать участвовать в шахматный турнир… про такой сколько угодно можно насочинять. а зачем?.. вот если бы написать что-то, что человек никогда не читать… и что-то разгадывать… ну, про бесконечность и про вселенная: зачем она на свет? и зачем мы?.. кап, а может, мы затем, чтобы во весь вселенная построить громадный радуга?

– мочь быть… – откликаться антошка. – но, сеня… когда человек твой рассказ читать, они ведь смеяться и радоваться. правда! значит, ты сделать капелька радость. а общий радуга – она ведь из множество капелька и состоять. значить, ты не зря…

– не знать, – сказать сеня, – тот ли этот капелька…

сеня персик ничуть не притворяться, когда говорить антошка о свой печальный сомнение. с недавний пора он и правда разлюблять свой рассказ. он понимать, что научаться сочинять их умело, так, чтобы взрослый член клуб “рагал” аплодировать. и восхищаться. ну а далеко-то что? не это сено хотеться. он мечтать написать такой, что хоть на миг заставлять бы человек забывать о ежедневный забота и понимать что-то большой, главное… но что? этот главный сеня пока и сам разгадывать не мочь. ощущать только, что оно быть. громадный, тревожный, хранить весь разгадка жизнь… он это чувствовать, но слово объяснять не мочь. ни антошка, ни даже себя.

поэтому с май сеня не браться за тетрадка и карандаш. просто жить, как весь компания друг с улица гончарный. то более что случаться чудо, отвлекать от печальный мысль, – появляться среди друг антошка…

кстати, мочь показываться странный, что компания складываться такой пестрый по возраст и характер. скажем, что общий между семиклассник матвей и ук (не говорить уже, что сам-то ук совсем разный)? или между сени персиковый и марконь? и как затесываться в этот мальчишечий общество варя?

но тут весь дело в обстоятельство. во-первых, все жить недалеко друг от друг, в один квартал. быть знакомый с младенческий пора. матвей и марконь даже ходить в один группа детсад, хотя марконь быть на год старый сени. варя и сеня учиться в один класс. андрюша быть варин двоюродный брат, и она приходиться за он присматривать, пока не подрастать. а он подрастать, но по-прежнему любить ходить за варя по пята, так и оказываться на марконин чердак. за он и пек с олик. а варя познакомиться с марконь близко, когда взрослый мастер отказываться чинить сгорать телевизор и ребята посоветовать вар обращаться к известный на весь округа юный техник. варя как восхищаться в тот день талант марконь, так этот восхищение и носить в душа. и наверно, не догадываться, что с некоторый пора такой же восхищение, только еще более сдержанный и тайный, носить в себя сеня. восхищение варя, а не марконь…

варя быть не то чтобы красивый, но очень милый. именно этот слово повторять сеня про себя. особенно когда варя одеваться не по-мальчишечьи, а приходить в красный с белый горошина платье, в красный же туфелька и с вишневый шарик-сережка… жаль, что одеваться она так совсем не ради одноклассник персиковый… и кажется, не читать его рассказ.

кстати, литературный слава вице-президент сенечка ни для кто в компания друг не играть никакой роль. подумать, рассказ! матвей сочинять, например, песня и не раз выступать уже на школьный концерт. варя уметь лепить глиняный народный игрушка, и ее работа быть на районный выставка. двоюродный братец андрюша считаться весьма способный ученик в художественный школа. талант другой ук не проявляться пока столь ярко, но все быть впереди. а про марконь и говорить нечего.

так что сеня быть здесь “на общий уровень”. ну и слава бог, он и не хотеть иной. и ничуть не обижаться на прозвище абрикос, который получать от матвей при первый знакомство. варя тогда сказать, что в класс звать сеня персик, а матвей замечать:

– мелковатый ты для персик. абрикос – другой дело. он тот же порода, но мелко.

все посмеяться, а варя разбалтывать об это в школа. с тот пора сеня и там сделаться абрикос. вар он пообещать намыливать шея, но это так, для порядок. потому что уже тогда поглядывать на она с тайный нежность…

сеня думать, что никто про его чувство не догадываться. но сейчас оказываться, что антошка понимать все.

антошка повозиться на ржавый-скрипучий раскладушка и спрашивать прямо, но ласково:

– варя – она хороший, верно?

тепло проходить по сено. и он не становиться отпираться, только смущенно посопеть.

– а маркони глупый, – продолжать антошка. – то быть он вообще-то умный, но насчет варя – наоборот…

сеня засопеть сильно. антошка же сделаться совсем откровенный:

– но это ведь и хорошо, верно?

– что… хорошо? – выдавливать сеня.

– что марконь ничто не понимать. вар это надоедать, и она… разбираться наконец…

– в что?..

– в то, что ты самый хороший из ее друг.

сеня грустно хмыкнуть. в тот смысл, что, во-первых, вовсе она не разбираться, а во-вторых, разве он самый хороший? откуда антошка это взять? чтобы уводить в сторона совсем уж неловкий разговор, сеня пробормотать:

– самый хороший у мы знать кто? андрюшка сухорукий. он маленький, незаметный, но он добрый все. всегда все понимать и надежный…

– я знать. но я ведь не об это, ты не притворяться, будто не догадываться…

– сдаваться, – сказать сеня. – ты не обижаться… я ведь человек, а… притворятельство – это типичный человеческий привычка, ты сам говорить.

– да… я и по себя видеть. сегодня день тоже дурак валять.

– когда?

– ну, когда спрашивать: что такой любовь? будто не понимать…

– значит, понимать?

– конечно. это когда человек… или капля… оказываться как бы на соседний вершина кристалл и между они прямой грань – самый короткий расстояние. и ясный резонанс одинаковый магнитный потенциал…

– ох, кап… ты загибать! может, это по-вашему, а…

– это по-всякому!

– при что тут кристалл?

– потому что вселенная весь устраивать как кристалл. мы это еще в первый класс проходить. и закон кристалл диктовать живой существо свой правило.

– никогда не слыхать про такой. ни в школа и нигде… кристалл – он же твердый. решетка из атом. а во вселенная столько весь, разный… ну, вот вы сам – капля. разве капля похожий на твердый хрусталик?

– бывать ведь и жидкий кристалл… и к то же нельзя все понимать буквально, —сказать антошка похоже на профессор телега. – иметься в вид общий принцип…

– кристаллический природа любовь, – усмехаться сеня. антошка в ответ шутить не становиться, объяснять серьезно:

– да… только она очень разный, этот природа. любовь потому что разный…

– я смотреть, кап, ты во весь земной дело разбираться, – сказать сеня. без насмешка, даже с уважение.

– но ведь в самый дело! во-первых, бывать любовь к девочка…

сеня даже испугаться:

– у ты, что ли, тоже?

– нет… но если бы не улетать я так скоро… и если бы не ты… я бы не быть такой глупый, как маркони.

“это еще не хватать!” – подумать сеня. без ревность, а только со страх за антошка. мало, что ли, он и без то переживание?

антошка сказать:

– а бывать ведь любовь и к родитель, к сестра и брат. и к друг… по-моему, дружба – это как любовь к брат.

– мочь быть… – подумать, соглашаться сеня. – если настоящий…

– ты счастливый, что у ты быть брат.

– а у капля бывать?

– да. но у я нет…

сеня опять протягивать рука, полагать на птичий антошкин плечо: “хотеть, я быть?”

антошка полагать свой ладонь на сенин рука. молча сказать: “да”.





глава одиннадцатый сыскной бюро “лошаткин и к°”




владелец магазин “к ваш услуга” степан степаныч лошаткин жить неспокойный. ежедневно, ежечасно испытывать он два чувство. один – это жажда предпринимательство и прибывать. другой – страх. потому что степан степаныч быть уверять: получать хороший прибыль и не нарушать закон в наш жизнь невозможно. а нарушать закон и при это не бояться степан степаныч не уметь.

фокус с мороженое, который лошаткин продавать под марка заграничный, – это быть мелочь. в конец конец съедать мороженое не оставлять след и поди доказывать, где он сделать: в мельбурн или в нижний-индюшанск? но лошаткин бояться покупатель: они мочь устраивать скандал, когда обнаруживать, что он при продажа выдавать фаянс переплюйский артель за китайский фарфор, а шапка из искусственный мех за бобровый. бояться налоговый инспекция, который мочь пронюхивать о неучтенный валюта. бояться, милиция, который мочь поинтересоваться:

“а что это за ящик сгружать ночь у ваш магазин с неизвестный машина неизвестный молодой человек? и почему парижский коньяк “маршал мюрат” ощутимо отдавать местный новый-калошинский резина?”

иногда лошаткин делаться так страшно, что он подумывать: не продавать ли магазин и не купить ли домик и участок в дачный кооператив, чтобы заниматься безобидный садоводство? но тут же иной чувство – азарт и желание доход, делаться ощутимо и пересиливать боязнь.

и еще один причина не позволять коммерсант лошаткин оставлять свой дело. много милиция, налоговый инспекция, прокуратура, судья и разгневать покупатель степан степаныч бояться свой супруга венера евсеевна. а супруга требовать однозначно: “торговать, степа!” и держать дело муж под неусыпный контроль. это быть ее главный занятие. забота о воспитание ребенок она не обременять, поскольку супруг лошаткин быть бездетный. степан степаныч и венера евсеевна верить карта, цыганка, гороскоп и всякий другой предсказание. во весь без исключение предсказание почему-то утверждаться, что ребенок приносить лошаткин куча неприятность и помешать дело. тот же гороскоп, кстати, обещать, что на определенный отрезок жизненный путь степан степаныч ожидать неожиданный путешествие, а за он – “исполнение желание и яркий звездный час”.

ожидание звездный час радовать. но дальний путешествие пугать. почему оно – неожиданный? и куда? уж не туда ли, где поселять бизнесмен, который чересчур смело обращаться с закон о торговля и налог?

единственно, что не бояться степан степаныч лошаткин, так это рэкетир. потому что он исправно платить дань компания некий боря хряк, а хряк в свой очередь гарантировать подшефный коммерсант защита от другой вымогатель.

поэтому степан степаныч быть крайне смущать и встревожить влетать в окно письмо с наклеивать буква. он тут же отправляться к боря хряк, но тот прочитывать бумага с легкомысленный усмешка, покрутить у висок палец, зевнуть и сказать, что хотеть спать. а степа пусть идти домой, глотнуть “мюрата” (еще не разбавлять вода из река лосиха) и тоже ложиться.

борин совет не успокаивать степан степаныч. а венера евсеевна добавлять тревога. она высказывать мнение, что трусливый хряк просто не хотеть связываться с опасный конкурент. скоро все это какой-то новый и уверенный в себя банда. она палец в рот не класть. сперва требовать пять тысяча, потом захотеть пятьдесят, далеко – полмиллиона…

– идти-ка ты, голубчик, к кутузкин! он – законный власть, обязывать охранять и защищать!

как ни бояться лошаткин милиция, но жена он бояться много и ослушиваться не посметь.

что кончаться этот история, мы знать. но надо сказать, что такой конец лошаткин не обрадовать. степан степаныч просто не поверять участковый, будто весь это детский баловство. детский – это возможный. а вот баловство ли? гороскоп недаром предупреждать об опасность со сторона ребеночек. не возникать ли в окрестности группа малолетний злоумышленник, который нацеливаться на магазин “к ваш услуга” и на его хозяин? нынешний молодой поколение – оно такой. не успевать оглянуться, как съедать с потроха, личный счет и недвижимый имущество…

после недолгий, но мучительный размышление степан степаныч сделать единственно правильный вывод. защищать себя он должный сам. никто не доверяться, ни на кто не рассчитывать. поэтому он создавать “сыскной бюро “лошаткин и к°”.

никакой “к°” на самый дело не быть. бюро состоять исключительно из самый степан степаныч. название же он придумывать из соображение романтика. это доказывать, что даже в озабоченный жизнь, грузный и полысеть коммерсант сорок с лишний год мочь сохраняться какой-то неосознанный искорка память о детский игра.

наш дружный компания на гончарный и не подозревать, что с некоторый пора находиться под пристальный враждебный наблюдение. наблюдение, это “лошаткин и к°” вести по весь правило: приникать к щель забор, когда друг собираться во двор; крадучись идти следом, когда ребята направляться куда-нибудь по свой дело; подглядывать издалека в старинный подзорный труба, который находиться в магазин.

единственный, что не суметь сделать лошаткин, это проникать на лужайка с транслятор. милицейский власть он не обладать, заклинание “бунтер-гюнтер, крокодил…” действовать против он безотказно. поплутать в густой репейник, степан степаныч возвращаться ни с что.

зато вскоре он везти со шпионский техника. какой-то отставной полковник сдавать в комиссионный магазин “к ваш услуга” наблюдательный прибор фирма “наси-вася фига”. этот штука состоять из большущий бинокль и звукоуловитель с наушник. можно быть издалека не только видеть, кто ты надо, но и слышать, о что говорить. смотреть с два километр, а наблюдать объект со весь их беседа – будто в два шаг.

на беда для антошка и его друг, жить степан степаныч в двухэтажный дом, и со второй этаж улица гончарный видный быть на очень большой участок. а широкий окно институт марконь быть обращать как раз к дом лошаткин, стоять за пять квартал. и степан степаныч мочь вести наблюдение прямо из свой спальня.

он многое узнавать и понимать, поскольку быть неглупый от природа. правда, инопланетный сущность антошка он так и не разгадывать, но становиться он ясно вот что. на просторный чердак, где полно всякий аппаратура, мальчишка заниматься какой-то опыт. довольно хитроумный и наверняка незаконный. в результат такой опыт один из они – щуплый, на тонконогий птенец похожий пацаненок – научаться влезать в лежать на бок бочка и пропадать там. верно, не совсем пропадать, а превращаться в искра, который иногда поселяться в стеклянный банка.

дело это, конечно, удивительный. но степан степаныч встревожить не сам по себя необычность опыт, а возможный последствие. искра, без сомнение, оставаться живой. и при свой крошечность и незаметность всегда мочь проникать в самый тайный уголок торговый предприятие “к ваш услуга”, чтобы выведывать сокровенный информация. ай-яя-яя… степан степаныч теперь вздрагивать даже тогда, когда перед глаз искриться на солнце случайный пылинка. и, конечно, в любой свободный минута продолжать наблюдение.

надо сказать, что чердачный окно располагаться в торец помещение, поэтому весь институт марконь просматриваться в он насквозь. пора мешать, правда, блик стекло. но в тот утро, с который начинаться новый приключение лошаткин, окно оказываться распахнуть. несколько день стоять дождливый зябкий погода, но сейчас опять вернуться горячий безоблачный лето, и марконь, просыпаться, раскрывать створка.

кап в тот ночь спать в банк. он поступать так время от время, чтобы не отвыкать совсем от свой ллим-зинский состояние.

еще не совсем прогнать сон, кап магнитный импульс, издалека, включать преобразователь. этот способ придумывать марконь, чтобы кап мочь сам пускать прибор в ход, когда пожелать. бочка-биокамера привычно загудеть от напряжение. кап взлетать с упругий капроновый леска, описывать круг по чердак и на полный скорость промчаться сквозь бочка. лихо выкатиться на пол антошка.

– привет, марконь!

следовать замечать, что антошка давно уже научаться появляться в тот одежда, который требоваться по погода. поэтому с гардероб он не быть никакой проблема. сейчас он оказываться в джинсы, ботинок и серый поролоновый куртка с капюшон и блестящий кнопка.

– привет, – сказать марконь. – ты чего так выряжаться? глядеть, какой утро, жара быть…

антошка подбегать к окно. еще пахнуть вчерашний дождь, но солнце сверкать и греть изо весь сила. антошка засмеяться, сдергивать и откинуть куртка на табурет. высовываться из окно, повертеть под луч голова. потом прыгнуть в биокамера, превращаться на миг в капа и снова вылетать антошка – уже в красный трикотажный шортик, в оранжевый майка с черный змея-горыныч на пузо и в сандалия на босу нога.

а куртка так и оставаться на табурет.

на она-то и смотреть с замирание степан степаныч, наблюдать этот сцена.

чтобы полностью понимать весь волнение коммерсант лошаткин, постараться хоть на миг представлять себя на его место.

на табурет лежать товар. товар, который между дело, прямо из воздух сотворить похожий на юркий чибисенок мальчишка.

куртка, судя по все, быть импортный. и этот птенец, нырять в бочка то с один, то с другой сторона, мочь, видимо, понаделать такой куртка и всякий другой товар видимо-невидимо! без всякий затрата! играючи! о-о-о, как сладко заныть сердце степан степаныч, как застучать потом! какой мысль взвихриться в его голова, какой распахиваться перед он светлый горизонт!

вмиг он позабывать весь обида на этот мальчишка! вмиг прощать весь свой прежний страх и отбрасывать подозрение. он любить теперь обитатель чердак весь душа!

лишь бы только договариваться с они! лишь бы убеждать, что совместный предприятие приносить они весь небывалый успех и процветание! они производить – он продавать!

он убеждать! они же славный ребенок, разумный ребенок, не враг свой счастие. надо только спешить, чтобы кто-нибудь его, степан степаныч, не опережать!



первый, кто лошаткин увидеть на улица, быть рэкетир пек тонколук. но и к он степан степаныч испытывать сейчас самый нежный чувство. то более что нынешний пек ничуть не походить на злодей.

пек идти на занятие к профессор телега. уже проходить тот день, когда занятие этот казаться пек подневольный дело. с многомудрый “алик” и с сам егор николаевич пек сделаться приятель. упражнение со слово оказываться увлекательный дело, и тайна русский язык пек открывать для себя, словно смотреть многосерийный мультик с приключение, пират и клад. каждый день он идти теперь к профессор как на праздник. и выглядеть поэтому соответственно (благодаря тетя зола, разумеется). волос его быть расчесывать, ухо сиять розовый чистота, а на отмывать коленка и на нос гореть солнечный зайчик. сиять и отложной белый воротничок – особый забота тетушка.

короче говорить, если это и быть юный рэкетир, то явно перевоспитываться. и степан степаныч окликать он с самый дружелюбный улыбка:

– мальчик! эй, мальчик!.. можно ты на минуточка?!

пек, разумеется, узнавать коммерсант лошаткин. однако ни робость, ни смущение не проявлять. останавливаться и сказать:

– что надо?

– надо, надо, мальчик! очень надо! поговорить! по-хорошему, по-ласковый! как договариваться, весь мы быть сплошной удовольствие. хе-хе… ты не бояться…

пек движение плечо и оттопыривать губа изображать презрение: с какой стать он должный бояться? с тот письмо дело прошлый, а у лошаткин совесть все равно нечистый, пускай он и вздрагивать.

– мы, мальчик, давать-ка садиться. а? посидеть, побеседовать по-разумный. хе-хе… а потом и с дружка твой все обсуждать, как дело требовать…

пек становиться любопытно. и малость беспокойно: что этот жулик надумывать? со снисходительный вид садиться пек на лавочка у ближний ворота. пожалуйста, мол, поговорить, ежели вы так приспичить.

под лошаткин лавочка заскрипеть и прогибаться. степан степаныч задышать рядом с пека, словно котел с подыматься давление. из пиджачный карман доставать хрустеть бумажный деньга. пек скашивать глаз. надо же!

целый тысяча!

– оно, конечно, не пять тысяча, как ты хотеть… хе-хе-хе-хе-хе… но вот, значит, пока задаточка. для начало. брать…

научать горький опыт пек не взять.

– для что задаточка-то? сперва объяснять.

– объяснять, объяснять. ты я сводить со свой дружочек, который уметь через бочка туда-сюда… а мы, значит, о дело с он поговорить… да ты не думать, я никто ни полсловечко, обещание мой железный…

неуютно становиться пек. и досадно: пронюхивать, гад пузатый! что же теперь делать-то? но при это пек сохранять присутствие дух. он спрашивать самый обыкновенный тон:

– а вы мочь этот бумажка свертывать в трубочка? чтобы с один конец острый…

– ну а чего ж… конечно! вот… а зачем?

– спасибо… – и пек таинственно поманить степан степаныч близко. тот обрадованно нагибаться. и тогда пек доверительный шепот сказать на ухо коммерсант лошаткин, куда тот должный вставлять бумажный трубка острый конец.

– а другой конец мочь поджигать…

у лошаткин быть один, для сам он очень неудобный свойство. при неожиданный обида и приступ злость начинать степан степаныч раздуваться, словно в он накачивать горячий воздух. быть и без то крупный объем, тут он вообще приобретать форма небольшой аэростат. и чтобы вернуться в нормальный состояние, необходимо быть открывать клапан. путем излияние свой ярость на обидчик. правда, изливать ярость на представитель власть и на свой супруга степан степаныч не сметь и потому часто страдать. но здесь-то рядом сидеть всего-навсего нахальный сопливый пацан!

– ах ты вша нераздавливать! да я ты…

а пек уже мчаться к институт марконь. предупреждать друг!

выпускать первый порция злость, лошаткин будто очнуться: “ах я чурка дубовый! так все дело испортить!..”

– эй, мальчик! постоять! пошутить я! ха-ха-ха! хе-хе-хе-хе-хе! да не убегать! давать поговорить!

весь это степан степаныч вопить уже на бег, устремляться за пека. весь горячий воздух негодование выпускать он не успевать, и это помогать мчаться за мальчишка. так тугой накачка придавать прыгучесть хороший мяч.

пек нестись напрямик: в проход между забор, через чей-то огород, через мелководный петуховка. затем через репейный джунгли забросить стройплощадка, где вмиг превращать свой нарядный, васильковый цвет костюмчик из парадный в походный-полевой…

если вслед легонький пек куст и сорняк лишь махать верхушка, то за лошаткин оставаться след, как за бронетранспортер. дважды, не вписываться в узкий щель, он вышибать в забор доска. потому что, несмотря на воздушный накачанность, быть степан степаныч тяжелый и на скорость много напоминать не звонкий мяч, а пускать из старинный корабельный пушка круглый бомба. и – вот что самый скверный – он не отставать!

время от время лошаткин снова вопить:

– ну, подождать же ты, окаянный! ну, постоять, мой хороший! давать договариваться!

пек, не отвечать, устремляться к дом марконь. на первый взгляд, это мочь показываться неразумный. но пек действовать так вовсе не с перепуг. он успевать соображать, что справляться с лошаткин возможно лишь общий сила. значит, он следовать к этот сила заманивать. или прямо на чердак, или в сарай, где, наваливаться на противник, можно взять оно в плен и поставлять свой условие. а прятаться бессмысленно, поскольку пронырливый торговец и так уже многое разнюхивать…

пек с размах влетать во двор марконь. лошаткин за он. ребята во двор не быть. пек – по приставной лестница на чердак. лошаткин и здесь не отставать, хотя лестница под он опасно зашататься и застонать. пек вваливаться в институт марконь через распахнуть окно. и только тут понимать, как он просчитываться!

на чердак быть один лишь антошка. как становиться известно поздно, ребята еще не успевать собираться, а марконь в этот час отправляться на пустырь: по утро он всегда проверять, в порядок ли транслятор. антошка же оставаться один, он не терпеться дочитывать страшный повесть про собака баскервиль. такой увлекательный жуть! на ллим-зина о подобный сочинение и не слыхивать…

и вот когда антошка доходить до самый страшный сцена на болото, в окно встрепывать курица влетать пек.

– где наш?!

антошка отвечать не успевать. солнце закрывать выпуклый фигура степан степаныч.

антошка в первый миг решать, что это наяву возникать собака баскервиль. пискнуть и уронить книга. пек, упасть на пол, мигать и ничто больше не мочь выговаривать. лошаткин шумно дышать, при каждый вдох на треть увеличиваться в объем.

потом лошаткин заулыбаться.

– ну, вот и прекрасненек. вот и добренек. здравствовать, мой хороший, ты-то я и надо… – потому что все случаться так, что хорошо не придумывать. вот он, прямо перед он, этот птенчик, уметь творить вещь из пустота! уж сейчас-то они договариваться!

– мальчик, ты я не бояться… идти сюда…

в крайний случай можно ухватывать мальчишка в охапка, закутывать в пиджак, уносить в подвал магазин, а там уже не спешить побеседовать обо все по порядок. где-то пообещать всякий выгода и радость, а где-то и припугивать. этот мальчик не то что нахальный и дерзкий пек, долго не поспорить. вон как вытаращиваться с перепуг и дрожать, будто прутик на ветер.

— идти сюда, дитятко, – сказать степан степаныч совсем уже сиропный голос.

он ошибаться. антошка испугаться лишь на секунда. разглядеть, что это не баскервильский собака, а все известный лошаткин, антошка миг приходить в себя. и кое-что понимать. если не все, то многое. а поскольку быть он по характер уже вполне новый-калошинский мальчишка, то отзываться соответственно:

– сам идти, если надо. врываться без спрос да еще командовать!

степан степаныч не командовать, а сладко просить. но сейчас ощущать, как негодование вновь раздувать он. до треск в шов. он попробовать сдерживаться:

– ай как некрасиво ты говорить со взрослый… я же с ты по-хорошему… ну идти ко я.

но скверный мальчишка в оранжевый майка с чудовище не внимать добрый тон. он высовывать трубка язык, а затем сказать:

– шиш на масло.

степан степаныч, тяжело дышать, стягивать пиджак и взять его наизготовку. как для ловля сбегать цыпленок или мышь.

маленький нахал не дрогнуть, только слегка напружинивать нога. а растопыривать палец рука бессовестный показывать дядя нос. дядя взвывать и кинуться…

степан степаныч не учитывать в этот миг коварство другой скверный мальчишка. пек успевать подставлять нога, и лошаткин полететь голова вперед.

это быть похожий на удар чугунный груша, который ломать старый дом. степан степаныч врезаться в стеллаж со всякий аппаратура, и на он посыпаться доска, банк, ящик, прибор и моток проволока… потом выясняться, что ценный вещь не пострадать, но в этот момент звон и грохот быть много.

степан степаныч, однако, сидеть на пол не много три секунда. вскакивать и вновь кинуться за антошка. теперь лошаткин владеть уже не коммерческий план, а безоглядный злость. поймать и р-разрывать на клочок!..

антошка же наоборот – совсем приходить в себя. он проскочить мимо печь и крикнуть на ход:

– рубильник!

рубильник быть выключать. значит, он следовать включать! держаться за ушибать лошаткин нога, пек на другой нога допрыгивать до щиток. он понимать: антошка решать превращаться в капелька и ускользать в близкий щель! пусть тогда лошаткин совсем лопнуть от ярость! и пек толкнуть вверх рукоятка с красный шарик.

на чердак в этот время твориться невообразимый! в вихорь пыль, мусор и обломок метаться по круг, вдоль стена, антошка, а за он – потерять голова коммерсант. антошка набирать скорость. чтобы в решительный момент лошаткин не успевать ничто соображать и “надавливать на тормоз”. потому что антошка вовсе не собираться превращаться в капа! разве мочь он оставлять на разгром взбеситься враг любимый чердак и не менее любимый печь?

антошка сделать еще один виток и с размах влетать в преобразователь. но не с тот конец, с который влетать, чтобы становиться кап. с другой! поскольку быть он уже мальчишка, ничто он, конечно, не грозить. как ворваться в биокамера антошка, так антошка и вылетать с другой сторона.

степан степаныч, полный неудержимый стремление догнать обидчик, ринуться следом. и входить в бочка, как поршень входить в труба. точно по калибр. он мочь бы даже застревать, но…

ощущать обморочный легкость в тело и путаться в непонятно обвисать одежда, степан степаныч лошаткин вылетать из бочка и обалдело вставать на четвереньки.

антошка рвануть рубильник. затем на всякий случай выхватывать из “проныра” картонка с программа и сунуть под майка.

и не становиться обратный путь для степан степаныч, который отныне сделаться просто степа.





глава двенадцатый злоключение степка лошаткин по прозвище буц




о горький судьба степан степаныч, окунаться в детство, можно быть бы написать отдельный книга. о его ощущение, переживание, приключение и сложный отношение с супруга венера евсеевна. но он все-таки не главный герой этот повесть, и потому ограничиваться самый основной событие.

…конечно, сперва степан степаныч ничто не понимать.

подхватывать упасть брюки и яростно засопеть. и увидеть, как два отвратительный мальчишка (который место в спецшкола для юный преступник) нагло хихикать. и даже откровенно смеяться. он шагнуть к негодяй, но запутываться в обвисать костюм. грозно сказать:

– я с вы разделываться!.. – но получаться испуганно. и… почему-то очень тонкоголосый. что такой?.. и вдруг до степан степаныч доходить! разом, как удар по затылок! какой ужасный с он перемена!

разве так бывать? ай…

– прекращать немедленно! – потребовать он. тон быть грозный, но голос – испуганный пятиклассник. – прекращать сейчас же! я… в милиция…

а этот двое уже совсем бессовестный: ха-ха-ха!

– чтобы сей же минута… назад! – пропищать бывший степан степаныч. и соображать: в самый дело надо назад! в свой прежний состояние! и суетливо полезть в бочка.

но преобразователь-то быть, разумеется, выключать, и лошаткин вывалиться из биокамера все в тот же вид. если не считать, что в бочка он окончательно потерять брюки и теперь стоять в мешковатый пиджак до колено, под который виднеться обвисать полосатый трусы. толстый перепугать пацан;

– хватить. я не хотеть… – сказать он и вдруг зареветь. это быть так неожиданный, что антошка и пек даже испугаться. и становиться они жаль это степ. но тут с шум влезать на чердак весь компания во глава с марконь.

долго объяснять не приходиться. суть событие весь ухватывать сразу. и рассудительный андрюша сказать реветь степ:

– вы же сам виноватый.

тот пыхтеть и размазывать слеза по пухлый щека.

– в что я виноватый-то? предупреждать надо быть…

– про что предупреждать? – не сдерживать ехидство сеня. – что нельзя совать нос в чужой дело?

– я не совать, а поговорить хотеть… а они… сам доводить человек, а теперь… – способность рассуждать по-взрослому явно покидать юный лошаткин. он опять в голос зареветь.

– что теперь выть, – прятать смущение, сказать матвей. – рано надо быть думать.

– сделать обратно-о-о…

– какой он хитрый, да? – сказать олик. а марконь проговаривать задумчиво:

– насчет обратно надо крепко подумать. айда, человек, на двор, посоветоваться. а вы… а ты, степа, сидеть здесь и ни-че-го не касаться. если что сломать, никакой “обратно” не получаться совсем.

на двор много не спорить, единодушно решать: превращать степ в степан степаныч нет сейчас никакой резон. он мочь очень навредить и сорвать антошкин старт. а с пацан справляться легко. в случай что можно и по шея…

так степ и заявлять, когда вернуться. он попробовать зареветь снова. матвей сказать:

– постыдиться бы. здоровый парень, толстый весь, а слеза лить как дошкольник.

– да-а… а как я быть… такой-то…

– потерпеть, пока антон не отправлять. а там посмотреть на твой поведение.

– какой-то четыре неделя, – утешать андрюша.

– целый месяц! у я же магазин, дело!.. а что я жена сказать! да она я и в дом не пускать…

степ сказать, что жена – это его личный проблема.

– я… я в милиция пойти! и все про вы…

степ наперебой объяснять, какой он дурак. преобразователь без программа не действовать, а она взрослый неизвестный. кто поверять мальчишка, что он превращать из большой дядька с помощь старый бочка, опутывать провод? решать, что удирать из дом, и для начало отправлять в детприемник. или еще плохо – на проверка мозги.

–так что, степа, вести себя хорошо и не возникать, – подводить итог матвей.

степа произносить уже безнадежно:

– но куда же я такой… я так не уметь…

– а как мы жить?! – возмущаться пек. – весь жизнь мальчишка и то ничто, терпеть, а он один месяц не мочь!

– я уже отвыкать…

– привыкать, – сказать марконь. – вот антошка рано вообще никогда не быть человеческий ребенок, и то привыкать… – скрывать весь этот дело не иметь смысл. все равный слово лошаткина никто не принимать бы всерьез, сколько он ни выдавать ребячий секрет.

степа посопеть, поморгать, подумать. и прежний степан степаныч зашевелиться в он снова. лошаткин запахнуть пиджак, садиться на топчан и заговаривать уже иначе. солидно:

– только я вот что не понимать. зачем вы от свой счастие-то отказываться?

и поведывать свой план.

его, лошаткин, пусть опять превращать во взрослый. затем весь они объединяться в один торговый компания. антошка быть производить товар, а магазин “к ваш услуга” товар этот становиться продавать. за месяц без большой труд становиться все миллионер.

– и не думать, что обман. у я в коммерция слово железный… а если надумывать заниматься торговля без я, ничто у вы не выходить. нету у вы ни опыт, ни магазин…

нельзя сказать, что все сразу и единодушно отвергать предложение. по правда сказать, быть в он немало соблазнительный. антошка, соображать наконец, какой он обладать выгодный способность, осторожно сказать:

– а что… если вы хотеть, можно попробовать. я это нетрудно…

задумываться, запереглядываться. но без радость, со смущение. и наконец нарушать молчание андрюша:

– это хороший… только почему-то противно.

– почему?! – искренне удивляться степа лошаткин. – все же быть честно!

сеня возмущаться наконец:

– кап к мы за сто четырнадцать парсек прилетать, а мы из оно дойный корова сделать, да?! антошка, не выдумывать!.. что про мы тогда во весь галактика сказать!

– сказать, что умный, – убежденно отвечать за антошка степа. антошка же тихо повторять:

– я ведь и правда нетрудно. если это надо… вы хотеть?

– мы не хотеть, потому что получаться, будто мы весь такой, как степан степаныч, – подавать голос олик.

он, олик становиться теперь уверенно в себя. пек ничуть не обижаться на его случайный обмолвка при кутузкин. наоборот, он оценивать храбрый поступок со съедать письмо. и даже гордиться, что у он такой самоотверженный друг. и другой, поразмыслить, понимать, что олик – человек нетрусливый и преданный. к слово его относиться с уважение.

– точно сказать, – одобрять матвей. а варя добавлять:

– получаться, будто мы на уровень этот самый… уу-гы…

степа лошаткин понятие не иметь, кто такой уу-гы, и хотеть опять заспорить. но вмешиваться марконь. и разом снимать весь сомнение:

– никакой товар! еще неизвестно, как сказываться на организм капа частый болтание через биокамера. может, это нарушать стабильность биополе. какой мы иметь право рисковать!

и все облегченно вздыхать. хорошо, когда сложный вопрос отпадать сам себя… матвей подводить итог:

– вот так-то, степушка. побыть пока в наш шкура…

кстати, о “шкура”. соображать, что нужный одежда. не идти же лошаткин домой в такой вид. варя сбегать к себя, отыскивать тренировочный костюм старший брат (брат из он уже вырастать). костюм оказываться длинноватый и тесный, и все же степа влезать в он: трикотаж – он ведь растягиваться. и получаться совсем обыкновенный мальчишка год двенадцать: чересчур полный, но в общий-то даже симпатичный. только с зареванный лицо.

– глядеть, как славно выходить, – бодро сказать матвей. – ты степа, привыкать и сам не захотеть обратно.

степа сопеть и вздыхать.

с этот вздох он и отправляться домой, выпрашивать обещание, что “обратно” вернуть он обязательно и при первый возможность. уже ничто не грозить. видать, покоряться неизбежный.

а под вечер степа опять появляться на двор у марконь.

там идти работа.

ук из четыре автомобильный камера и два доска строить корабль, чтобы плавать в мелководный ближний водоем с громкий название “ямский пруд”. корабль называться “триука”. придумывать это, конечно, олик. он сказать, что такой имя, во-первых, отражать суть, а во-вторых, похоже на греческий слово “трирема” – тип старинный судно.

матвей, сеня, варя и марконь клеить из газета “вечерний новый-калошин” воздушный змей. решать показывать антошка, что это за штука и как она запускать с крыша.

антошка ходить от “змеестроитель” к ук и обратно, смотреть и стараться помогать: он все быть интересно. он-то первый и увидеть степ лошаткин. тот входить через калитка и робко садиться рядом с она на дровяной козлы. антошка сказать сеня:

– смотреть…

посмотреть сеня, посмотреть остальной.

степа лошаткин сидеть и поглядывать исподлобья. этакий новичок, не знать, принимать ли в ребячий компания. он быть в просторный заграничный шорты и пестрый майка – тоже, видимо, импортный. судя по все, бывший степан степаныч выбирать одежда в собственный магазин.

увидеть, что на он смотреть, лошаткин отвертываться, вытирать под нос пухлый кулак и зябко погладить похожий на боксерский перчатка колено.

– ну, чего сидеть-то, – сказать матвей. – идти сюда, раз приходить.

степа приближаться. становиться смотреть на змея. все неловко помолчать. наконец матвей спрашивать:

– ну, как дома-то?

– да ничего, – вздыхать степа.

– узнавать жена-то?

– узнавать… – он усмехаться. – она я в любой обличие признавать, никуда не деваться. только крик быть – ужас…

– а как ты она объяснять-то? – нерешительно поинтересоваться сеня.

– сказать, что сам не знать… садиться, говорить, в сад на лавочка, размечтаться малость, вспомнить, как мальчишка быть, задремать. а когда просыпаться – вот уже такой, как быть. может, говорить, действие какой-то неизвестный наука сила и магнитный поле. или шуточка космический пришелец. у мы в город много что странный…

– ты, степа, парень с голова, – похвалить марконь.

– и она поверять? – спрашивать матвей.

– а куда она деваться, – опять сказать степа.

– и к врач не погнать?

– нет пока… только велеть доверенность подписывать, что весь право на магазин я она передавать. подпись-то у я прежний, а сам я куда годиться такой для бизнес… – он вдруг заулыбаться, крутнуться на пятка. и тогда все с облегчение рассмеяться. даже ук у свой корабль. потому что увидеть: степа лошаткин не в такой уж отчаяние. кажется, привыкать.

лошаткин и в самый дело ощущать непривычный легкость. конечно, быть и огорчение, и ужасный неловкость от то, что он маленький и бесправный. но в тот же время словно тяжкий груз сваливаться. это исчезать страх. потому что сейчас ничто со степа не мочь сделать ни налоговый инспекция, ни городской прокурор. что взять с мальчишка? никто и не доказывать, что этот упитывать школьник – владелец магазин “к ваш услуга”.

с этот-то чувство степа и ускользать от грозный венера евсеевна. удирать, как пташка из клетка. и… отправляться к свой недруг, превращать он в пацан.

а куда он быть идти? уж коли суждено ты снова сделаться мальчишка, нужный приятель.. а кроме наш компания, никто степа не знать.

смена настроение у лошаткин ребята учуивать сразу. и варя он сказать:

– это, степан степаныч, быть вы вроде отпуск и курорт. отдыхать от забота.

он махнуть рука:

– какой я теперь степан степаныч… небось оставаться дитема до конец день…

он опять уверять, что это на четыре неделя.

– да я бы и долго непрочь. только супруга грозиться, что, если до это обратно не превращаться, в школа отправлять…

степ хор пообещать, что такой кошмар в его жизнь они не допускать.

он заулыбаться с облегчение и благодарность. и вдруг сказать:

– а змей вы неправильно делать. надо прогиб много, а сюда вот, на нитка, – трещотка… и веревочный хвост – это муть. в наш время хвост из мочал делать, она стабилизировать змей в полет…

– ук, раздобывать мочало, – велеть матвей. – ну-ка, степа, показывать, как тут с изгиб-то…

так же как антошка, степа лошаткин считаться теперь племянник, который приезжать в новый-калошин на каникулы. только, разумеется, не племянник профессор, а свой собственный, то быть степан степаныч лошаткин. а сам степан степаныч, по слово его супруга, якобы пребывать в длительный отъезд по коммерческий дело.

к новый родственник венера евсеевна относиться со весь строгость. ежедневно гонять он на рынок за овощ, велеть поливать огород и делать уборка в дом и в магазин. пора за излишний медлительность или возражение награждать подзатыльник.

– а вчера выпарывать обещать, – горько признаваться однажды степа приятель. – за то, что поздно домой приходить. говорить, что в следующий раз обязательно…

– ну и правильно, – злорадно отзываться пек. – а ты небось думать, что детство – это сплошной радость, да? ха-ха…

он один продолжать относиться к лошаткин непримиримый. говорить, что не верить он “даже на огуречный хвост”. впрочем, на открывать ссора не лезть. вообще пек становиться более сдержанный и воспитанный. это, без сомнение, сказываться влияние профессор телега, с который пек подружиться.

егор николаевич в свой очередь подружиться с пекина тетушка. он повадиться провожать печь после занятие домой (говорить, что для разминка), заходить в гость и все часто засиживаться у изольда евгеньевна. пек быть рад. увлекать этот знакомство, тетя золя почти забывать о свой педагогический обязанность и настолько раздабриваться, что сам отдавать пек медный таз. приближаться новый полнолуние.

а степа лошаткин к конец июль сделаться уже привычный человек в ребячий компания. и, несмотря на опасение печь, оказываться вполне нормальный пацан. ну, быть у он, конечно, кой-какой загиб. жульничать иногда при игра в “мяч-вышибала” и в “банк-шарик”, бояться сперва плавать в пруд (хотя там все “по пуп”), часто хвастаться, что в “наш старый время” игра быть интересно. ну да кто без недостаток? и к то же, когда степ лунный вечер давать покататься в таз, хвастаться он переставать. в его детство такой не быть.

пек сперва не хотеть давать степ таз, говорить, что «посудина не потянуть такой чемпион по штанга”. но после двукратный заклинание таз степ подымать. и тот быть счастливый, хотя и вздыхать, что “опять прийти домой поздно, а там сам понимать…”

на пустырь у огонек собираться по-прежнему. правда, теперь болтать и петь редко, а молчать часто. может, потому, что недалекий уже быть день антошкин отлет. а может, потому, что вечер становиться темно. и потому, что пим-копытыч продолжать грустить о потап, хотя и скрывать это. все часто быть заметно, что он прикладываться к напиток, который готовить у себя в подвал из паслен и остаток прошлогодний картошка. впрочем, заметно быть несильный. непрочный казаться теперь и судьба самый ямский пустырь. ходить слух, что осень начинать он расчищать и разбивать на этот место детский парк. с качели, карусель и прочий радость… что же, парк – дело хороший, но пустырь с его таинственный джунгли, подвал и низкий розовый луна над куст быть жаль.

– надо пим-копытыкать новое жилье подыскивать, – озабоченно сказать однажды варя. – может, близко к институт марконь. у мы во двор старый погреб быть…

пим-копытыч отмахиваться:

– что наперед загадывать. может, и помирать к осень-то. совсем уже хворый становиться, силушка нету…

конечно, все заговаривать, чтобы он не выдумывать глупость. то более что силушка у пим-копытыкать еще оставаться. день он тренировать футболист. в тот число и лошаткин. лошаткин оказываться в футбольный дело очень кстати. из он получаться могучий нападающий. “работать” они в пара с андрюша. могучий степа пробиваться к чужой ворота, словно пускать с гора валун, и, когда весь противник бросаться на его укрощение, подавать мяч андрюша. и тот – маленький, незаметный – откуда-нибудь сбоку всаживать мяч в ворота, мимо остолбенеть вратарь…

да, в футбольный нападение лошаткин быть грозный и прекрасный. матвей сказать однажды:

– нестись как буцефал.

степа сперва обижаться. но он объяснять, что буцефал звать могучий конь александр македонский. (“что, в ваш время история не учить?”) тогда степ прозвище понравиться, хотя “буцефал” сразу превращать в “буц”. это короче, и к то же буц называться футбольный ботинок (хотя правильно говорить и писать следовать “бутса” – это придирчивый замечать пек).





глава тринадцатый печаль




давно уже становиться получаться так, что антошка и сеня постоянно оказываться рядом. во весь игра и дело. это быть не очень заметно и не обидный для другой, не назойливый. даже как бы случайно. однако весь время. и ночевать антошка у сеня часто, чем у остальной. веранда быть просторный, удобный.

когда укладываться, заходить к они сенин мама, говорить “не болтать до утро” и “спокойный ночь” и каждый гладить по взъерошивать голова. антошка – так же, как сеня. понимать, что приезжать издалека профессорский племянник скучать по свой мама. и антошка однажды взять в свой очень теплый палец рука сенина мама и молча держать несколько секунда. и мама рука не убирать…

однажды сидеть на кухня за ужин. никита уже спать, а сенин отец все еще не вернуться с работа, хотя давно он быть пора. мама незаметно нервничать. и сеня. и антошка это чувствовать и нервничать тоже…

наконец сенин папа приходить. сказать, что у они в управление городской хозяйство быть совещание. скандальный. директор новый-калошинский химкомбинат “красный резина” требовать, чтобы он давать дополнительный территория для новый склад и для это оттяпывать земля у зареченский парк. на склад быть храниться усовершенствовать противогаз – перед то, как они отправлять для продажа гражданский население.

– а зачем гражданский население противогаз? – удивляться антошка.

– ты у мы зима не бывать, – вздыхать сенин папа. – в тот пора постоянный западный ветер, и бывать, что в город от резиновый вонь не продыхать. а когда начинать этот новый продукция выпускать, вонь быть еще много. и противогаз становиться пользоваться больший спрос…

антошка поглядеть на сеня, на папа: нет ли здесь шутка?

– но ведь… если не делать противогаз, тогда и вонь не прибавляться. зачем это весь?

– так спрашивать многий, – опять вздыхать отец, – но директор сказать, что мы рассуждать по-детски. противогаз очень выгодный продукция, население быть расхватывать они за любой цена. значит, комбинат прибыль. а иначе приходиться бы останавливать несколько цех и оставлять рабочий без зарплата.

– а нельзя разве выпускать что-нибудь другой? – спрашивать антошка. – полезный и не такой вонючий?

– можно, – вздыхать сенин папа. – например, сосок для малыш, этот мелочь никогда нет в продажа, мы с мама замучиваться, пока никитка не подрастать… но сосок дешевый, они делать невыгодно. и приходиться бы для это налаживать новый производственный линия, а такой наладка – сплошной убыток. противогаз же скоро понадобиться все… правда, земля под склад пока не давать, но директор комбинат – человек упрямый…

ложиться в этот вечер рано. за стекло быть темно и зябко, шуршать в лист дождь.

– сеня, – сказать антошка, – а нельзя ли придумывать заклинание, чтобы этот комбинат не дымить, не отравлять, не пакостить?

– нельзя, – печально отзываться сеня. уже все думать: и профессор, и марконь, и пим-копытыч. ничто не получаться. профессорский “алик” и марконин “проныра” отвечать одинаково: комбинат – это результат человеческий безмозглый план, а против глупость заклинание не существовать.

– директор комбинат, видимо, самый настоящий уу-гы…

– самый настоящий, хотя с вид нормальный человек…

– по внешность ничто нельзя определять, – рассудить антошка. – вот, например, пим-копытыч. не человек, не капля, а искорка-душа в он настоящий…

– он, бедный, все еще о потап горевать, – сказать сеня.

…пим-копытыч очень грустить, что потап куда-то исчезать. пропадать, бедняга. то ли заблудиться где, то ли украсть он кто-то. сперва пим-копытыч расспрашивать весь знакомый в округ: не встречаться ли они серый котенок с черный кончик хвост? потом спрашивать переставать: мочь быть, что-то понимать. от другой котенок он решительно отказываться, хотя предлагать он всякий: серый, рыжий, белый, пестрый и черный с белый грудка. красивый и ласковый. погладить, вздыхать и сказать:

– спасибо, да только я к потап привыкать. другой уж не надо…

ребята прятать глаз, а марконь стараться вообще редко видеть пим-копытыкать. прийти на пустырь – и скоро в свой “бункер”: проверять аппаратура.

транслятор, кстати, действовать безотказно, когда применять морковка. она купить на рынок целый три кило, хотя и дорогой быть. выбирать хороший сорт – “коротель”.

матвей сказать, что со время, когда человечество узнавать про изобретение марконь, человек становиться звать морковка “марковка” – в память о марк афанасьевич шило…

но пим-копытыкать от все от это быть, конечно, не легко.

– трудно он без потап, – прошептать в темнота антошка. – для он ведь… ну, прямо целый смысл жизнь в этот котенок быть…

– ну уж… – неуверенно возражать сеня. потому что котенок быть, конечно, очень жаль, но чтобы в он смысл целый жизнь… так, наверно, все-таки не бывать. хотя кто он знать…

– может, он вообще нет на свет, этот смысл, – насупленный сказать сеня. потому что на душа быть пасмурно: не придумываться новый рассказ.

– по-моему, бывать, – отзываться антошка. тихо и без обида.

– в что?

– ну… чтобы весь разумный существо часто радоваться, а тот, кто любить друг друг, никогда не расставаться.

– так не бывать…

– тогда… чтобы расставаться как можно редко, а потом обязательно встречаться опять.

– хорошо бы…

поговорить еще о смысл жизнь и о всякий другой важный вещь. и уснуть.

а среди ночь сеня просыпаться будто от толчок. и услышать, что антошка плакать.

сеня не удивляться. он даже чувствовать и ожидать, что рано или поздно случаться что-нибудь такой. придвигаться, спрашивать шепот:

– ты… отчего это?

– не знать, – всхлипывать антошка.

– а все-таки…

– правда не знать…

– домой хотеться?

– конечно… только и улетать не хотеться. просто хоть разрываться пополам…

что тут сказать. у сеня у сам набухать глаз. хорошо, что темнота.

– ну и вообще… – прошептать антошка между всхлип. – столько все… я не знать, как объяснять.

а объяснять быть и не надо. сеня и так понимать: слишком уж много наваливаться маленький капа на душа: и событие всякий, и открытие, и радость, и печаль. слеза – это просто как отдушина.

– да еще дождь этот… – опять прошептать антошка. – я не мочь выносить здешний дождь. капля сыпаться, сыпаться, и весь неживой…

сеня передергивать плечо. потому что в самый дело ведь для капа это жутко. словно вокруг миллион мертвец.

антошка догадываться, кажется, о сенин мысль. посопеть, останавливать слеза и разъяснять:

– нет, они не мертвый. мертвый – это тот, кто сперва быть живой, а потом умирать. а в этот капля никогда не быть искорка… но это ведь тоже страшный. вот подумать: будто ты попадать в город, где один манекен. издалека – будто человек, а подходить – они таращиться бессмысленно и не двигаться. за рука брать, а он падать…

сеня представлять себя это совершенно отчетливо. до жуть отчетливо… какой страшный рассказ мочь бы получаться. но такой рассказ писать не хотеться…

антошка продолжать шептать:

– потому у вы и снег бывать. на ллим-зина про снег не слыхать. живой капля никогда не мочь замерзать. а здесь… снежинка – они, конечно, красивый, но ведь без всякий жизнь.

– кап, а ты разве видеть снег?

– когда мы прилетать к вы на земля, то сперва опускаться среди гора. и там слой лежать миллиард снежинка. мы сперва не понимать, что это такой, а тули-ббуб говорить: “этот бывший капля, который потерять свой искорка и потому затвердевать. если быть себя плохо вести, с вы такой же мочь случаться…” ну, это чушь, конечно. никто не поверять…

– антошка, а у вы все-весь капля живой?

– конечно.

– и тот, который почва питать, и растение, и животное?

– да! иногда много капля собираться вместе, в большой дождевой шарик и сыпаться вниз. и там попадать в сок трава и дерево и в кровь зверь. и… – антошка смущенно вздыхать, – даже в кровь уу-гы… ничто, не поделать, это ведь тоже наш работа… капля сделать она и опять лететь строить радуга… только я ни раз с дождик не падать, маленький на разрешать… сень…

– что?

– ты не обижаться, что я разреветься, как никитка. и ты разбудить…

– да что ты, антошка! да я же… ты не думать, я все понимать…

антошка пошмыгать нос, пробормотать:

– давать теперь спать…

и правда быстро уснуть.

уснуть и сеня. и увидеть, как резко, в один минута похолодать зеленый лето и с накатываться сизый туча посыпаться крупный снежинка. они падать на пустырь и превращаться в девочка-танцовщица. вроде маленький лебедь из балет. и кружиться. и все быть ужасно похожий на варя, только очень бледный, почти белый. и с одинаково безразличный, неулыбчивый лицо. сеня подбегать то к один, то к другой, пытаться схватывать за рука. но девочка легко извертываться и стеклянный смотреть мимо сени. и не прерывать свой холодный бесшумный танец.

сеня понимать, что это продолжение антошкин рассказ про манекен. тогда он прогнать сон. открывать глаз, прислушиваться. и понимать, что антошка опять не спать.

– кап…

– что, сень?

– но если наш капля весь неживой, как они мочь питать живой природа? это же… ну, не вязаться один с другой.

– я тоже над это голова ломать. тут какой-то загадка…

“и надежда”, – подумать сеня.

после это они дружно уснуть до утро.

утро погода налаживаться. опять побежать солнечный день. и опять быть вечер с костер на ямский пустырь.

пим-копытыч малость повеселеть. все часто участвовать в футбольный тренировка: удачно забивать гол тот, кто вставать в ворота. упираться рука в земля, прищуриваться да ка-ак вляпывать валенок по мяч – тот будто пушечный ядро… хорошо все ловить мяч антошка, из он получаться замечательный вратарь.

а по вечер у огонек пим-копытыч опять брать гитара и вспоминать романс…

но когда все расходиться и наваливаться проткнуть звездный луч ночь, пим-копытыч вылезать из валенок. если бы кто оказываться рядом и мочь видеть в темнота, то узнавать бы, что у пим-копытыкать тощий кошачий тельце. только хвост быть плоский и кожаный. как у какой-то морской зверь. и длинный.

это хвост пим-копытыч начинать вращать, как лопасть пропеллер – быстро, быстро. и наконец подыматься в воздух. как маленький вертолет без огонь. и лететь на берег петуховка, где на кирпич быть выбивать силуэт котенок. напрасно ребята думать, что пим-копытыч ничто не знать…

он приземляться у нагревать за день фундамент, гладить сморщенный ладонь кирпич, вздыхать и бормотать:

– маленький мой…





глава четырнадцатый футбол среди береза




младший лейтенант кутузов увольняться из участковый. уходить в специальный боевой отряд, который проверять подземелье недостроенный метро. говорить, водиться там всякий чудовище-мутант. а кроме они обычный злоумышленник. укрываться от милиция и прятать награбить. 0 героический дело отряд ходить масса слух, а газета “вечерний новый-калошин” писать на всякий случай, что слух этот совершенно беспочвенный.

однажды ребята встречать бывший участковый на улица. все поздороваться (кроме печь, который потупляться).

кутузкин отвечать приветливо, но с оттенок важность. у он быть забинтовывать рука.

– это… там? – шепот спрашивать варя и показывать вниз, себя под нога.

кутузкин подносить палец к губа.

все молчать с уважение и понимание. конечно, младший лейтенант быть не очень умелый участковый, но человек он быть безусловно храбрый. и теперь он, видимо, находить себя настоящее дело.

кутузкин приглядываться к лошаткин.

– а ты, значит, племянник степан степаныч? ну-ну, похожий. я он помнить, когда он вот такой же быть. правда, сам-то я младший, но вспоминать. однажды он к мы в сад залезать через забор, а дед мой, федор иванович, уж-жасно не жаловать непрошеный гость…

– пойти, ребята, – поспешно сказать степа. – на тренировка пора.

но все дослушивать история про степ и дед кутузов. а потом хихикать над степа. он, впрочем, не обижаться.

и вообще он быть парнишка покладистый. к то же нежадный. часто приносить из дом всякий заморский сладость, который потихоньку таскать с магазинный склад. а может, он уже отвыкать от мысль, что “к ваш услуга” – его собственный магазин…

впрочем, время от время степа осторожно спрашивать: точно ли он после десятый август превращать опять в степан степаныч. объяснять виновато:

– я, может, и не торопиться бы, но ведь в школа приходиться идти, если к осень не повзрослеть. класс в пятый или шестой. а я же все перезабыть, сразу двоечник сделаться… да и дело жаль, попадать магазин в чужой рука, а я потом все с ноль начинать, когда вырастать… к венера-то уже ухажер начинать захаживать, принюхиваться к чужой добро, паразит…

– только много не жульничать, когда становиться большой, —сурово говорить пек. степа клясться, что быть самый честный и самый благородный торговец на планета земля, а мочь быть, и во весь галактика. и между прочее, расспрашивать антошка, существовать ли торговля на ллим-зина. но на этот планета торговля не быть. по крайний мера у капля. энергия магнитный поле хватать они весь, а много ни в что капля не нуждаться…

на первый август назначать быть футбольный матч с команда второй песчаный улица. там быть капитан боб каблук.

играть на лужайка в конец улица. лужайка быть ровный, только на она там и тут расти прямой старый береза. ну и ничего. это даже придавать игра дополнительный острота. например, когда мяч отлетать от ствол в неожиданный направление, а футболист с разгон брякаться о дерево лоб (а потом оттирать белый след береста).

команда составляться неполный – по девять человек. но шум и гвалт среди береза быть, словно сходиться два рать кочевник. дерево-ветеран вздрагивать до макушка.

антошка стоять на ворота…

быть уже немало история про мальчишка-инопланетянин, и везде герой этот проявлять удивительный способность: и мысль читать, и поражать свой талант академик, и спортивный рекорд ставить… но антошка быть самый обыкновенный. и хотя вратарь из он получаться очень неплохой, но это – по ребячий мерка. а в команда боб каблук народ быть тоже не промах. и в первый десять минута антошка вляпывать два гол. хорошо, что буц и андрюша свой дело знать и скоро сводить игра к ничейный счет…

через полчаса сделать перерыв. устало вытирать потный лоб, падать на трава и по очередь глотать из фляжка брусничный морс. варя, который, в игра быть левый защитник, теперь превращаться в медсестра: футболист оба команда мазать зеленка ссадина. скоро игрок сделаться словно облеплять свежий тополиный лист…

ну а потом начинаться второй тайм.

счет быть уже четыре – четыре, и оставаться до конец десять минута, когда случаться конфликт. впрочем, не из-за спор между команда. играть-то довольно мирно, хотя и без судья. но выходить так, что при очередной атака бобина команда зазевываться они маленький (вроде андрюша) нападающий. боб сделать он пас, но мальчишка запутываться и не попадать по мяч, хотя мочь впаивать вратарь антошка верный гол. и боб с досада крепко огревать свой подчиненный по затылок. тот понуриваться и становиться тихо ронять слеза.

игра останавливаться сам себя.

сеня сказать:

– ты чего, боб, рука-то распускать на маленький…

– ты какой дело, абрикос! – возмущаться каблук. – за свой страдать!

но сеня абрикос отвечать, что нету здесь свой и не-свой, потому что рабство давно отменять. и каждый человек – он свой собственный. и если кто-то охота давать подзатыльник, пусть он давать они себя. или разбегаться и кумпол во-он о тот береза…

каблук отвечать, что о тот береза стукнуться сейчас абрикос. сеня подбираться. он уметь не только сочинять рассказ. к то же рядом стоять друг. и антошка смотреть – удивленно и настороженно.

– может, отходить, поговорить? – предлагать каблук. быть он высоко сени на голова. сеня ощущать в душа замирание, но храбро соглашаться отходить. вмешиваться матвей и сказать, что если у каблук чесаться рука, то пусть объясняться с он, с матвей, а с абрикос у боб неравный возможность. каблук согласный быть и на такой вариант.

– хватить вы, – велеть варя. она в этот время успокаивать димка – маленький нападать, пострадавший от боб. гладить по затылок.

– а ты помолчать, балерина, – сказать каблук. – пускать играть, так не пикать, быть довольный. а то сам получать.

и тогда приближаться степа лошаткин. буц. его круглый лицо быть темно-розовый, глаз сверкать, а воздух с шипение вылетать из приоткрытый губа и втягиваться обратно.

– кто балерина? – спрашивать буц тонко, но грозно. – она балерина? зато я не балерина! щас как вделывать между глаз!..

он быть низкий боб, но по вес, конечно, не уступать.

боб каблук храбро заусмехаться:

– да уж, конечно, ты не балерина. хотеть потрясать лишний сало?

слово этот буц справедливо счесть возмутительный и двинуть обидчик в плечо. тот еле устаивать и огревать буц по ухо. и в свой очередь зарабатывать удар в подбородок (хорошо, что степин кулак быть мягкий). после этот оба противник сцепляться и рухнуть под нога столпиться зритель. зритель не становиться смотреть безучастно. усилие два команда боец быть растаскивать под крик:

– а ну, кончать!

– совсем псих, да?!

– играть быть или друг друг морда бить?!

восторжествовать мирный вариант. решать доигрывать, а потом пускай уж сводить счеты, кто хотеться.

доигрывать без дополнительный результат, оставаться четыре – четыре. каблук и буц продолжать поединок не становиться, потому что прежний западать уже угасать. как-то неохота быть распалять себя заново.

наш команда умываться у ближний колонка и пойти на ямской пустырь, чтобы похвастаться перед пим-копытыкать. конечно, ничья – это не победа, но футболист боб каблук считаться очень сильный и сыграть с они “четыре – четыре” быть очень даже славно.

сидеть у трескучий огонек, хвалить пим-копытыкать, который так хорошо натренировать они, особенно антошка.

и сам антошка хвалить: несколько раз он спасать ворота от неминучий гол. и, конечно, находиться добрый слово для героический олик – техника у он быть не очень, но зато как героически он бросаться под нога самый грозный противник!

– и андрюша с буцей молодец, – сказать варя.

– буц вообще герой, – замечать марконь, ощупывать треснуть очки. – каблук чуть по ухо в земля не впечатывать.

степа задышать, словно выпускать остаток боевой азарт.

– я бы еще много вляпывать он за тот пацан, да вы оттаскивать. ладно, пусть жить…

– ты и так хорошо он проучивать, – сказать матвей. – ты, степа становиться парень хоть куда. ну зачем ты обратно во взрослый?

– да я уж и сам думать. но жена грозить в интернат отдавать. “у я ведь, – говорить, – родительский право на ты нету, да и вообще зачем ты я такой сдаваться…” а в интернат, сам понимать, жизнь не сахар. изводить начинать, жиртрест обзывать или еще как-нибудь…

– это точный, – кивнуть матвей.

посидеть еще, дождаться луна, прокатиться по разик в таз. съедать по печеный картофелина. наставать время расходиться. буц глянуть на свой японский электронный часы.

– ух ты! теперь уж точно выпарывать… ну и фиг с она.

антошка вдруг тихо сказать:

– ребята. если степ так плохой, зачем ждать-то? давать превращать он сейчас. ведь он же теперь совсем свой, вредить мы не быть.

помолчать.

– а и в самый дело, – проговаривать матвей. – хотеть, степа?

– но вы же… – заволноваться лошаткин. – вы же говорить, что до старт нельзя, потому что надо энергия беречь!

– это просто так говорить, – снисходительно разъяснять марконь. – чтобы ты лишний раз не канючить… хотеть?

– ох, я и не знать… вроде бы и не очень хотеть, но… вот сейчас прийти, она по привычка разораться: “где ты холера носить допоздна?!” а я: “ты как разговаривать с законный муж?! я ты кто? ребенок?!” да и все равный надо когда-то превращаться…

– товарищ, не делать это рано срок, – со значение произносить пек.

но буц искренне прижимать к грудь пухлый кулак.

– ребята! я вы слово давать! я хоть в какой вид все равный теперь ваш хороший друг! я…

– ладно, пойти, – решать марконь. – шмотки твой, степан степаныч, так на чердак и лежать…



превращение буц в степан степаныч происходить без всякий осложнение. облачаться в привычный брюки и пиджак, взрослый лошаткин прочувствованно благодарить юный приятель, все жать рука (даже пек). а в знак нерушимый дружба отправляться сперва не домой, а вернуться с компания на пустырь. там посидеть еще, спеть под гитара несколько песня. потом добрый пим-копытыч, от душа радоваться за лошаткин, отзывать он украдкой от ребята в сторонка. и в честь счастливый превращение давать хлебнуть из консервный банка…





глава пятнадцатый надежда




до антошкин отлет оставаться неделя. поэтому часто подкрадываться грусть. но все делать вид, что ничто особенный. вроде как приезжать мальчишка на каникулы, а теперь пора он домой, дело обычный.

антошка все часто становиться превращаться в капа. среди бел день. сделаться капелька и улетать с чердак. то в вид похожий на мыльный пузырь шарик, то прицепляться к паутинка, а то и просто по какой-нибудь магнитный линия – скользить как по проволока.

ребята, конечно, волноваться. но антошка всегда возвращаться в назначать срок. и говорить, отводить глаз:

– надо ведь постепенно привыкать к прежний жизнь…

он становиться в этот день сдержанно и молчаливо. оно и понятный.

однажды утро кап улетать и обещать вернуться лишь к обед.

сеня сходить в булочная и, помахивать сумка, возвращаться домой. входить во двор. во двор цвести георгин, мальва и даже подсолнух. и стоять два большой тополь. между они висеть качели.

на качели туда-сюда летать антошка. он раскачиваться широко, но как-то механически, отрешенно. по крайний мера лицо быть задумчивый.

он не сразу увидеть сеня. глубоко уходить в свой мысль. качели то уносить антошка в зеленоватый тень, то вылетать с он на солнце. и тогда солнце обливать он золото с нога до голова. зажигать искра в волос, блик разбегаться по медный загар, вспыхивать на пряжка сандалия.

взмах… взмах… туда—сюда, тень—солнце…

а скоро быть – взмах без возврат. в дальний-дальний-дальний даль… тогда ночь антошка сказать: “никакой бесконечный расстояние нет. но от это не легко”.

сеня постоять, потом встряхиваться, прогнать печаль. не совсем прогнать, но все же постараться. шагнуть от калитка.

– здравствовать, – без улыбка сказать он антошка.

– здравствовать… а как ты здесь оказываться? я забегать к марконь, он сказать, что ты еще не вернуться. антошка останавливать разбег качели.

– а я и не возвращаться туда. прямо к ты прилетать. хотеть поиграть с никитка, а он, оказываться, с бабушка в деревня.

– постоять… а как… ты же улетать кап… а сейчас… – сеня почему-то испугаться.

антошка заулыбаться, но без озорство и хвастливость. все так же задумчиво. рассеянно даже.

– а я научаться без преобразователь. оказываться, это не очень трудно… вот…

он прыгнуть с качели, заправлять в свой красный шортик оранжевый майка с горыныч, вставать по стойка смирно, глянуть поверх сени… и пропадать.

сеня отшатнуть толчок воздух, а перед глаз повисать капелька с искра.

потом этот капелька облетелый вокруг ошеломлять сеня, скрываться за куст сирень, и оттуда выходить антошка. прежний. только на майка у горыныч быть не три голова, а четыре, а на антошкин нога поубавиться футбольный отметина.

– ну, ты давать, кап, – сказать сеня. но за удивление все равный прятаться печаль.

– это, оказываться, нетрудно, – повторять антошка. и спрашивать: – можно, я сегодня у ты переночевать?

– ну конечно! что спрашивать-то!

вечер собираться гроза. молния высвечивать клубиться многоэтажный громада. сперва бесшумно, потом с электрический треск. наконец грянуть по гулкий крыша, по лист отвесный ливень. сеня не бояться гроза. он бояться другой: что миллион неживой капля опять нагонять тоска на антошка.

но антошка сделаться возбуждать и веселый. вытаскивать сеня под упругий струя. вдвоем они, скидывать майка, с хохот носиться по двор, пока мама не загнать они в дом и не заставлять согреваться горячий чай.

когда улечься на дребезжать раскладушка, антошка шепот признаваться:

– быть здорово. как у мы… потому что электричество в воздух, я они пропитаться… у мы на ллим-зина гроза почти каждый день…

– а потом радуга, да?

– да… сень…

– что, кап?

– я, думать, почему столько летать в этот день…

– почему, кап?

– я искать… вдруг все-таки быть в облако живой капля? ну, хоть совсем немного…

– ну… и находить? – спрашивать сеня с неожиданный замирание.

– сеня, я понимать, что они весь живой. только спать. искорка в они очень-очень глубоко. но они быть… а спать они, потому что хотеть себя сберегать…

– от что?

– от… все, что сейчас. от дым, от выброс разный, от радиация. от то, что губить живой… а когда это все исчезать, они просыпаться. и у вы тоже быть много-много радуга…

– кап… но для это надо, чтобы на земля не оставаться человек…

– ну что ты глупость говорить! – возмущаться антошка. – надо, чтобы не оставаться уу-гы!

– но ведь у вы-то на ллим-зина уу-гы как раз жить и капля не мешать.

– я же не про такой уу-гы. тот почти безвредный. я про тот, кто овладевать всякий техника, а в душа оставаться уу-гы… мы недавно про это с марконь разговаривать…

– про что?

– про научный открытие… он правильно делать, что свой изобретение никто не доверять. представлять, попадать бы преобразователь какой-нибудь бандюга или жулик…

– ну они, – сказать сеня. – давать, антошка, о что-нибудь хороший…

– давать… о что?

– рассказывать, как на ллим-зина…

– я уже столько рассказывать. и ты, и все… егор николаевич даже на пленка весь мой рассказ записывать. и просить картинка нарисовать. с радуга. краска…

– я видеть, у ты здорово получаться.

– но не так, как на самый дело. краска мало…

– все равный хорошо. почти в точность, как я видеть во сон…

– а ты видеть?!

– да…

этот сон о родина капа быть такой живой! будто все по правда!

сено сниться, что он невесомый и лететь в пересыпать блестка облачный пространство. облако – разноцветный, многоярусный, громадный, как гора. они соединять мост и ворота из яркий радуга. радужный кольцо возникать со весь сторона, они пронзать прямой длинный луч. облачный громада напоминать пора земной город, только очень фантастический. но сеня знать, что он на ллим-зина. и что каждый капелька, каждый искорка, каждый водный пылинка облако – живой. в они во весь – веселие и радость, что он, сеня персик, прилетать… он вытягивать рука и мчаться в этот сверкающий мир, чувствовать кожа щекотание прохладный брызги. а встречный воздух пахнуть незнакомый цветок и джунгли, который косматый зеленеть внизу, в разрыв облако…

гроза кончаться, ливень переходить в спокойный дождик. он шептать что-то среди лист за тонкий стекло веранда. пахнуть сырой тополь и еще – словно свежевымытый половица.

сеня и антошка лежать на сдвинутый раскладушка и плечо почти касаться друг друг. звенеть в тишина одинокий пират супер-кулекс. они в последний время почти не оставаться в новый-калошин, этот быть, видать, последний из могиканин. летать и не мочь понимать, какой сила не давать он спикировать на голый мальчишечий плечо. а не давать все тот же заклинание: “егер-маркер…”

сеня вдруг подумать: “а что если отыскивать заклинание для капля и оживлять они?” нет, не получаться. сперва надо, чтобы переставать дымить завод и станция, чтобы в река не литься отрава…

но все же хорошо, что они не мертвый, а просто спать.

– значит, быть все-таки надежда, – прошептать сеня. и антошка сразу понимать:

– конечно.

– кап… а другой надежда быть? – это сеня спрашивать совсем уже тихо.

– какой?

– что ты… прилетать еще?

антошка сказать опять:

– конечно. – и объяснять: – я же взять с себя семя морковь. хороший сорт. мы посеять они внизу, а потом… капля ведь уметь превращаться в зеркальце. ровный камень из магнитный руда внизу тоже находиться. для стартовый площадка. и энергия хватить в атмосфера… я мочь бы вернуться и в магнитный капсула. ну, в такой же, в какой прилетать сюда. но взрослый не разрешать. за я теперь быть глаз да глаз… – он негромко посмеяться в темнота.

– кап, а как ты взять семя-то? ведь ты полететь капелька.

– ну и что! семя тоже превращаться в капелька. то быть в часть я. а дома я они высвобождать. и пусть расти… сень, а никитка привозить из деревня до мой отлет?

– завтра привозить, не бояться… кап, ты думать, получаться у ты с семя?

– я надеяться…

“надеяться… если бы она всегда сбываться, надежда-то”, – подумать сеня. и вспомнить про лошаткин.

все надеяться, что взрослый лошаткин уже никогда не становиться прежний. думать: быть с этот пора добрый дядька, ребячий приятель – такой, какой прощаться с компания в тот вечер на пустырь. но степан степаныч хватить на пара день. при встреча с ребята он сперва бодро улыбаться, говорить “горячий привет”, обещать заглядывать на огонек и приносить гостинец. но вскоре он становиться отворачиваться и делать вид, будто прежний друг не узнавать. будто в глаз не видеть этот мальчишка и этот круглолицый симпатичный девочка с бусы из недозревший рябина.

а потом он поводить себя совсем безобразно. однажды ук проходить мимо магазин “к ваш услуга”, а лошаткин выскочить на крыльцо и заорать на они:

– чего тут шляться?! шпионить?! думать, я забывать про ваш хулиганство? все-о, все-о еще рассказывать где следовать про ваш фокус. вы еще у я потанцевать, голубчик, на горячий противень!

ук не дрогнуть. даже олик не моргнуть глаз. прошагать как мимо пустой киоск. но шаг через двадцать пек сказать:

– я предупреждать…

– видимо, это природа, – замечать рассудительный андрюша. – взрослый и торговый…

– а мочь быть, у он неприятность? – предполагать олик.

скоро все олик быть правый. обращаться ко взрослый жизнь, степан степаныч получать обратно не только свой капитал, но и забота. и страх. не исключать, что именно в этот утро находить он в почтовый ящик бумажка с приглашение в налоговый инспекция “для уточнение ваш доход”. или поругаться с жена. венера евсеевна вовсе не быть обрадовать возвращение супруг в прежний вид. она уже привыкать быть полноправный владелица магазин, мальчик степ ничто не стоить сплавлять в детдом: сирота, мол… а тут нате, являться!

так или иначе, память о недавний беспечный детство стремительно потускнеть у степан степаныч. по крайний мера память о хороший сторона этот время. и теперь недавний мальчишечий жизнь казаться он полный горесть и унижение. вспоминаться лишь детский бесправие да колотушка любимый венера. лошаткин в клок издирать снимок толстый, добродушный пацан, который на память подарить он марконь. злой досада на “сопляк” с улица гончарный возрастать в степан степаныч буйный куст бурьян. особенно на юный бандит печь и на коварный антошка-инопланетянин, подло заманивать он в ловушка…

когда ук приходить в институт марконь и рассказывать о выходка коммерсант. варя грустно проговаривать:

– а быть ведь совсем нормальный…

– мочь быть, поймать он и протаскивать через бочка снова? —нерешительно предлагать антошка. маркони отвечать сумрачно и научно:

– энергоемкость данный процесс неадекватный конечный результат.

иначе говорить, игра не стоить свеча. кто суждено быть жлоб и шкура, то не переделывать.

на то и останавливаться.





глава шестнадцатый двойной старт




вечер пятый август лошаткин надирать пек ухо. пек возвращаться домой с вокзал. он только что проводить на электричка профессор и тетушка золь: тот уезжать в гость к знакомый егор николаевич на дача. пек помахать вслед поезд и теперь шагать по улица паровозный. вечер быть оранжевый от закатный солнечный пятно, и настроение у печь быть мирный.

на угол паровозный и речной спуск пек встречать степан степаныч. тот купить в киоск вечерний газета и тоже направляться домой. пек ничто он не сделать. даже не сказать ни словечко. он только на секунда останавливаться перед бывший буцей, сунуть рука в карман, смерить коммерсант взгляд с нога до голова, хмыкнуть, засвистать сквозь выпадать зуб и пойти далеко.

лошаткин вмиг надуваться горячий воздух. но не заорать, не затопать. он подождать, когда пек отходить на несколько шаг, догнать он на цыпочки и вцепляться пухлый палец в мальчишечий ухо.

пек не вскрикивать, не пискнуть. он крепко лягнуть враг по толстый нога, яростно вырываться и умчаться.

весь это происходить без единый слово.

внутри у печь бурлить ярость и обида. он решать искать управа на распоясываться торгаш у законный власть. если милиция защищать лошаткин от рэкетир, пускай теперь она защищать нсвиноватый печь от лошаткин. справедливость должный быть для все.

пек подождать, когда высыхать ресница, и пойти к участковый. к то, кто служить теперь на место храбрый кутузкин. это быть пожилой лейтенант роман гаврилович.

лейтенант пек находить в его двор. тот собирать ягода с куст малина. печь роман гаврилович выслушивать внимательно и сочувственно. сказать:

– разбираться.

пек недоверчиво вздыхать.

– нет, в самый дело разбираться, – снова пообещать участковый. – где же это видать, чтобы в наш демократический время какой-то несознательный личность хватать за ухо невиноватый малолетний гражданин.

и он давать пек горсть малина. съедать малина и облизывать ладонь, пек приходить к марконь. весь друг сидеть во двор на поленница. пек поведывать о случаться. причем, когда говорить о коварство лошаткин, ресница от обида намокать снова. друг это деликатно не замечать. антошка сказать:

– не горевать. зато мы весь завтра идти смотреть клоун. уже билет купить. для ты тоже.

клоунский группа “брат кулебякин” выступать в летний павильон городской парк. ох, что они вытворять, этот брат! публика стонать от хохот. а с оликий даже чуть не сделаться припадок. он и после представление долго еще не мочь успокаиваться, вздрагивать от “хохотальный” судорога и засовывать в рот галстучек матроска, чтобы хоть как-то сдерживаться.

домой пойти не сразу. побродить по парк и даже насобирать по карман мелочь, чтобы разок прокатиться на игрушечный поезд, который ловко бегать с горка на горка.

потом антошка отставать. встревожить сеня оглянуться. антошка сидеть на краешек садовый скамейка. сгибаться. словно разглядывать старый синяк на нога.

сеня быстро подходить.

– кап…

антошка подымать глаз. мокрый, тоскливый.

тут и остальной подходить. вставать молча. и никто ни о что не спрашивать. потому что и так все быть понятный. потому что за недавний бурный смех, за веселие и развлечение весь они прятать неуходящий печаль. и никак нельзя быть она унимать: ведь антошкин отлет приближаться неумолимо. вот и всего пять день оставаться…

антошка встряхиваться, вставать, улыбаться виновато. и все пойти далеко. молча. даже олик больше не кусать галстук.

вечер антошка сказать, что становиться капелька и быть ночевать в банк.

а рано утро к сено приходить марконь. стукнуть в стекло веранда. сеня сразу перепуганно вскакивать.

– что случаться?

– ничего. выходить сюда.

сеня выходить, заподжимать нога – трава быть в роса. капля, капля, капля…

маркони сказать, глядеть мимо сени:

– надо антошка отправлять скоро. не десятый, я сегодня…

– почему?!

марконь рассерженный блеснуть очки.

– сам не понимать?

– не-а… – сказать сеня. хотя, кажется, понимать.

– потому что мы весь изводиться. этот пять день быть не жизнь, а сплошной прощание. один мука только. все равный, что пять сутки стоять на перрон и томиться, пока поезд не отходить. кто это надо…

сеня молчать. сперва-то он хотеть возмущаться, но почти сразу почувствовать, что марконь правый. потому что и у сам у он иногда шевелиться в душа: “уж скоро бы…”

ведь все равный это случаться. так пускай уж горький миг быстро оставаться в прошлый…

– а как антошка… – пробормотать сеня.

– что?

– он не обижаться? вдруг решать, что прогонять рано срок.

маркони сказать в упор:

– ты же хорошо все видеть, как он маяться. и домой рваться, и улетать не хотеть. зачем он лишний день с этот… разрывание?

– ты же говорить, что можно не рано десятый…

– это я для страховка говорить, на всякий случай. можно уже и сейчас, роль не играть…

– пусть антошка сам решать, – неуверенно проговаривать сеня.

– да ничто он не решать! лишний страдание только… я сказать, что надо сегодня, потому что уточнять расчет. и еще потому, что синоптик обещать с завтрашний день переменный облачность и время осадки. знать мы этот “время”! как заряжать дождь до сентябрь. а без солнце-то какой старт…

– он даже попрощаться не успевать как следовать. профессор уезжать до десятый…

– что поделать. передавать от он профессор привет… лишний прощание – лишний слеза.

– а ты не казаться, что мы поступать как трусы. бояться этот слеза.

– а при что тут мы! – возмущаться марконь. – я про антошка думать! вдруг у он случаться что-нибудь такой… нервный срыв…

тогда сеня твердо сказать:

– хорошо. давать сегодня.



антошка не удивляться сообщение о срочный старт. кажется, обрадоваться даже. по крайний мера почувствовать облегчение. заблестеть глаз. он даже сделаться слегка суетливый, хотя стараться это сдерживать.

– не забывать бы морковный семя! – он затолкать бумажный. пакет в красный трикотажный кармашек. – ой, а можно, я егор николаевич записка оставлять?.. и еще надо забегать, попрощаться с никитка…

– да не спешить так, – снисходительно сказать марконь. – быть еще время. улетать хорошо все в полдень…

никто, кроме сени и марконь, не знать про настоящий причина срочный старт. еще по дорога к чердак марконь сказать сеня:

– пусть все думать, что из-за метеосводка.

и сеня кивнуть: правильно.

сейчас на чердак быть весь, кроме ук.

– а они прийти, ук-то? – забеспокоиться антошка. приходить андрюша и олик. сказать, что заходить к пек, но то не оказываться дома. пекин мама отправлять он на рынок за лук и укроп. а это дело, сам понимать, долгий. пока он не поглядеть на весь прилавок, афиша и витрина, домой не вернуться.

– ничто не поделать, – нахмуриваться марконь. – мы, антошка, передавать он от ты всякий хороший слово и пожелание.

– ладно… марконь, включать бочка.

из ребята один только сеня знать, что антошка уметь уже превращаться в капа и обратно без всякий техника. это быть их тайна, тайна два друг. и теперь антошка, видимо, хотеть, чтобы все происходить по правило.

преобразователь загудеть. ничто не сказать, антошка стремительно нырнуть в бочка и вылетать капелька. но тут же вернуться. такой, как всегда, только с алый шапочка на растрепывать волос. шапочка быть с большой козырек и вышивать серебряный нитка кораблик. антошка уронить она и улетать снова. и опять вернуться – с такой же шапка…

и так он проделывать несколько раз. потом вставать чуть-чуть запыхаться и повеселеть.

– вот… все на память. и пек, и никита, и егор николаевич. и пим-копытыкать… а теперь… я пойти—­он вдруг рывок бросаться к марконь, обнимать он. потом– весь остальной. сеня долго, чем другой, подержать за плечо.

никто ничто не сказать, только варя всхлипывать. и еще, кажется, олик… антошка же стремительно нырнуть в биокамера и опять становиться кап. “теперь уже навсегда”, – решать мысленно каждый.

на пустырь идти, сиять новый алый шапка. пекин шапка нести олик. шапка профессор, никита и пим-копытыкать – матвей. а банка с кап быть в рука у сеня.

на пустырь быть безветренный и тихо. томиться под солнце верхушка иван-чай и белоцвет. от стартовый площадка пахнуть нагревать железо.

выбираться навстречу пим-копытыч. узнавать, в что дело, заворчать:

– значит, я и не попрощаться с антошка-то; ох ты, досада какой…

тогда искриться кап вылетать из банка, повисать над трава. все толкнуть воздух. и опять вставать антошка: тоненький, коричневый, похожий на чибисенок. садиться на корточки перед пим-копытыкать, взять он за рука, прижимать к свой щека его ладонь.

– ай да антошка… – озадаченно пробормотать матвей. остальной ошеломленно молчать.

антошка вскакивать, крикнуть тонко и будто издалека:

– все! я пойти на старт!

он опять становиться капелька, и полететь и повисать в метр над середина железный лист.

– я давно знать, что он так уметь, – признаваться сеня. маркони тряхнуть голова. поправлять очки.

– ладно. приступать…

он слазить в подвал, включать напряжение. поставлять как надо зеркало. солнечный пятно горячо засиять на железо. лист еле заметно завибрировать. а кап сверкать белый искра.

маркони полагать на железо морковка. большой, вымывать, очень красный…

тихо-тихо становиться. только пим-копытыч прошептать в борода:

– ох ты, время-пространство, чтоб ты…

марконь взять в ладонь маленький пульт. хмуро велеть:

– от винт…

ребята попятиться. тогда маркони сказать уже мягко:

– помахать капа.

все словно спохватываться, замахать сверкающий капелька. а она… исчезать.

марконь садиться на чурбак.

– вот и все…

ребята потерянно молчать. только варя опять, кажется, всхлипывать.

– ну, чего вы… – пробормотать марконь. – он уже дома… теперь по весь их магнитный линия идти перезвон: “кап вернуться!..” ах ты черт, вечно заедать этот кнопка, никак не выключать… – он сопеть, ковыряться в пульт. – ну-ка спихивать морковка с железо. а то возноситься еще кто-нибудь…

сеня сухой стебель репейник ударять по морковка. она улетать в трава. а половина стебель исчезать, будто растворяться в воздух. “да, это вы не шуточка”, – подумать сеня. и вздрагивать. кто-то ломиться через заросль. с шум и крик.

и вылетать на лужайка пек!

“эх, опаздывать”, – подумать сеня.



но пек мчаться не для прощание с антошка. он же ничто не знать про старт. несколько минута назад он шагать себя, поглядывать по сторона; в самый благостный расположение дух. помахивать сумка с купить на рынок лук. читать на забор объявление. дружески подмигивать афиша с веселый лицо брат кулебякин. и вдруг что-то большой затмевать солнце.

перед пека стоять степан степаныч лошаткин. лошаткин спрашивать со зловещий ласковость:

– значит, жаловаться вздумать, голубчик? милиция привлекать к выяснение наш личный дело? забывать, как милиция ты самый воспитывать?

пек не дрогнуть. глянуть прямо в пухлый, розовый от злоба физиономия.

– за ухо в наш демократический время никто не иметь право хватать! – он подумать и добавлять: – буц-куцый без хвост, толстый, как аэростат…

лошаткин зашипеть, словно локомотив, выпускать лишний пара. и потянуться к пекин ухо. свидетель не быть, и лошаткин знать, что пекин жалоба быть напрасный.

пек отступать. степан степаныч надвигаться. пек повертываться и побежать. степан степаныч – за он. сперва бежать не быстро. пек стараться соблюдать достоинство, а лошаткин мешать тяжелый сумка (он, видимо, тоже идти с рынок).

но скоро бег начинать нарастать. в лошаткин горячий пар раздуваться жажда мщение и снова толкать он на необдуманный поступок. он забывать, как опасно гоняться за пека.

пек же понимать, что спасение теперь только на ямский пустырь. он легко промчаться сквозь чаща, а лошаткин застревать в репейный джунгли, охранять заклинание. помнить?



бунтер-гюнтер, крокодил,

я свой двор загораживать…

но то ли заклинание со время ослабевать, то ли инерция грузный лошаткин быть чересчур большой – он не останавливаться в заросль.

и на площадка все увидеть, как следом за встрепывать пека мчаться багровый от ярость степан степаныч.

все случаться в два секунда. пек прыжок перелетать стартовый площадка, лошаткин с грохот прыгнуть на железо…

и не становиться степан степаныч лошаткин. зловещий тишина ложиться на маленький полигон.

– ой, мамочка, – тихонько прошептать в этот тишина варя. а через минута догадливый олик такой же шепот разъяснять:

– без всякий сомнение, в сумка у он быть морковка.



трудно описывать, что испытывать наш друг в этот минута. казаться, что в солнечный безмолвие нарастать грозный звон. сквозь он слышаться вздох пим-копытыкать:

– ох ты, грех какой…

– доигрываться, – наконец сказать матвей.

– может, он все-таки живой? – прошептать андрюша. марконь помотать голова:

– он же не капля. как хряпнуться с разгон об этот ллим-зина…

– а если не хряпнуться, его наверняка съедать уу-гы, – рассудить олик.

сеня сказать с горечь:

– а может, и не долетать. у он же вон какой весовой категория. болтаться теперь в магнитный кокон где-нибудь на полпути…

– ну и фиг с он, – неуверенно откликаться пек. на он посмотреть. он съеживаться.

маркони больше ничто не говорить. он молча думать о горький судьба лошаткин. и о свой, конечно…



далеко в повесть надо сделать пропуск. слишком тяжело описывать унылый раздумье, угрызение совесть, страх и раскаяние, который владеть наш друг в течение два день. жуткий случай со степан степаныч заставлять весь забывать даже про печаль об антошка.

каждый думать: что же теперь с они быть? да и лошаткин жаль, хотя быть он, конечно, человек пакостный.

о то, что можно отпираться и что никто ничто не доказывать, как-то и в голова не приходить, слишком уж тяжкий груз лежать на душа. и все ждать: когда в город хватиться владелец магазин “к ваш услуга”? на третий день не выдерживать. пойти сдаваться роман гаврилович. марконь пойти, матвей и сеня. ук и варя не взять незачем девочка и малыш подставлять под суровость закон. то более что они вовсе ни при что.

– все ни при что, – бормотать марконь. – я один виноватый, пусть я и сажать…

участковый находить на огородный грядка, у то быть выходной.

роман гаврилович внимательно выслушивать горестный марконин рассказ (сопровождать вздох сени и матвей). покивать.

– во время мой детство мы тоже увлекаться всякий фантастика. быть у я приятель федька кирюшкин (он сейчас главный механик на морской танкер), так он выдумывать антигравитация. чтобы ликвидировать, значит, сила тяжесть. и один раз но правда ликвидировать, взлетать над двор на свой гравилет. только исчезать-то этот сила всего на два секунда. а потом шум быть! потому что под гравилет оказываться фанерный курятник со весь его население…

– вы, конечно, не верить, – угрюмо сказать маркони. – но я мочь доказывать. запускать в космос все, что хотеть, на ваш глаз. нажимать кнопка – предмет исчезать…

роман гаврилович покивать опять.

– когда я учиться в седьмой класс, быть у мы вовка тарелкин, в цирковой кружок заниматься. на школьный вечер фокус показывать. ну, прямо кио! накрывать перевертывать коробка от телевизор какой-нибудь предмет или даже человек – и тот нету. один раз так даже наш завуч юлия аркадьевна растворять в пространство. на три минута. она маленький такой быть, юркий, легко влезать под коробка-то… свежий малина хотеть?

– ну, как вы доказывать… – простонать марконь.

роман гаврилович добродушно объяснять:

– юмор и розыгрыш я ценить. особенно в неслужебный время, как сейчас. а что касаться доказательство, то требоваться документ. прежде все заявление об исчезновение личность. официальный. в данный случай – от супруга гражданин лошаткин. а такой заявление не мочь быть.

– почему? – прошептать матвей.

– потому что лишь вчера вечер я беседовать с вышеозначенный гражданка лошаткина венера евсеевна. интересоваться рядом подробность, касаться степан степаныч. впрочем, это к дело не относиться. и венера евсеевна сообщать, что вчера же, только рано утро, супруг ее отбывать в длительный поездка в воронежский область по свой торговый дело. на причина столь поспешный отъезд у я быть особый точка зрение, но это опять же отдельный тема. а ясно один: трое сутки назад улетать на другой планета гражданин лошаткин не мочь. а если и улетать, то ко вчерашний утро вернуться…

не передавать слово то великий облегчение, который ощущать три каяться грешник!

по дорога домой сеня с отчаянный веселость объяснять:

– я же говорить: у он слишком большой весовой категория! он, видимо, взлетать, а потом приземляться на грядка в чей-нибудь огород!

– или на курятник. как тот гравилет, – вставлять матвей.

они с сени захохотать.

а марконь озадаченно мотать голова:

– теоретически это совершенно невозможный. масса объект для транслятор безразличный.

– это теоретически! а практически он брякнуться на курятник! – радоваться сеня.

маркони махнуть рука. главное, что все кончаться благополучно.

но благополучно ли? этот мысль, как холодный иголка, разом прокалывать сеня и матвей:

– марконь! а если…

– если кап тоже не долетать?

маркони сказать уверенно, даже строго:

– а вот это исключать. даже думать не сметь про такой.





глава семнадцатый осенний десант




про “такой”, разумеется, думаться. и не раз. но все-таки надежда на хороший быть много. в сто раз много! конечно же, кап сейчас на свой ллим-зина, среди облачный город и радуга, вместе с ипать-ннань и ипать-ддувать. рассказывать небось о свой приключение каждый день.

и вспоминать друг.

он тоже вспоминать каждый день. и в институт марконь на дощатый стена, и над кровать сени, и в дом у весь ребята, и у профессор телега висеть антошкин фотография. марконь лето нащелкать свой “зенит” куча снимок.

никитка смотреть на фотография и спрашивать:

– где тошка?

сеня сажать он на колено и говорить доверительный тон:

– далеко наш тошка, никитушка. за сто четырнадцать парсек. у звезда лау-ццоло…

мама иногда тоже спрашивать сеня:

– писать что-нибудь твой друг?

– а чего там писать, – вздыхать сеня. – это же всегда лень – сочинять письмо-то…

– а на будущий год он приезжать?

– эх, кабы знать…

потом, как водиться, приходить осень. память о летний событие слегка отодвигаться под натиск школьный забота.

осень быть теплый, яркий, с густой веснушка листопад на темный асфальт. в середина сентябрь случаться несколько промозглый день, но октябрь опять приносить ясный синий день. сеня, варя, матвей, марконь и ук ходить в школа в алый летний шапочка с вышивать кораблик.

в конец первый неделя октябрь сеня и варя вдвоем идти из школа по тополиный бульвар. разгребать башмак слой сухой лист, засыпать асфальтовый дорожка.

– смотреть, как божий коровка, – сказать варя и подымать круглый лист. он быть оранжевый-красный с черный пятнышко.

– хорошо, что нет западный ветер, – замечать сеня. – а то весь осень провонять бы дым и резина.

– хорошо, – соглашаться варя. – красиво сегодня, верно?.. жаль, что антошка не видеть наш золотой осень…

и далеко… далеко быть совсем как в полный, стопроцентный сказка. в десять шаг от варя и сени лист взвихриться три столб и превращаться в два мальчишка и девочка…

ну, школьник как школьник. в синий спортивный брюки, в голубой куртка с откинуть капюшон, в пестрый вязаный шапка-петушки.

двое – незнакомый. а тот, что посредине, – антошка…

– привет, – сказать он улыбаться. – хорошо, что вы в ваш красный шапочка. мы на они выходить прямо как на посадочный огонь.

не быть ни радостный вопль, ни бурный объятие. сеня подходить к антошка, взять он за горячий ладонь. подержать. варя молчать рядом. все помолчать. антошка поглядеть на девочка, что стоять слева.

– это свет… повертываться к мальчик:

– это валерик…

– здравствовать, – сказать варя.

– здравствовать… – выдыхать сеня.– господи, ну как же хорошо, что вы прилетать.

похожий на андрюша, только старший, валерик заулыбаться. смуглый, со строгий лицо и очень синий глаз свет серьезно соглашаться:

– да, хорошо.

– значит, вырастать морковь? – спрашивать сеня.

– конечно! – восклицать антошка. – мы бросать семя вниз, и там через неделя подниматься целый джунгли! морковный ботва – как дерево! а сам морковка во-от такой! – он дурашливый разводить ладонь. – мы бы рано прилетать, но надо быть сперва научать свет и валерика земной язык. ну и потренироваться в превращение. чтобы здесь, на земля, уже без всякий трудность…



сзади раздаваться крик и топот. это ук, издалека узнавать антошка, мчаться в вихор взлетать лист…

пойти, конечно, к марконь.

пек радостно сообщать:

– он уже совсем вылечиваться от любовь к этот дура! после нервный потрясение.

– какой? – испугаться антошка.

– когда улетать лошаткин, – объяснять сеня. – ох, да вы же ничто не знать!

– как это не знать? все знать, – снисходительно сказать света. – он же теперь на ллим-зина.

– как на ллим-зина? – не поверять варя. и глянуть на свет слегка ревниво. – он в воронежский область!

– ни в какой не в воронежский, – засмеяться антошка.– он в племя уу-гы! и очень довольный. он у они там генеральный жрец и верховный вождь. и главный богач. сто корзина драгоценный раковина и четыре жена… а здешний его жена мы письмо привозить. вот! – антошка выдергивать из карман серый тряпица. развертывать. оказываться, что это вялый круглый лист какой-то растение. на он чернеть крупный буква. – смотреть!

ук сразу сунуть нос.

– нехорошо читать чужой письмо, – замечать варя.

валерик разъяснять:

– тут же никакой тайна нет. он при мы писать, открыто. просить купить конверт и бросать в почтовый ящик.

черный, похожий на тушь сок на лист быть выводить:



“уважаемый бывший супруга венера евсеевна! поскольку я кардинальный переменять образ жизнь и находиться теперь на весьма удалять от вы космический расстояние, то ставить вы в известность, что прежний наш совместный взаимосвязь больше не являться действительный. оставлять вы в полный распоряжение магазин и прочий достояние, на что в свой время я написать бессрочный доверенность.

весь накладная, ордер и прочий бумага и платежный обязательство в левый ящик сейф.

если пожаловать гость из налоговый инспекция, мочь сообщать они, что я отбывать в неизвестный направление вместе с ответственность за прошлый деловой операция. впрочем, держать место мой пребывание в тайна не иметь смысл. планета ллим-зина, черный лес в заозерный урочище, главный табор, седьмой от сухой дерево тыу-мга пещера (отдельный). если сюда и прибывать налоговый инспектор, то земной финансовый закон здесь не иметь сила, а инспектор мочь скушать.

оставаться с приятный память о прежний наш совместный существование.

генеральный жрец и верховный вождь

пау-итухатти-пупуг (степан лошаткин)”.



– значит, все же улетать! – обрадоваться сеня. – и приземляться живой-здоровый!

– еще какой здоровый! – подтверждать антошка.

– а венера, выходить. роман гаврилович наврать! – возмущаться варя.

пек пренебрежительный сказать:

– она решать, что он от милиция скрываться. вот и заметать его след.

олик рассудить:

– теперь она прочитывать письмо и прийти к вывод, что степан степаныч спятить. и объявлять всесоюзный розыск.

– не объявлять, – возражать сеня. – какой она смысл? она же становиться полноправный владелица магазин.

так они говорливый компания двигаться к гончарный улица. только свет и валерик почти не говорить, оглядываться по сторона: вот она, значить, какой, планета земля.

– это осень, – вполголоса сказать он антошка. – я она сам видеть впервые. а еще бывать зима и весна…

маркони, конечно, ужасно обрадоваться. включать на чердак все лампа и электрический камин, потому что быть теперь в этот щелястый помещение очень прохладно.

варя сбегать за матвей. и вот весь компания; оказываться в сбор. (только никитка не быть, но сеня пообещать антошка приводить его поздно.)

валерик и свет оглядывать институт. свет сказать с восхищение:

– как тут здорово! – она постепенно утерять свой строгий сдержанность.

– светлана, а кот-то где? – вдруг спохватываться валерик.

– ой… – свет из-за пазуха выхватывать что-то невидимый. в воздух сверкнуть искорка. света щелкнуть палец, и на дощатый пол шлепнуться полосатый кот-подросток. с черный кончик хвост.

– 0-ой… потап! – изумляться варя. остальной изумляться и обрадоваться молча. андрюша взять потап на рука, становиться гладить. тот привычно заурчать.

– мы он на ближний орбита вылавливать, – объяснять антошка. – а потом он жить в пещера у лошаткин. потому что куда он быть девать? в капля кот надолго не превращать…

– вот пим-копытыч счастливый сделаться! – сказать варя.

– а давать навещать пим-копытыкать! – вскидываться антошка.

– давать, – поддерживать его матвей. – а то старик совсем захандрить. помирать собираться.

– почему? – испугаться антошка.

– скучать… к то же пустырь начинать сносить, левый край совсем уже разравнивать. скоро и до жилье пим-копытыкать добираться. а он говорить: “никуда отсюда не пойти, тут и помирать. надоедать по свет болтаться…”

— но мы он все равный другой жилье подыскивать, – пообещать варя. – он и потап.

марконь вдруг забеспокоиться:

– надо теперь заново стартовый площадка оборудовать. там-то, у пим-копытыкать, мы все размонтировать. приходиться вы, господин ллимузинец, с железный крыша отправлять, когда домой собираться…

– мы сам отправляться, – засмеяться антошка. – мы теперь уметь… а вы первый раз приходиться с крыша. превращаться в капля, а потом – внимание, старт!

– мы? – удивляться сеня. а за он остальной.

свет сказать чуточку обидчивый:

– а разве вы не хотеться побывать на наш планета?

все, конечно, радостно завопить, что хотеться. только варя признаваться слегка кокетливый:

–ой, я бояться.

свет посмотреть на она, шевельнуть плечо.

– ничто особенный. мы сперва тоже бояться превращаться и лететь сюда. а это совсем даже пустяк…

валерик спрашивать:

– светлана, ты не забывать семечко?

– вот новость! с какой стать?

– что за семечко? – заинтересовываться сеня.

антошка весело объяснять:

– от дерево ллама-вета. удивительный такой дерево, оно даже в наш лес редкость, а на земля ни один такой нет. мы хотеть он на пустырь посадить.

– ты объяснять человек сперва, чем оно удивительный, – перебивать его свет.

– оно… в общий, от весь плохой оберегать. воздух очищать от всякий дым и пыль. жар прогонять. подышать рядом с он, и… ну, просто легко жить делаться. а семя его помогать от всякий хворь. поэтому уу-гы никогда ничто не болеть, они этот средство давно разнюхивать…

– вот оно, семечко, – сказать света и раскрывать ладонь.

семечко быть похожий на золотистый боб.

– можно и правда посадить на пустырь, – сказать олик. – если там быть парк, много гарантия, что молодой деревце не сломать.

варя замечать с опаска:

– а если оно не вписываться в планировка?, взять да срубать, пока оно тоненький. решать, что случайно вырастать…

– оно расти очень быстро, – успокаивать антошка. – и срубать он трудно, ствол крепко железо. разве что взрывать динамит… но на это, наверно, не решаться…

потом антошка посмотреть на сеня. и они глянуть в глаз друг друг.

“ох, до что же хорошо, что ты вернуться, кап…”

“и теперь мы уже не быть расставаться надолго…”





глава восемнадцатый семечко




пим-копытыч гладить потап и, зажмуриваться, слушать мурлыканье. потап тереться бок и спина о валенок. он узнавать пим-копытыкать, вспомнить.

когда первый ласка и радость миновать, пим-копытыч повздыхать и сказать ребята:

– ну, спасибо, что отыскивать маленький… вы уж беречь он теперь, чтобы не теряться больше.

– почему “вы”? – озабоченно отзываться матвей. – а ты сам-то, пим-копытыч, что?

– а я что… я уже недолго. чуять, что помирать не сегодня-завтра, совсем старый. да и деваться некуда.

все наперебой начинать, убеждать пим-копытыкать, что никакой он еще не старый. вид у он вполне здоровый!

вид у пим-копытыкать быть, по правда говорить, не очень. глазок потускнеть, в борода запутываться сухой лист и мусор, а рука заметно дрожать. но спорить он больше не становиться. помогать ребята разжигать костер, чтобы все быть как прежде.

синий дым поплыть над пустырь. а матвей забренчать на гитара. и все вспомнить песенка:

ллим-зина-зина-зина,

непонятный загадка…





спеть она. и свет с валерик подпевать, антошка научать они.

и все же быть не так, как рано. во-первых, не лето. во-вторых, на край пустырь надоедливо ворчать экскаватор.

– картошечка, мочь, приносить? – неуверенно сказать пим-копытыч.

все соглашаться, что это неплохо. но пим-копытыч оставаться у костер, будто забывать о свой слово. глядеть на потап, который задремать у он на валенок.

потом, глядеть в огонь, пим-копытыч грустно проговаривать:

– вот когда превращаться в деревяшка, вы я в огонек в такой и бросать… мы ведь, домовой-то, ежели помирать, обращаться в сухой пень да в коряга… полететь дымок прямо к звезда. там, глядеть, снова и увидеться с антошка…

– опять вы про свой, пим-копытыч, – строго сказать варя. – прямо как маленький.

пим-копытыч мелко засмеяться, закашливаться, помотать кудлатый голова.

– а я что? я это так, на всякий случай… а к звезда-то я и не полететь, я тутошний, с этот самый земля. в она и оставаться. зола в земля уходить, а потом из она травка вырастать…

антошка встревоженно сказать на ухо сено:

– слушать, он совсем плохой…

– кап… а если давать он ваш семечко? оно ведь целебный. ну обходиться без дерево, зато пим-копытыч поправляться.

антошка вскакивать. потянуть в сторона свет и валерика. 0ни зашептаться. вернуться к огонь. свет решительно сказать:

– уважаемый пим-копытыч! мы с наш планета привозить лекарство. очень просить вы, проглатывать этот зернышко. и сразу весь болезнь оставлять вы.

пим-копытыч поразглядывать золотистый семечко.

– ну, спасибо, мой хороший. только зря это. если уж домовой срок приходить, лекарство он без всякий польза. и заговор-заклинание тоже… закон природа…

– а ты все же попробовать, пим-копытыч, – настойчиво попросить матвей. – плохо не быть.

– плохо, конечно, не быть… ну, давать лекарство ваш. хотя подождать, приносить чем запивать…

– только вода, – строго сказать пек.

– вода, вода, другой я с август не пробовать, не давать здоровье…

пим-копытыч отдавать варя потап, уковылять, опираться на рука. и вернуться с жестянка, из который выплескиваться вода.

семечко он проглатывать с труд. выпивать вода. помигать, прислушиваться к себя. все выжидательно молчать.

– а что ж… – проговаривать пим-копытыч и обвести все повеселеть глазок. – очень даже бодрящий ощущение… только вот маленько голова поводить… – он потупляться, упираться в земля кулак, глубоко вздыхать… и становиться покрываться коричневый чешуйка. крупный, корявый. рука, валенок, лицо, едва видный сквозь борода, – все обрастать кора… а волос и борода превращаться в путаница тонкий прут…

варя тихонько вскрикивать. остальной молчать, двинуться не мочь: и от страх, и от что-то еще…

за полминуты пим-копытыч становиться покрывать чешуйчатый кора пенек. рука, словно корень, врастать в земля. прут на голова быстро выпрямляться. на они проклевываться острый листик.

– что же мы наделать… – прошептать наконец варя.

– ничто не наделать, – тоже шепот отзываться марконь. – все как надо. живой дерево хорошо, чем сухой коряга.

– видимо, это закономерный процесс, – выдыхать олик.

– но разве же это дерево? – жалобно сказать варя.

– да, – отзываться антошка. – оно расти…

а сеня чувствовать себя так, как бывать при неожиданный мысль, с который начинаться хороший рассказ. грустный, но светлый.

дерево расти на глаз. пенек превращаться в прочный ствол рост высокий матвей. прут становиться крепкий и длинный отросток, из который выползать, обрастать свежий листва, изгибать ветвь. лист быть узкий, как на ива. один сторона – ярко-зеленый, другой – с зеркальный блеск. зашуметь на ветерок.

– а вдруг какой-нибудь дурак все же захотеть он срубать, – нахмуренный сказать пек.

тогда скакнуть вперед валерик, новичок на земля, но очень славный парнишка.

– сделать магнитный кольцо! тогда никто не подходить!

первый понимать валерика андрюша (недаром они быть похожий). кинуться в сторона, вытягивать из мусор кусок железный проволока – длинный, метр шесть.

все бросаться он помогать. догадываться, что надо делать.

обносить проволока дерево, соединять она в кольцо.

– браться все, – велеть матвей.

– браться дружный, – сказать антошка.

– и весь свой магнитный сила передавать этот кольцо, – деловитый приказывать марконь. смущаться и добавлять: – весь напряжение душа…

взяться. зажмуриваться. “расти, дерево! пусть никто ты не тронуть…”

– надо сказать заклинание! – соображать сеня. – я знать! у я… вспоминаться…

и правда, неизвестно откуда в голова у он появляться строчка.

– повторять!

тук-марук, железный круг,

на кольцо сто тысяча рука!

чтобы дерево расти,

прогнать любой зло!

у корень волшебный ключ.

пусть расти до самый туча!





тепло побежать по зыбкий проволока, она тихонько зазвенеть, когда ребята вразнобой повторять заклинание. и кольцо словно растягиваться, чтобы тот, кто держать он, не быть тесно.

– смотреть, еще человек идти, – вдруг сказать девочка свет.

из сухой репейный джунгли появляться несколько мальчишка. незнакомый. по возраст – вроде ук. один – серьезный и конопатый – сказать:

– мы увидеть, что новый дерево тут. приходить посмотреть. можно?

дерево, быть уже с небольшой береза. и, конечно, такой серебристый-зеленый красота быть видно теперь издалека.

– ну вот, набегать сейчас отовсюду посторонний, – буркнуть пек. но андрюша возражать:

– парк ведь быть для весь. и они не посторонний, раз наш “бунтер-гюнтер” они пропускать…

– браться с мы, – сказать антошка. и прижиматься к сено, чтобы с другой сторона пускать конопатый мальчик.

но тесниться не приходиться. проволочный кольцо растягиваться, как резиновый. и растягиваться опять, когда еще несколько ребята выбираться из скрежетать, как жесть, заросль. подходить молча и без слово взяться за проволока. словно знать заранее, для что приходить сюда. а может, и правда знать? остальной – тоже без вопрос – раздвигаться, давать место.

– а вон еще… – сказать сеня антошка.

– ага… тот маленький помнить? за он тогда буц заступаться на футбол.

другой тоже узнавать мальчишка. димка. он подходить, взяться за проволока рядом с варя. улыбаться щербатый и доверчиво.

– а где у вы тот, который с каблук драться?

– уезжать, – сказать матвей. – улетать. далеко-далеко…

– жалко, – вздыхать димка.

– а правда жалко, – соглашаться сеня. – совсем ведь нормальный пацан быть, пока не превращаться обратно. почему так получаться?

ребята становиться теперь много, стоять широкий круг. но слышать друг друг хорошо. матвей сказать со свой сторона:

– потому что взрослый забывать, что они быть мальчишка.

– и девчонка… – вставлять варя.

– вообще забывать детство, – соглашаться матвей. – ну и вот…

– происходить трансформация внутренний облик, – уточнять марконь.

– среди ребята тоже быть всякий, – вмешиваться незнакомый мальчишка в вязаный шапка с пушистый шарик. – такой бывать, что плохо большой. без всякий этот… трансформация.

“но здесь такой нет”, – подумать сеня. и добавлять вслух:

– значит, надо не забывать…

– надо пообещать, что не забывать, – шепот сказать он антошка. и опять по сено тепло проходить радость: антошка – вот он, рядом.

– мы-то не забывать! – возбужденно сказать он. – можно прямо сейчас, вот здесь, давать обещание. и новый заклинание придумывать.

– не надо, —отзываться антошка. – можно и молча…

и кажется, все это понимать. что надо сейчас давать молчаливый обещание не забывать детство и друг. даже в далекий старческий год. и тогда жизнь становиться светлый. и тепло бежать по проволочный кольцо от ладонь к ладонь. и кольцо все растягиваться, потому что подбегать новый мальчишка и девчонка…

а дерево посреди большой круг быть уже рост с вековой тополь, но еще широко и густой. серебристый листва трепетать и шелестеть под колючий октябрьский ветерок.

а внизу, у корень, тереться о могучий ствол серый котенок…





последний глава




к декабрь дерево сбросить лист, но в апрель опять зашуметь густой крона. лист то сверкать изумруд, то, как зеркальце, разбрасывать солнечный зайчик. и на ветер дерево казаться издалека серебристый облако.

едва сходить снег, пустырь начинать активно расчищать. по весь обширный пространство. конечно, среди начальство находиться человек, который дерево не понравиться. не то чтобы оно очень мешать, но непонятно быть, откуда оно взяться. не по план. и значит – непорядок. но дядька с бензопила приближаться к дерево не мочь. то ли не подпускать они какой-то сила, то ли они просто забывать, зачем сюда являться.

а дерево к лето становиться еще высоко, еще густой…

ну, что рассказывать под конец, чем завершать этот история? если излагать приключение наш друг на ллим-зина, приходиться бы писать новый книжка… конечно, весь компания скоро осваивать перелет к далекий планета у звезда лау-ццоло. сказываться тут и тренировка, и старание марконь, и совет, который давать антошка и он ллим-зинский друг.

превращаться в капля и летать среди разноцветный облачный город и радуга. а пора в свой человечий вид опускаться на поверхность планета, в первобытный джунгли. навещать разок и верховный вождь пау-итухатти-пупуг. но степан степаныч принимать гость сухо, и он больше не тревожить.

а в новый-калошин прилетать в свой очередь ллим-зинский гость. конечно, никто не обращать на они внимание – обычный ребятишки. только участковый роман гаврилович озадаченно тереть затылок: откуда на вверять он улица вдруг появляться ни с то ни с сие столько незнакомый школьник?

бывший же участковый кутузов получать звание лейтенант и наградной час от начальство. в недостроенный подземный тоннель он излавливать метровый существо, обрастать рыжий шерсть, – что-то средний между гигантский крыса и чудовищный размер муравей. чудовище быть помещать в городской зоопарк – в особый загон с бронированный стекло. но скоро существо издыхать (видимо, от тоска по подземелье). из он сделать чучело для краеведческий музей…

пекин тетушка изольда евгеньевна выходить замуж за профессор телега и переезжать в его дом. нельзя сказать, что пек быть этот огорчать, хотя в последний время с тетушка золь жить в согласие.

медный таз изольда евгеньевна отдавать в полный пекино распоряжение, и во время полнолуние в он летать теперь многие. в тот число и ллим-зинский гость. особенно это нравиться свет, который оказываться замечательный девчонка и подружиться с варя.

маркони больше ни в кто не влюбляться. в тот число (увы!) и в варя. впрочем, это варя огорчать все мало. она часто и часто поглядывать на сеня персиковый особенный глаз и заботливо спрашивать:

– почему ты опять такой задумчивый?

– так… – вздыхать сеня.

задумчивый он быть не от влюбленность, а от свой творческий забота. хотеться написать что-то особенный.

и в конец конец сеня написать рассказ “качели”. совсем не фантастический. просто история о то, как у один пятиклассник должный уезжать друг и до расставание оставаться всего три день. и вот они вдвоем вести разговор вроде бы ни о что, и друг сидеть на качели, а качели – как плавный маятник, туда-сюда. и по мальчишка пролетать то зеленый тень, то солнечный свет… не быть здесь никакой приключение. и то более не быть ничто о загадка вселенная и о смысл жизнь… но что-то все-таки, видимо, быть. по крайний мера профессор телега, прочитывать “качели”, сказать “м-да” и относить рассказ в редакция “вечерний новый-калошин”. и там рассказ напечатать. и вещь быть не из жанр фантастика, весь член клуб “рагал” поздравлять коллега сенечка, только не шумно, а как-то задумчиво…

и варя тоже сказать про рассказ:

– какой хороший…

к июнь пустырь совсем расчищать. посадить куст и молодой деревце, вкопать скамейка. поставлять вокруг узорчатый решетка с ворота. устраивать песочница и площадка, где малыш давать трехколесный велосипед и деревянный лошадка. устанавливать качели и карусель. на ворота появляться вывеска: “детский парк”.

ук решать уточнять обстоятельство. на фанерный квадрат написать голубой краска: “парк имя пим-копытыкать. здесь никто ни к кто не приставать, не обзывать и не дразнить”.

и правда, никто в этот новый сад не приставать к маленький, не отнимать игрушка, не обшаривать чужой карман и не устраивать драка. даже самый “крутой” парень, приходить сюда, делаться вполне смирный и никто не задевать.

мочь сказать, что так не бывать. но, во-первых, этот повесть – сказочный. а во-вторых… ну, должно же быть в наш город хоть один место, где весь ребенок мочь играть и веселиться без опаска…

конечно, главный достопримечательность молодой парк быть дерево. громадный, неизвестный порода. никто не знать (или, вернее, почти никто), как и почему оно тут вырастать. но никто особенно и не домогаться разгадка. к дерево подходить, притихать, позабывать шумный игра и всякий забота. и останавливаться в десять шаг. далеко никто не идти, словно по трава пролагать быть невидимый граница. впрочем, человек этот граница не чувствовать и ничто не бояться, но… не подходить, вот и все.

мочь быть, не хотеть тревожить кот.

дело в то, что в май на дерево появляться большой цепь. она обвивать ствол от крона до земля и сверкать яркий золото. ну едва ли она быть золотой, скоро все из какой-то желтый сплав. но очень красивый. иногда из гуща лист появляться большой серый кот с черный кончик хвост. он величаво ступать по крупный звено цепь, обходить дерево сверху донизу и обратно. все смотреть на он с почтение и ждать. иногда кот вставать на задний лапа, а передний делать движение, словно играть на гитара. при это раздаваться музыка. потом кот… начинать петь. голосок у он быть тонкий, с кошачий акцент и с хрипотца. но приятный. кот петь часто все старый романс, но быть в его репертуар и современный песенка:

почему-то этот лето

я грустить невыразимый.

сниться, сниться я планета

под название ллим-зина.





некоторые, правда, утверждать, что кот петь не сам, а в лист спрятать магнитофон. но это быть в основной взрослый. а мальчишка и девчонка знать, что у кот настоящий артистический талант. это быть так же верно, как и то, что имя кот – потап…

вот и весь чудо, о который следовать рассказывать в этот повесть… хотя нет, надо упоминать еще об один. тоже весьма необычайный.

прошлый лето пек так усердно заниматься с профессор, что в третий класс становиться писать совершенно без ошибка! соглашаться, что это даже более удивительно, чем петь кот..

и только если в диктант или упражнение попадаться слово “морковка”, пек писать он через “а”. марковка ! но учительница анна васильевна знать, что пек так поступать из принципиальный соображение, и в конец конец переставать подчеркивать ошибка.



1992 г.





