"чосер" уходить с орбита новый голубой земля по понедельник, в 19.30 относительный, от второй причал станция "порт 7". новый голубой земля сравнительно мало заселять, к то же ее население заниматься в основной сельский хозяйство, так что пассажир здесь бывать немного. трехсотместный лайнер "чосер" уходить, как правило, заполнять едва ли на шестой часть. зато в следующий порт - мир- гоа - обычно прибавляться много сотня пассажир. это безжизненный, раскаленный, пронизывать шахта индустриальный мир, на который и с который постоянный поток тянуться вахтовик.

через сорок час - еще один порт, станция толиман; здесь пересадка на местный линия весь три система альфа центавр. около половина пассажир здесь обычно выходить, но на смена они устремляться новый, и вот тут лайнер обычно заполняться полностью, потому что следующий, и последний, остановка - это космопорт галактика, столица империя галактика, местопребывание галактический пантократор, гигантский искусственный сооружение, нагромождение висеть в пространство конструкция, по размер сравнимый с земной луна.

помимо то, что космопорт - столица, город, населять сотня миллион человек, это еще и крупный в галактика узел пассажирский и грузовой перевозка. собственно, первый сооружение космопорт и монтироваться полтора тысяча год назад как пересадочный станция для корабль, идти из солнечный система в дальний космос и обратно.

до солнечный система отсюда всего несколько час лет. огромный, неиссякать пассажиропоток идти между этот два центр человеческий цивилизация - космопорт и земля, метрополия империя галактика и конфедерация человечество, два гигантский метасоциум, сосуществовать уже много тысяча год.

чтобы попадать в солнечный система, обязательно надо сделать пересадка в космопорт. таков принцип империя: весь дорога вести в космопорт. у звездный флот империя нет транзитный рейс через космопорт. больше то, уже семь век существовать соглашение, по который нет такой рейс и у космофлот конфедерация. поэтому от стыковочный узел космопорт отправляться - и прибывать к они - корабль оба флот. многие рейс даже дублировать друг друг - на основной линия, где пассажиропоток большой.

впрочем, линия до новый голубой земля не дублироваться. в система новый солнце всего два обитаемый планета. мир- гоа принадлежать империя, новый голубой принадлежать она в прошлое, однако десять год назад получать независимость, пополнять себя многочисленный список независимый планета периферия.

поэтому к новый голубой земля традиционно, вот уже двадцать семь год, ходить один и тот же лайнер II класс "чосер", корабль имперский звездный флот. он уходить из космопорт в полдень пятница и через семьдесят два час, в полдень понедельник, стыковаться со станция "порт 7". семь с половина час стоянка - перенагрузка силовой система, профилактика, перезапуск разгонник - и "чосер" уходить обратно в космопорт, где быть через семьдесят два час, в 19.30 четверг. там смениться экипаж, и наутро - снова в путь. так повторяться каждый неделя уже двадцать семь год и должно повторяться еще сорок три год, до плановый списание корабль.

можно, конечно, улетать с новый голубой земля и в другой день. за неделя отсюда уходить пятнадцать- семнадцать грузовик со сказочно чистый новоземельский золото и сказочно дешевый новоземельский зерно, так что при желание можно купить билет в их крошечный - место на пять - пассажирский отсек, но это страшно неудобно - лететь в такой отсек, да ведь еще грузовик- то лететь не семьдесят два час, а весь сто двадцать.

поэтому лейтенант космофлот конфедерация человечество легионер таука лететь на "чосер".

в причальный блок станция "порт 7" уже никто не быть, когда лейтенант проходить через длинный переход, связывать шлюз челночный модуль со шлюз причал, и оказываться перед стойка регистрация.

дежурный, коренастый азиат в форма звездный флот, подымать голова от терминал.

- едва не опаздывать, господин лейтенант, - проговаривать он, принимать лепесток билет. терминал пискнуть, дежурный вернуть билет. - счастливый полет, господин лейтенант.

лейтенант кивнуть и проходить в шлюз. тут уже тоже быть пусто. в холл корабль стоять одинокий стюард.

- а, вот и последний - осклабиться он в любезный ухмылка. - просить вы, лейтенант. ваш каюта семьдесят пять, это во второй ярус. просить сюда.

- благодарить вы, - отзываться лейтенант и свертывать в переходный отсек. спускаться по узкий, до блеск отполировывать тысяча нога лесенка, он выходить в узкий, неяркий освещать коридор второй ярус, находить каюта и отводить дверь.

второй пассажир подымать глаз из- за газета, слагать она и вставать:
- день добрый, лейтенант. лететь вместе?
таука кивнуть, снимать перчатка.

- йонас лорд, - улыбаться, представляться второй пассажир. быть он невысокий, как и таука, и сухопарый, как и таука; на это сходство кончаться - таука быть темноглазый блондин, довольно замкнутый с вид, а зеленоглазый длинноволосый шатен лорд излучать общительность пополам с ирония.

- легионер таука, - сказать лейтенант, снимать с плечо рюкзак и ставить в стенной шкаф. - хорошо просто легин.

- отлично, - сиять, восклицать лорд. - а я звать йон. вы до конец лететь?

- да.

- и я тоже. вот и прекрасно. кофе хотеть?

таука снимать фуражка, повесить в шкаф и, обертываться к лорд, вдруг улыбаться, слегка оттаивать.

- а знать, хотеть.

- и я хотеть, - истовый сказать лорд и миг наклоняться к интер, весело закричать:

- пожалуйста, два кофе в семьдесят пятый! легин, вы сэндвич быть?

- нет, - улыбаться, отвечать легин уже из кресло.

- тогда два кофе и один сэндвич. с что? с ветчина, если можно. да, спасибо. - лорд бросаться в кресло. - сейчас приносить, - весело объявлять он, хотя это и так быть ясный. - легин, а вы, я видеть, гренадер. а?

легин кивнуть.

- а что гренадер делать на новый голубой земля? или здесь опять заводиться гоблин?

- гренадер тут отдыхать, - отвечать легин. - я тут отпуск проводить.

- интересный выбор место для отпуск.

- у я здесь семья, - пожимать плечо легин.

- жена? ребенок?

- жена, - короче сказать легин и, видеть неутоленный любопытство собеседник, договаривать: - а еще брат мой отец, мой двоюродный брат... в общий, полпланета родня.

- а- хха... - протягивать лорд. - таука, таука... что- то я, кажется, припоминать. а! элвис таука - главный картограф планета! да, да! семья таук! и фродо таука, писатель, читать. а-аа! - вдруг возопить лорд так, что легин подымать светлый бровь. - вы же легин таука! правильно. вы просто сбивать я полный форма имя. читать я про вы, читать! и, представлять, должный быть про вы писать.

- а, журналист, - с усмешка покачать голова лорд.

- журналист, журналист! - весело отвечать лорд. вкатиться стюард, выдвигать на столик свой поднос с чашка и тарелка и уезжать, а лорд все восхищаться: - ну надо же, а? я вы не находить, а вы я сам прямо в рука сваливаться. правда, поздненько, поздненько, но каков ход!

- мир тесный, - подтверждать легин, брать чашка.

- а-хха, - пропеть лорд, хватать сэндвич. - о! божественно! легин, вы должный знать - чем тут такой откармливать свинья, что у ветчина такой божественный вкус?

- это не свинья, - усмехаться легин.

- кха! а кто? - физиономия лорд вытягиваться, приобретать уморительный выражение, заставлять легин расхохотаться.

- да есть, есть. это йа, местный корова.

- а, - успокаиваться лорд и миг откусывать полсэндвич.

легин потянуть душистый кофе.

- слушать, легин, - с набивать рот замахать рука лорд, - но каков ход? я должный быть про вы писать и сделать даже архивный справка, но вы не находить, потому что надо быть завизировать, а вы где- то быть, в какой- то командировка, и в печать не пойти, поставлять интервью с каганский, но каков ход? три месяц спустя мы оказываться в один каюта, а?

легин молча кивнуть.

мелодично пропиликать интер, любезный женский голос забормотать:

- господин пассажир, пассажирский лайнер II класс "чосер", звездный флот империя галактика, отправляться в свой тысяча триста восемьдесят первый рейс по маршрут новый голубой земля - мир-гоа - станция толиман - космопорт галактика. вы приветствовать экипаж во глава с командир корабль, капитан II ранг макс дрост. на борт сорок два пассажир и семнадцать человек команда. отстыковка происходить по план через два минута, после что сорок минута быть проходить разгон корабль к проникать траектория до орбита мир-гоа. просить вы в течение сорок минута постараться не покидать свой кресло. благодарить за внимание, приятный вы полет.

- о боже, - вздыхать лорд. - ненавидеть этот разгон и торможение. желудок от они сводить.

- а вы не есть перед старт, - довольно ехидно сказать легин.

- да? - удивляться журналист. - а разве это влиять? впрочем...

корабль дрогнуть и потянуть на разгон. пассажир становиться медленно, но настойчиво вдавливать в кресло- компенсатор.

- слушать, легин, - сдавливать голос вдруг просипеть лорд из свой кресло, - давать я про вы книжка написать.

- валять, - спокойно отзываться легин.

- что, серьезно? - обрадоваться журналист. - чудо! отлично! журнальный вариант можно быть опубликовывать прямо у мы в "экспансия"!

- а, так вы из "экспансия", - сказать легин.

- что, не нравиться? - миг спрашивать лорд.

легин помедлить.

- журнал отличный, йон. я - лично я - только не нравиться, что вы вообще все дело экспансия человечество подавать как аттракцион, как увлекательный дело для настоящий мужчина с твердый челюсть.

- а что, разве это не так? вы же сам то подтверждение. и потом, читатель привлекать именно такой подход.

- смотря какой читатель, йон. на периферия, например, это мало кто нравиться. разве что городской подросток, но они на периферия немного.

- ну... мы ведь в основный работать для империя.

- то не менее. экспансия - вынужденный дело, помнить? в школа учить. романтический порыв в экспансия - как в добыча железный руда, помнить у гейнерг? "надо, но боже, как скучно и трудно!" сейчас ведь не сто десятый год. я по свой опыт знать - нигде не находить так мало сторонник экспансия, как среди тот, кто на она работать.

- ну да, да, да, - нетерпеливо взмахивать было рука лорд, но поморщиться от перегрузка, - это все я уже слышать от ваш каганский.

- каганский компетентный человек, - спокойно сказать легин, извлекать из карман кресло засовывать туда иллюстрированный журнал. - кстати, замечать, в мой возраст он еще быть яростный сторонник экспансия, вроде вы. знать история с хронодесант?

- ну легин, ну слушать, это же быть авантюра, - томно отзываться из глубина кресло страдать лорд. - это же, извинять, баран ясно, что затея идиотский. уж, я думать, ваш совет никогда бы не разрешать такой безобразие. это только у мы в империя мочь быть, - развязно проговаривать журналист и вдруг поперхнуться, опасливый поглядеть по сторона.

- вот- вот, - кивнуть легин. - узнавать воздух родина. я ведь, знать, ваш компатриот...

- да, я знать, - простонать синеть лорд.

- полежать, йон, глазок прикрывать. и не наедаться больше перед старт. а особенно - перед торможение.

- ы-ы, - томно отзываться йон.

- полежать, полежать.

- таука, - вдруг простонать лорд, покачивать в кресло голова, - а почему вы поменять гражданство в двенадцать год? вот для я загадка быть, когда я делать по вы справка.

- все очень просто, - отзываться легин, листать яркий страничка пухлый еженедельник. - мой отец быть гренадер, заканчивать по обмен конфедератский первое училище, потом служить в имперский звездный. и быть расстреливать во время событие на кистереть.

- а-ы... - понимающе, но слабо отзываться йон. - умолять, без подробность, ладно? зачем вы лишний головной боль, легин, а?

- я все равный, - отвечать легин, - но если вы просить - я умолкать.

- да-ыы... просить вы... но у вы ведь в космопорт, по- мой, мать?

- да, - подтверждать легин. - она учительница. да вы закрывать, закрывать глаз. и тихонечко полежать, вы понимать? да вы что, пить алкоголь перед старт?

- ы-ыы... - подтверждать западать йон.

- что пить-то?

- конья-ак...

- идиот вы, прощать, йон. закрывать глаз, рот, глотать слюна и вызывать перед глаз смена красный и белый цветок. полегчать. и не разговаривать.

лорд послушно зажмуриваться и становиться гулко сглатывать, изредка переводить дыхание, а легин спокойно утыкаться в журнал.

через пара минута он замечать неладный. корабль не идти в режим безгиперный проникать разгон. корабль идти на гипер.

гипер между новый и мир- гоа быть не мочь. зачем он нужный, если и при слабенький инерционность старичок "чосер" полет занимать весь полтора час?

лорд в кресло, казаться, дремать. легин настороженно прислушиваться к движение корабль и работа система. тренировать ухо привычно ловить тихий щелчок и гул, распространяться по переборка, внезапный клацание допотопный система безопасность (казаться, корабль, прежде чем попадать на этот тихий линия, год пятьдесят подряд знавать более бурный время), ультразвуковой свист перераспределяться поток компенсат в обшивка... сомнение не быть: "чосер" почему- то идти на гиперпереход.

оживать интер. мужской голос:

- господин пассажир. в связь с резкий изменение радиационный обстановка система новый солнце мы вынуждать отменять остановка мир-гоа. просить вы ложиться в кресло и приготавливаться к гиперпространственный переход. имперский звездный флот приносить вы свой извинение. гиперскачок состояться через восемнадцать минута.

молчание.

- что за чушь? лорд, вы слышать?

- слышать, - простонать лорд. - что-то случаться. ы... ы-ых!

лорд внезапно вскакивать и, хвататься за стена, исчезать в туалет. через дверь доноситься мощный рык его организм, очищаться от коньяк, кофе и сэндвич. буквально через минута журналист появляться снова - бледный, но сиять.

- легин, я оживать.

- поздравлять. - гренадер осторожно вставать. - лорд, я пойти в рубка. я не понимать, что происходить на это корабль, и я это не очень нравиться.

на оживать лицо лорд вспыхивать цепкий профессиональный интерес.

- а я с вы. можно?

- можно. только держаться за поручень и идти быстро, а то мы с вы гипер накрывать в коридор.

- а что тогда быть? - с любопытство спрашивать лорд.

- а тогда, дружище, мы с вы сблевывать, но уже по-настоящему, - отвечать легин и отводить дверь.

в коридор быть пусто, мигать предупреждать транспарант. идти при разгон на гипер очень трудно: весь время кажется, что переборка двигаться, и двигаться перпендикулярно тот направление, в который, собственно, стараться продвигаться сам. легин идти ровно, держаться за поручень один рука. лорд за его спина пыхтеть, переступать бок и хвататься оба рука за полированный сталь.

- легин, - простонать он в переход служебный ярус, - ваш оценка происходить?

интервьюер в он быть неистребимый.

- происходить огромный чп, - не оборачиваться, отвечать на ход легин. - объяснение насчет радиационный обстановка - чушь, ясно видеть любой космонавт. "чосер" идти с высокий орбита на низкий, приближаться к звезда, причем, судя по маневр - траектория "запятая". на такой фигура радиационный поле любой мощность, кроме внутризвездный, блокироваться любой защитный поле. даже поле индивидуальный торпеда. вот если б мы не нисходить, а восходить - вот тогда бы я поверять, и то с натяжка. следовательно, "чосер" менять курс в связь с большой чп. например, получать сигнал "все в порт". значит, пойти прямо в космопорт.

- а-хха... - тянуть сзади раздумывать лорд, а легин уже вкладывать личный кей в блокиратор дверь рубка.

каждый офицер почти любой космический флот в галактика носить при себя такой предмет - тонкий кералитовый стержень оранжевый цвет, светиться в темнота, если на он надавливать. они в случай авария можно вскрывать любой дверь или люк любой корабль стандартный постройка, если только замок не заблокировать специально. они можно разблокировать любой аварийный замкнутый система. они, в конец конец, можно воспользоваться как усилитель сигнал личной браслет-регистр, превращаться в такой случай в аварийный радиобуй.

легин входить в рубка, вслед за он скользнуть и вставать у закрываться дверь журналист.

в первый момент никто не замечать их появление. полетный группа, напряженно сгибаться в кресло, быстро переговариваться между себя. семь офицер: что поделать, старый корабль, построить в тот время, когда отдавать автоматика слишком много функция управление в очередной раз считаться неприличный...

- на предел идти, - бормотать чернокожий энергетик, - девяносто семь процент.

- шесть-а проходить полностью, - монотонно твердить навигатор. - превышение в предел норма. шесть-бэ проходить полностью.

- расчетный график экстренный гипер выдерживаться до девяносто восемь процент, - вторить они первый штурман, в тот время как второй молчать, сосредоточенно следить за красный-желтый объемный бахрома полетный график на дисплей.

- связь, навигатор, отмечаться по бакен-восемьсот второй, - нетерпеливо говорить седой краснолицый капитан, массивный рука который быть заковывать в такт-сенсор ручной управление. - ох, не удерживать, едритьевовдуша...

легина замечать через полминуты. замечать энергетик и громко сказать:

- добрый вечер, господин лейтенант. что вы хотеть?

- почему в рубка посторонний? - рыкнуть было капитан, обертываться, смерить легин с нога до голова тяжелый взгляд и без запинка продолжать: - здрасте, лейтенант. гренадер, я видеть. помогать? я, старик, уж год пятнадцать как на экстренный не ходить.

- помогать, господин капитан, - шагнуть легин к его кресло. - лейтенант таука, сэр.

- капитан второй ранг дрост, сэр, - отзываться капитан тот же ворчливый тон. - а это кто еще там?

- йонас лорд, журнал "экспансия", - отзываться лорд от дверь.

- а, "экспансия"... да садиться там, не стоять, а то, не ровный час, заблевывать я тут весь при гипер, едритьевовдуша...

капитан и легин молча, осторожно обменяться перчатка такт-сенсор. легин садиться в кресло, пробовать палец послушность двухсотметровый махина корабль.

как любой гренадер, он мочь управлять любой корабль в галактика, даже и в экстренный режим, хотя это не быть главный в его профессия. капитан ничто не рисковать, отдавать он управление: тренированный гренадер сделать это хорошо, чем он, год ходить по один маршрут на один и тот же график.

- гренадер, гренадер, - ворчать он, опускать грузный тело в кресло дублер рядом с легин. - это очень вовремя. а то б я не удерживать, сорвать бы гипер, лязнулиться бы мы. отвыкать я. четырнадцать ведь год на этот посудина каждый неделя. гипер за новый солнце, гипер за толиман, и прилетать... а тут экстренный гипер, да я ж год пятнадцать как на экстренный не ходить...

- а в что дело, господин капитан? - осведомляться легин, осваиваться наконец с управление. - почему экстренный?

- э-эхх... - махнуть капитан рука, с сомнение глядеть на легин. - лейтенант... какой- то каша в космопорт... приказ по звездный флот: миновать промежуточный станция, на экстренный идти в космопорт, неустойка флот брать на себя... - помолчать, старик осторожно добавлять: - с ваш, с конфедерация какой-то буча.

легин подымать левый бровь.

- что?

капитан долго с сожаление кряхтеть, потом проговаривать:

- да вроде его величество предъявлять конфедерация ультиматум.

легин сжинать зуб.

- а точно?

- не знать я, лейтенант! не знать! - вдруг взмахивать красный рука толстяк. - ну не знать! приказ по флот: идти в космопорт на экстренный гипера. и все. и без объяснение. и точка. - и, без переход: - связь, включать, что ли, "нулевка", ну в самый дело, хоть узнавать, что там, едритьевовдуша.

связист за дальний пульт приниматься нашаривать в эфир "нулевка", диапазон, слышать через гиперпространство по весь галактика, а легин тот время, отслеживать программа, уже негромко командовать:

- штурман, снимать у себя т-режим с график и вводить я. энергия, что у вы?

- девяносто шесть шестьдесят, - отзываться энергетик, а навигатор наперебой забормотать:

- конец восьмой стадия. курс расчетный. кривизна траектория расчетный. ориентир расчетный. пеленг быть. пеленг бакен быть.

и тут громко, с вечный свой металл в голос заговаривать в рубка сергей смеянец, диктор радио "космопорт галактика", самый мощный радиостанция во вселенная - голос этот быть знакомый миллиард человек в галактика и уж, во всякий случай, все, кто в последний пятнадцать год иметь отношение к космический полет. передача "космопорт галактика" можно поймать где угодно, в самый отдаленный уголок галактика; и если наравне с они в ближний ее часть слышный в "нулевка" и "земля- один", и "планета земля", и "радио галактика", и сотня другой станция, то, к пример, в район ядро хорошо приниматься только "земля-один" и "космопорт галактика", а на противоположный конец галактика радиобакен "нулевка" доносить до редкий поселенец только сухой голос диктор "космопорт".

- ...поддаваться провокационный слух, - читать смеянец, - править верхушка конфедерация человечество развязывать невиданный истерия ложь и обман в отношение работать в конфедерация подданный галактический корона. любой и каждый наш подданный принуждать быть проходить официальный унизительный процедура регистрация, не говорить уж о другой ущемление право и свобода наш подданный.

- что за бред, - фыркнуть было первый штурман, но весь полетный бригада на он тут же грозно закашлять.

- с этот же лавина клеветнический слух и измышление связывать мы тот факт, - продолжать диктор, - что весь сеть дипломатический представительство править верхушка конфедерация человечество в последний месяц оказываться втягивать в невиданный доселе в отношение наш империя и этот так называть исторический прародина человечество кампания подзуживание и намек, направлять на то, чтобы усиливать прискорбный центробежный тенденция и ускорять отпадение от корона несколько планета, именовать который здесь быть бы излишний и который давно являться предмет вожделение растленный военно-промышленный, плутократический и иной круг конфедерация человечество.

- манифест пантократор, - мрачно пробормотать капитан.

по спина легин ползти холодный пот. происходить нечто чудовищный, неслыханный. и, увы, весьма укладываться в настроение последний год, когда бывать в империя становиться почти физически невозможно из-за атмосфера безнадежный, душный тревога, мучить все неосознавать, но неотступный.

в эфир повисать тягостный тишина, пробивать лишь слабо попискивать маяк.

легин ощущать себя в нелепый положение. он, офицер космофлот конфедерация, вести сейчас корабль звездный флот империя - в тот минута, когда в эфир звучать этот чудовищный слово и уже не быть никакой сомнение в то, что быть сказать сейчас.

и тут вдруг старик капитан, красномордый ворчун, хлопнуть легин по плечо, едва не заставлять он сводить корабль с курс, и проворчать:

- да ладно, не боись, лейтенант. мы-то ж человек, все ж понимать, едритьевовдуша... ладно?

- мы ж не гад какой, - проговаривать осмелеть первый штурман, и тут диктор грянуть опять:

- исходить из излагать выше, мы, галактический пантократор, пятьдесят восьмой суверен империя галактика, сюзерен четырнадцать вассальный монархия, наследственный и пожизненный глава двадцать три автономный государство и девятнадцать автономный планета в состав империя, наследственный и пожизненный президент автономный конфедерация тель, король шестнадцать автономный королевство - доминион империя, наследственный и пожизненный глава семь автономный планета - доминион империя, соправитель шесть кондоминиум, наследственный архиепископ священный камень и глава церковь единый сущий в империя галактика, кавалер орден млечный путь роберт двенадцатый хайнсдорфмюллер, повелеть устанавливать с ноль час первый октябрь сей год особый режим отношение с конфедерация человечество, включать:

- запрет на полет между космопорт галактика и солнечный система;

- арест находиться в порт империя суд и корабль конфедерация;

- запрет на полет между планета - владение империя и планета - владение конфедерация;

- закрытие граница империя на разделять планета;

- установление жесткий контроль за полет между порт империя и любой порт периферия;

- запрет на въезд в империя гражданин конфедерация;

- немедленный объявление весь подданный корона, находиться за ее предел, защищать особый, вплоть до применение военный сила, покровительство корона;

- приказ весь подданный корона, иметь такой возможность (кроме наш чрезвычайный и полномочный посол на земля и его контингент), немедленно вернуться в империя;

- арест имущество конфедерация, а также любой зарегистрировать в конфедерация фирма, компания, трест, синдикат, общественный, благотворительный, религиозный и иной организация, а также частный лицо - гражданин конфедерация на весь территория империя;

- интернирование гражданин конфедерация, находиться на территория империя на момент начало действие настоящий манифест, кроме чрезвычайный и полномочный посол конфедерация человечество при наш двор и его контингент.

манифест вступать в действие немедленно. к подлинный рука прикладывать - роберт, - заканчивать диктор и умолкать. грянуть гимн империя.

в рубка никто не вставать.

старик капитан продолжать держать рука на плечо легина, и легин ощущать легкий похлопывание.

- не боись, лейтенант, - повторять капитан. - мы - человек. слышь, едритьевовдуша, не просыпать. первый режим подходить.

легин кивнуть и, прокашливаться, скомандовать:

- внимание. режим точка вход. штурман, отсчет.

глава второй


журналист йонас лорд выходить из шлюз в широкий желтый- зеленый коридор. на место обычный паспортный контроль стоять пятеро полицейский, перегораживать проход. за стойка контроль сидеть шестой, пожилой толстяк в ранг инспектор.

лорд привычно махнуть красный пресс-карта и хотеть было проходить мимо, как вдруг двое полицейский молча ухватывать он за локоть.

- а ну стоять, - взреветь инспектор из- за столик. - паспорт! идентифик! полетный документ!

- протестовать, - быстро сказать лорд. - я журналист.

- а я не волновать! - заорать инспектор. за спина лорд уже гудеть целый толпа пассажир "чосер". - быстро, документ! ты, конфедератский рожа!

лорд взрываться.

- Ма-алчать, инспектор! мы жить в свободный мир под защита великий престол, никакой толсторожий сволочь не поза-во-ле-но оскорблять подданный его величество!

он швырнуть на стол паспорт, билет и красный карточка.

инспектор молча сунуть документ в терминал. терминал, подумать, выплюнуть они обратно и показывать зеленый табло.

- идти, - буркнуть инспектор, толкать документ по стол.

- не-ет, погодить, инспектор, - протягивать было лорд, намереваться устраивать смачный скандал, но тут инспектор сделать недвусмысленный жест, полицейский подхватывать журналист под рука и, резко рвануть, поставлять оно на лента транспортер. лорд едва удерживать равновесие. вслед за он плашмя полететь он чемоданчик.

- вот же скот, - вслух возмущаться журналист и приниматься приводить себя в порядок.

транспортер быстро вынести он в третий зал ожидание; здесь он находить кабина публичный телефон, входить и вставать так, чтобы наблюдать за поворот транспортер, с который сам только что сходить.

он поражать внезапный пустота зал; на все многомильный поле гигантский помещение, на весь десяток ярус галерея, устремляться к километровый высота купол, быть почти безлюдный, только торчать то здесь, то там сизый капля полицейский машина. воздух зал обычно пронизывать десяток одновременно двигаться такси. не быть и они, только кружить под купол сизый патрульный флаер.

сунуть идентифик в телефон, он набирать свой рабочий номер, не включая видео.

- редакция "экспансия", эльза штайн, - откликаться девичий голосок.

- эльза, это я, - торопливо сказать лорд. - я прилетать. шеф я спрашивать?

- нет пока, - отвечать эльза. - ты же должный быть вечер прилетать.

- отлично, - обрадоваться лорд. - значит, я на работа выходить завтра.

- хорошо, йон. пока, - сказать эльза, и он повесить трубка.

тут из-за поворот транспортер становиться появляться встрепывать, недоумевать пассажир "чосер". появляться, оглядывать странно пустой зал и присмиревать, разбредаться в разный сторона - один на внутренний транспортер космопорт, другой - в гостиница, третий - к мрачный многосотенный очередь, хвост который то здесь, то там торчать из билетный касса в нижний ярус зал.

десять метр левее над такой же транспортер зажигаться табло "легор - леда - пандор - толиман - космопорт", и оттуда тоже повалить встрепанный, расстроенный, напугать человек.

наконец йон облегченно вздыхать и украдкой перекрещиваться. с транспортер "чосер" сходить невысокий крепкий блондин в изысканный черный костюм, в шляпа, с тросточка и большой пижонский кожаный портфель.

блондин оглядеться и, замечать йон, кивнуть.

йон выходить из будка, и они степенно пойти рядом - оба одевать модно, остро, как обычный космопортовский плейбой.

- ну как? - вполголоса спрашивать йон. - как вы удаваться?

- нормально, - спокойно отвечать легин. - я же вы сказать, что все быть в порядок. спасибо вы за костюмчик.

- не за что. легин, мочь, вы деньги нужный?

- нет, йон. у я кредит "пандор", - спокойно отвечать легин.

- ого, - присвистывать йон. - откуда у офицер такой деньги?

легин улыбаться. со сторона они выглядеть, наверное, как двое праздный бражник, возвращаться с большой загул и обсуждать девочка.

- йон, я же не рядовой гренадер. вы знать, над что я работать в последний время?

- честно говорить, нет. мой досье на вы кончаться апрель прошлый год, а далеко я не находить. честно сказать, я даже пытаться влезать в сервер ваш кадровый отдел.

- влезать?

- сначала я решать, что да. но потом я понимать, что влезать в фантомный сервер для такой чайник, как я. у вы там ребята с юмор работать. про вы там быть написать, что у вы отрастать третий нога и вы в санаторий.

- а... это первый уровень. вы уж не обижаться, но действительно для чайник. там еще два, уже очень правдоподобный. в общий, как раз в апрель я получать новый звание и быть переводить из специальный служба флот в управление безопасность. там создавать отделение гренадер при начальник управление. я - старшина отделение, офицер для особый поручение начальник управление.

йон опять присвистывать.

- слушать, вы же прятать надо. не давать бог, они всерьез взяться за депортация. вы же тут рождаться, вы же знать.

легин цепко глянуть вправо. в транспортный тоннель с гудение проехать полицейский бусы, приседать от перегруженность.

- а вы говорить - взяться. уже взяться. слушать, йон, - он обертываться к лорд. - что вы знать о закрытый сектор?

лорд недоуменно пожимать плечо.

- ну-у... это покидать часть космопорт. примерно тридцать-сорок жилой и пять-десять производственный сектор. они выселять и заблокировать по приказ рудольф пятый год в 600- м. общий износ, условие ниже принимать стандарт... и весь такой.

легин останавливаться на угол.

- вот что. пойти где-нибудь садиться и поговорить. а то мы, похоже, привлекать внимание.

лорд задумываться.

- можно в "три семерка", место тихий, да и недалеко.

они повертывать обратно вдоль серо-зеленый пластиковый панель стена зал, и тут из неприметный дверь быстро выходить и окружать они шестеро полицейский.

- документ. - на они смотреть ствол автомат. замирать, лорд дрожать палец вынимать пресс-карта. черноусый офицер мельком глянуть на она и тут же вернуть, отстранять журналист. - ваш! - лорд в ужас взглядывать на свой спутник.

легин совершенно спокойно, с вежливый улыбка протягивать офицер пустой ладонь.

лорд пошатнуться, живот он схватывать противный холод.

тут происходить нечто очень странный. офицер без тень удивление взять с ладонь легин нечто невидимый и раскрывать.

сержант заглядывать он через плечо, кивнуть и почтительно выпрямляться.

офицер вернуть легин невидимый и очень вежливо козырнуть.

- извинять, сударь. просить не обижаться: чрезвычайный положение...

- я понимать, - совершенно спокойно отвечать легин, приятно улыбаться и прятать невидимый во внутренний карман пиджак. - все в порядок, инспектор.

- еще раз извинять. - полицейский очень почтительно откозырять и торопливо уходить в дверь пикет. пластиковый дверца захлопываться, полностью сливаться со стена.

поражать лорд вытаращивать было глаз и раскрывать было рот, набирать воздух для вопрос, но легин быстро взять он под локоть и потащить вдоль панель, тихо говорить:

- улыбаться, дружище, улыбаться. все хорошо, все нормально.

похоже, он не плохой лорд знать, где находиться бар "три семерка"; не давать журналист опоминаться, он протаскивать он по край зал до первый же поворот, свертывать под указатель "пешеходный транспортер западный сектор" и тут же вставать на эскалатор, который споро потянуть они вниз, в сторона центральный ярус.

лорд с труд удерживать равновесие, едва не уронить чемоданчик. за прозрачный стена труба эскалатор змеиться красный и зеленый труба и кабель.

- легин, что это быть? - выговаривать наконец лорд.

- гипноз, - отвечать легин. справа за стекло сквозь паутина кабель и труба замелькать заливать яркий свет простор центр. - обыкновенный гипноз.

- а почему я не видеть то, что вы он давать?

- а потому что вы я под контроль не брать.

ошеломлять журналист закручивать голова.

- невероятно.

- да что вы, йон. это же детский фокус.

- нет, невероятно. и что же вы он показывать?

- а я не знать, - улыбаться легин. - он увидеть что- то значительный для себя. а что именно - я не знать.

- что, вы и через паспортный контроль так проходить?

- да, - признаваться легин.

- потрясающе.

- переставать, йон. я это на первый курс учить.

эскалатор вырываться из паутина труба и в сверкающий оболочка заскользить, снижаться, над центр - гигантский, не мало главный зал ожидание, пространство, где собирать быть тысяча магазин, магазинчик, универмаг и супермаркет, виртотеатр, дискотека, концертный и спортивный зал - слово, все, что только мочь служить к увеселение приезжий или же праздный портмена, а главный образ - к опустошение его кошелек.

бар "три семерка" находиться прямо у выход с два разный эскалатор и, видимо, поэтому всегда быть полупустой: богатый бездельник искать место модный, а разный род галактический бродяга он казаться слишком приличный.

они садиться у стеклянный стена, откуда видно быть близкий квартал центр. прямо напротив они сверкать неоновый переливаться огонь какой-то варьете.

подходить хмурый, смурной с утро официант.

- что господин угодно?

- а что-нибудь, - с великолепный портменский небрежность откидываться в кресло лорд. - с утрец хорошо бы пивко, верно?

легин согласно кивнуть:

- какой у вы пиво, братец?

- земной будвайзер, земной гиннес, из земной светлый - хайникены, - хмуро забормотать официант. - наш: кронос, паритет, паритет светлый, сантори-порт...

- а-ххха, - перебивать он легин, и изумленный лорд уставляться на он: таука заговаривать, как истинный портмен, проводить весь жизнь между центр и субурбия - протяжно и мягко. никто бы не заподозривать, что йон еще минута назад слышать его острый, по-земной твердый произношение. - приносить-ка мы по пара будвайзер, дружище. и сам выпивать кружечка за наш счет. и, если можно, рыбка там какой-нибудь...

- быть сделать, - повеселеть официант умчаться.

- ну, вы давать, - восхищаться лорд. - вы говорить, будто рождаться в космопорт.

легин засмеяться.

- а я и рождаться в космопорт, йон. забывать?

- тьфу, забывать, - смущаться журналист. - да-с. на старуха бывать проруха, а на лорд склероз.

легин взглядывать за стекло. обычно в этот время - быть около одиннадцать утро - улица центр начинать оживать, заполняться сотня турист. даже если сделать поправка на будний день, сегодня улица быть необычно пустой.

еще бы: семьдесят пять процент из ежедневный полтора миллион турист прибывать в космопорт с планета конфедерация.

сейчас же весь этот человек быть лишать возможность передвигаться - просто сказать, интернировать.

а тот, кто прибывать в столица с имперский планета, вряд ли так уж хотеться развлекаться в этот день.

в воздух висеть тягостный недоумение.

столетие сосуществование. столетие! миллион имперский подданный работать в конфедерация, сотня тысяча учиться. многие едва ли не весь жизнь жить, скажем, в солнечный система, не менять гражданство. точно так же миллион конфедерат жить и работать в космопорт и на планета империя.

в последний столетие в конфедерация практически невозможно быть находить систематический проявление антиимперский настроение. об империя можно быть сказать почти то же. разница заключаться в то, что нрав конфедерация позволять публиковать в газета карикатура и на президент галактический совет, и на пантократор; в империя если уж кто и шаржироваться, то только не пантократор.

никто и в голова не приходить призывать к вражда, к разрыв отношение между сверхдержава, отношение, освящать имя пантократор иеремия святой и президент петров, заключать семьсот год назад после тягостный смутный столетие пакт о принцип.

и вот...

главное, что весь этот вырастать не на пустой место, думать легин. просто завершаться тот процесс, который идти в последний год, завершаться, в общий-то, закономерный.

семнадцать год назад неведомый сила собирать в этот мир рыцарь из несколько параллельный мир, и в долгий гонка они настигать и низвергать хозяин, последний могущественный враг род человеческий, древний, как сам человеческий история.

родной дядя легин, врач фродо таука, быть среди этот рыцарь; правда, он не доходить вместе с остальной до конечный цель - ранить вражеский стрела, он вынуждать быть покидать отряд, который первоначально возглавлять.

фродо написать книга об это - он быть не только врач, но и писатель. роман его быть довольно известный в империя, а на новый голубой, где он жить, он числить просто-таки живой классик. но его книга о низвержение хозяин так и не увидеть свет: фродо считать, что она рано публиковать. легин читать она рукопись, храниться даже не в компьютер (фродо опасаться, что из его компьютер какой-нибудь не по дело лихой хакер мочь выволакивать она в галанета), а на бумага в сейф.

майкл джервис - тот из рыцарь, что в финальный схватка в тронный зал хозяин бросать на вершина трон древний стеклянный шар, вспыхивать набирать за тысячелетие концентрированный солнечный свет и извергать великий преступник в небытие - впоследствии долго не мочь вернуться в свой мир, работать в галактический контрольный отделение (организация, создавать специально для борьба с могущественный агентура нечистый) и пятнадцать год назад принимать участие в ликвидация еще один черный сила - самозванец тролль Хо, пытаться после низвержение хозяин перехватывать инструментальный контроль над некрожизнь в галактика. легин читать его засекречивать беллетризованный отчет о падение хозяин, козни тролль Хо и гибель этот последний в далекий мир.

десять год назад легин, тогда четырнадцатилетний практикант, сам драться на новый голубой земля с гоблин, осиротеть слуга враг, быть в цитадель хозяин и даже видеть свой глаз пустой вершина трон.

и куда бы он не попадать впоследствии, везде он встречать явный или тайный некробиотический сила, осиротеть без свой ужасный хозяин. на эрне он проникать в логово голодный демон гак и разгромить он. на шилемаур он, как жук по муравейник, пронестись по гнездовье красноглазый черный сущность, выходить из свой лес, и научать абориген бороться с этот вид некрожизнь механический способ - изгонять, осенять совпадать с команда их дезинтеграция знакомый крест. три год целый отдел спецслужба космофлот под его руководство бороться с разнообразный проявление низринуть черный сила, бесцельно, но жестоко вредить человечество во многий уголок галактика.

и вот год назад он возглавлять специальный отделение при начальник управление безопасность человечество. официально оно быть создавать для специальный поручение. в действительность оно заниматься только и исключительно организация систематический нейтрализация и ликвидация сила некрожизнь в масштаб галактика.

- что приводить империя к этот шаг, йон? - спрашивать он лорд, когда уже принимать пивко и повеселеть официант приносить они запотевать бокал с рыжий горький влага, сухой хлебец и копченый рыба по-тоскалузски. - верно, не так. с что все это начинаться?

- с запрещение старый религия, - немедленно отвечать йон полушепот. за стекло полицейский наряд запихивать в "воронок" компания похмельный японец, который выволакивать с черный ход веселый варьете напротив.

действительно, двенадцать год назад покойный роберт одиннадцатый внезапно откладываться от римский церковь, доминировать до тот пора в империя весь ее тысячелетний история, и с большой помпа возглавлять новый, весьма странный культ - церковь единый сущий. официально старый религия не быть запрещать - просто государственный чиновник в несколько день поснимать со весь церковь космопорт распятие, полумесяц, могендовид и изваяние будда и заменять их двусмысленный символ новый культ - молот. немногий твердый последователь старый религия быстро быть поставлять в положение иноверец. более то, начинаться невиданный масштаб кампания и против атеизм, признаваться в который с определенный момент становиться весьма невыгодно. пантократор, правда, вскоре почить в боз, быть девяносто пять год от род; все ждать, что трон занимать его шестидесятилетний сын бертольд, но тот внезапно отрекаться от престол, и корона галактика надевать внук, становиться роберт XII.

он продолжать дело дед с небывалый рьяность. весь лицо, обычно сопровождать пантократор на телеэкран - министр двор шпеннглер, министр безопасность эндерс, министр иностранный дело хайзиг - исчезать в одночасье. они заменять какой-то безмолвный статист. оставаться только министр по дело культ маттхойзер, сразу входить в небывалый сила. этот тщедушный, седенький старичок в золотой очки, с вечно оттопыривать нижний губа, затмевать самый пантократор - рослый молодой мужчина - зачитывать за он, согласно кивать, почти весь выступление.

и это действительно быть только начало - теперь ясно быть видно, что именно с этот момент империя покатиться туда, где оказываться сегодня.

- а вы религиозный, йон? - спрашивать легин. ничто не понимать землянин-японец увезти, улица вновь опустеть. из соседний с варьете скромный заведение под вывеска "салон массаж" высовываться два девица, оглядеться и убираться от грех далеко.

йон помолчать.

- ну, вы-то я сказать. я католик. такой, как я, большинство. мы лояльно принимать новый культ и исполнять его обряд, но стараться оставаться христианин. или, скажем, мусульманин, как мой редактор.

он перекрещиваться, быстро глянуть по сторона, и вздыхать.

- хотя, честно говорить, я не знать, как можно оставаться христианин и исполнять этот бесовский обряд. впрочем, господь милосердый... а вы, легин? вы веровать? по-моему, у вы в конфедерация это редкость.

- не такой уж редкость, - рассеянно отвечать легин, глядеть на стекло. - а я... да, я верующий. мой семья издавна принадлежать к антиохийский православный церковь.

- у вы греческий предок? или арабский? - миг спрашивать лорд - машинальный, по журналистский привычка.

- и греческий тоже, - кивнуть легин.

в этот момент в бар входить новый посетитель. лорд быстро оглядывать он.

это быть очень молодой рыжеволосый юноша в черный джинсы и тертый кожаный куртка, когда- то коричневый, а теперь светло-рыжий. на нога его позвякивать шпора ковбойский сапог на мощный каблук, от который он казаться еще высоко - а рост в он быть не мало сто девяносто сантиметр. длинный, пышный его волос быть забирать в хвост, на длинный конопатый нос сидеть круглый очки.

- знакомый лицо, - пробормотать лорд. - черт, знакомый лицо... легин, а зачем вы понадобиться закрытый сектор?

- прятаться, - усмехаться легин, тоже следить за новый посетитель. - видимо, я тут единственный конфедерат, который уметь, мочь и хотеть избегать депортация. вряд ли сейчас в космопорт нелегальный быть специалист мой профиль, а уж легал-то, наверное, побеспокоиться изолировать. йон, я должный проникать во дворец и узнавать, что все это значить. и что- то сделать. иначе - война. это вы понимать?

- понимать, - тихо отвечать йон, не сводить глаз с юноша, который у стойка дожидаться какой- то особенный пиво. - а вы иметь такой полномочие?

- полномочие предотвращать война? - подымать легин светлый бровь, кидать мгновенный взгляд на улица, где опять проехать "воронок". - здесь не нужный особенный полномочие, йон. здесь нужно только чувство долг, и все. а у я его переизбыток.

йон секунда помолчать и вдруг пихнуть легин в плечо.

- таука, вы до слеза прошибать. кстати, я вспомнить, кто этот парень. это дань кригер, вокалист "скай Оф дарк".

- я же он помнить, - кивнуть легин. - песенка такой ехидный - "походка идиот".

- вы уникум. вы еще и поп-музыка знать, - поражаться лорд.

легин смущаться.

- не очень. просто я же из отпуск. два месяц телевизор смотреть, а мой жена любить музыкальный программа.

- а кто она? - полюбопытствовать йон.

- биолог. работать у мой дядька в картографический служба новый голубой земля.

тут рыжий рок-звезда получать свой специальный пиво и оглянуться, окидывать взор столик. легин неожиданно махнуть рука, приглашать.

- зачем? - спрашивать быть лорд, но тут удивленный рокер слезать с высокий стул у стойка и подходить, держать в рука бокал с темный пиво и тарелочка с соленый орешек.

- вы я? - вблизи быть видно, что он чрезвычайно юный.

- садиться, дань, - легин приглашающе подвигать кресло. - выпивать с мы. легин таука.

- йон лорд, - пробормотать журналист.

- ага, - кивнуть он кригер, не глядеть. - таука? - вопросительно повторять он, садиться и глядеть на легин. лорд почувствовать некоторый даже ревность.

легин же удовлетворенно кивнуть.

- ваш реакция на мой фамилия подтверждать то, о чем я подумать. вы - сын рыцарь роби кригер.

кригер бросать мгновенный взгляд по сторона, столь характерный для подданный пантократор, затем взглядывать через очки прямо в глаз легин и сказать:

- да.

- так-так, - кивнуть легин. - вы смелый человек, дань. кстати, я знать ваш музыка. я нравиться.

- спасибо, - пробормотать кригер.

- я племянник фродо таука, - сказать легин.

- понятно, - кивнуть кригер.

- фродо возглавлять отряд рыцарь до битва с "демон" в алеум, ваш отец возглавлять он после этот битва, в который фродо быть ранить.

- все так, - кивнуть кригер.

- ваш отец живой?

- да, - тихо отвечать кригер. - он скрываться от арест. уже почти год.

- потому что он рыцарь, один из тот, кто низринуть хозяин, - сказать легин, главный образ для лорд. лорд буквально задыхаться, кригер же просто кивнуть.

легин мысленно прощупывать окружать пространство и, не обнаруживать ничто угрожающий, отчетливо сказать, глядеть кригер в лицо:

- дань, я офицер управление безопасность конфедерация.

- что помогать? - мгновенно спрашивать дань, от волнение подымать рыжий бровь и покрываться испарина.

- крыша во весь смысл, - сказать легин.

- быть, - отвечать дань.

- и еще. я нужный ваш отец.

дань напрягаться, опять бросать быстрый взгляд по сторона.

- извинять, я должный вы проверять.

- пожалуйста.

- я психократ, так что ничто не скрывать.

- я тоже психократ, - с улыбка кивнуть легин.

дань полагать поверх рука легин узкий рука с золотисто-медный волосинка на запястье и напрягаться. легин ощущать относительно слабый, но очень уверенный ощупывание и поспешно раскрываться.

- ого, - сказать дань. - ну у вы и мощность.

он напряженно изучать легин.

- я вы верить, - сказать он наконец и убирать рука.

- фантастика, - пробормотать лорд.

дань, вспомнить про он, тут же взять и он за рука. легин спрашивать:

- почему вы заниматься музыка? у вы мощный психосила, только нетренированный.

- почем заниматься музыка... - дань пожимать плечо и выпускать рука лорд, мельком он улыбаться. глаз лорд, в цехин размер, быть абсолютно круглый. - я заниматься музыка потому, что я христианин, и я нельзя поступать в высокий учебный заведение империя.

- я учиться на земля, - пожимать плечо легин.

- а я срезаться в стокгольмский училище психотерапия, - мрачно сказать дань, - а на следующий год я в период абитур не выпускать из космопорт, потому что у я быть привод в полиция за ношение нательный крест. я сдавать весь экзамен по видеоканал и проходить по конкурс, а я все равный не давать выездной виза, потому что по закон от пятьсот забывать год основание для выезд - только результат очный экзамен. тогда я на весь плюнуть и становиться играть в "скай оф дарк". - и, без всякий переход: - мой отец здесь, в космопорт. он жить в закрытый сектор. мой квартира - в девяносто шестой западный, который граничить с закрытый. у я в квартира быть технический люк, который выходить в межсекторный тоннель. там жить хиппи, я они знать и подкармливать. через их тоннель по кабельный шахта можно вылезать в закрытый G, там жить папа, уже восемь месяц. сидеть в квартира и писать книга о низвержение.

- боже, я удивляться, - усмехаться легин, - если, например, рыцарь куниэд като в свой дальний мир не писать тушь на пергамент книга о низвержение.

- ну, у папа там не только о низвержение, - ревниво сказать кригер. - но это неважный. пойти ко я в гость. сейчас, один момент. - он отпивать несколько глоток свой пиво и сунуть в рот несколько орешек.

легин и лорд тоже отхлебывать пиво и вставать, засовывать в рот по полоска копченый рыба.

- эй, дружище, сколько? - кликнуть лорд официант.

- семь семьдесят, - подскакивать тот, уже вполне живой.

лорд сунуть было рука в карман, но легин опережать он - давать официант десять марка и небрежно щелкнуть палец:

- без сдача.

они выходить на улица, и официант провожать они задумчивый взгляд. он, естественно, знать дань кригер и знать, что тот весь этот неделя работать неподалеку в студия и, заканчивать ночной смена, заходить с утро выпивать безалкогольный пиво "портер-као", считаться у космопортовский богема хороший тонизирующий средство, но он никогда не видеть, чтобы рокер дань подсаживаться пить к такой лощеный хлыщ.

глава третий


- легенда быть такой, - сказать дань, когда они вставать на эскалатор. - легин - мой новый телохранитель. я он найм официально, через мой менеджер. никто не удивляться, потому что у я уже быть телохранитель, но потом я выяснять, что он у я воровать всякий мелочь, и три неделя назад я он увольнять. а вы, йон, работать над большой интервью со я, я это опять-таки проворачивать официально, через пресс- агент наш лейбл.

- то, что надо, - кивнуть легин. - и не беспокоиться о документ. ваш менеджер быть уверенный, что видеть мой космопортовский паспорт.

- гипноз, - засмеяться дань. - первый раз видеть человек, владеть гипноз.

они соскакивать с эскалатор, пробежать по платформа и впрыгивать в поезд метро, когда над дверь уже отмелькать зеленый цифра и выскочить красный "28... 29... 30". дверь закрываться, они бросаться в кресло, и поезд, плавно набирать ускорение, понестись в жилой сектор западный полушарие. за окно сверкающий полоса мелькать внутренность космопорт, затем с минута вздыматься слабо освещать блестящий поверхность, который вдали обрезать чернота с выпуклый белый точка звезда - поезд нестись в прозрачный труба по поверхность один из сегмент космопорт, вокруг который еще иметься незастроенный за столетие развитие звездный дом полость. вдалеке, на фон звезда, мелькать ажурный ферма, многокилометровый, уходить в неизмеримый даль сигара ангар и причальный зона, округлый труба тоннель, и поезд опять вскакивать в зелено-желтый мелькание. за прозрачный стена судорожно виться многоцветный труба. поезд становиться тормозить, замедлять ход и вставать; голос сверху со значение произносить бархатный: "западный жилой сектор" - и они выходить. короткий транспортер, внимательный взгляд полицейский на угол, и они ступать на многополосный эскалатор, понести их вдоль ярко- зеленый арка жилой сектор. полминуты - и, перешагивать с быстрый полоса на медленный, они по пологий дуга подниматься к арка 96- го сектор, за который начинаться обычный улица - неширокий, один ряд дерево вдоль правый тротуар.

- вот здесь. - блок, где жить дань, быть симпатичный, но ничто не отличаться от сотня себя подобный - зеленый фасад, три этаж. только у вход быть не автозамок, а азиат-привратник в ливрея:

- гость, мистер кригер?

- да, Лю. не беспокоиться.

старик почтительно кивать, и вот уже лестница, мягкий ковер, дань вставлять ключ, дверь распахиваться.

он входить первый, и вдруг, пригибаться за его спина, легин выхватывать из карман монетка и щелчок палец метнуть она, как из катапульта, куда-то вверх и вперед. послышаться мгновенный хруст, как будто разбиваться рюмка. в тот же секунда легин прыгнуть, отталкивать дань, через весь комната к оконный портьера. лорд не успевать прослеживать его движение, только услышать треск: в рука легин оказываться видеокамера размер в полпачки сигарета, объектив который быть разбивать.

- ого, - только и сказать лорд, а дань возмущаться:

- когда они успевать? утро она еще не быть!

легин опускать камера в карман.

- нагло работать, правда? дань, сколько христианин жить в блок?

дань фыркнуть:

- тут в основной человек из шоу- бизнес. все, в основной, христианин либо мусульманин.

- явно?

- кто как. в основной - явно.

- значит, все сегодня-завтра поставлять такой штучка. у мы в космопорт никогда не церемониться. пойти-ка я посмотреть остальной комната. сколько тут помещение?

- еще один комната, кухня и ванный, - сказать он вслед дань, взглядывать на лорд и беспомощно пожимать плечо. - ну, йон, и дело у мы твориться.

журналист устало вздыхать, оглядывать комната. большой она часть быть занимать разнообразный аппаратура. клавиатура амби-композер смотреть в потолок немигающий зеленый табло; лорд тронуть клавиша, и из большой динамик в угол комната доноситься неожиданный шквал переливаться хрустальный звон. дань повалиться в кресло.

- садиться, йон. я вы поставлять свой музыка. это не "скай Оф дарк", это я один.

он постучать, перегибаться через столик, по клавиша рекордер, и из динамик в комната вполголоса хлынуть мощный поток гитарный-колокольный перелив.

вернуться легин, нести в рука маленький коробочка.

- стоять везде, включая ванна. не сразу замечать, а замечать - неспециалист не понимать, что это такой.

- вот сволочь, - опять возмущаться дань, запускать рука в мини-бар.

- дань, время нет, - настойчиво сказать легин. - показывать я, как пробираться к ваш отец.

- а как же мой менеджер? - обижаться дань. - он же надо позвонить, оформлять вы...

- а... - легин подумать секунда. - ладно, сделать так. вы устраивать мой двойник?

- откуда вы он взять? - в один голос спрашивать йон и дань.

- вот взять. он быть разговаривать, подписывать контракт, а когда менеджер уезжать, вы на он брызнуть вода, и он рассасываться. пойти?

- да, но... - промолвить поражать дань.

- тогда не отвлекать я, - сказать легин и замирать, закрывать глаз.

лорд вдруг вспомнить кое-что из свой досье.

- он быть создавать фантом, - шепотом сказать он дань. - он на шагрена учиться это у буцудзен.

- а-а... - тоже шепотом отвечать дань и с интерес уставляться на легин. тот все еще стоять с закрывать глаз, бледнеть, и вдруг сделать шаг назад.

йон и дань в один голос охнуть. посредине комната стоять два легин в черный костюм, посверкивать галстучный булавка.

один из они открывать глаз и тихо проговаривать:

- дань, у вы быть какой-нибудь еда? а то это всегда столько энергия отнимать...

- да, сейчас, - отвечать дань и, бок мимо легин, кинуться в кухня. когда он вернуться с три банан и стакан кол, один легин уже сидеть в кресло, массировать висок, другой же с задумчивый вид продолжать торчать посреди комната. дань застыть в дверь, не знать, кто подавать еда. легин быть совершенно одинаковый.

- я, я, - усмехаться тот, что быть в кресло.

дань осторожно шмыгнуть мимо фантом и сунуть легин ехать. тот, едва поблагодарить, моментально проглатывать банан и залп выпивать кол.

- давать шкурка, - сказать дань, оглядываться на фантом.

- да не бояться вы он так, - засмеяться легин. - это просто иллюзия. он нет, он кажется.

лорд посмеиваться, но приближаться к фантом не спешивать. дань недоверчиво осматривать стоящий легин.

- ну да, кажется. - он тронуть он палец. - ой! я думать, он бесплотный!

- как бы он расписываться в контракт в такой случай, а? - съехидничать лорд. сделать два осторожный шажок, журналист издалека потянуться к фантом палец, быстро тронуть он за рукав и отступать. - ничто страшный, - удовлетворенно заключать он, и тут фантом недовольно глянуть на он и брезгливый отряхивать рукав.

- виноватый, - только и вымолвить йон, пятиться к дверь.

легин прыснуть.

- ладно, господин. я пойти.

- идти, я вы открывать, - кивнуть кригер.

- счастливо, таука, держать мы в курс, - сказать из угол лорд.

дань открывать небольшой дверца в закуток между ванный и кухня. за тихо шипеть зеленый и красный труба быть видный небольшой стальной люк.

- вот... ой! - сказать дань.

люк быть заваривать.

- это они сделать, - упавший голос сказать дань.

- да, они широко развертываться, оперативно, - подтверждать легин, ощупывать люк. - видно, они хорошо понимать, какой опасность для они таиться в закрытый сектор.

- какой? - механически спрашивать дань.

- как? - удивляться легин. - это ведь самый древний жилой сектор космопорт.

- ну и что?

- как ну и что? разве теперь это в школа уже не учить? впрочем, неудивительный. дело в то, что это единственный часть космопорт, который освящать. папа римский николай IX освящать они сразу после постройка. а после то освящение жилой помещение не проводиться - то ли папа больше не приезжать, то ли счесть, что не надо... вы знать, что некрожизнь не мочь проникать в освящать помещение? вовсе не по религиозный соображение - просто сопровождать энергетика человеческий представление изгонять черный сущность. черный сущность захватить власть в империя. черный, дань. фродо таука писать, что в космопорт агентура враг всегда быть особенно сильный. видно, доходить до они очередь подымать голова. надо я спешить, дань, - заключать он. - я быть действовать сам. если быть возможность, я быть вы звонить, представляться дикий стингер.

с этот слово легин повертываться и молниеносно исчезать. клацнуть входной дверь.

дань вытирать лоб. он всегда потеть, когда волноваться. он выходить в комната и неожиданно раздраженно сказать фантом, так и торчать посреди комната:

- да садиться вы! садиться вон в кресло.

фантом послушно брякнуться в кресло.

- надо звонить менеджер, - тон ниже сказать юный звезда удивленный лорд и схватывать телефон.

легин быстро подниматься на третий этаж. он хорошо знать планировка такой блок - блок "В1", девятиквартирный, для лицо со средний уровень доход 10-15 тысяча марка в год. он сам вырастать почти в такой же.

за последний квартира в такой блок быть маленький лесенка на технический чердак. в более дешевый блок лесенка забирать стальной решетка, чтобы ребенок не лазить. в блок же В1 ребенок, как правило, не бегать без присмотр... подходить к лестница, легин протискиваться за она - здесь в некрашеный пластиковый панель быть маленький стальной дверца. он извлекать из портфель диггер - инструмент наподобие дрель, поставлять портфель на пол, сунуть в замочный скважина жало диггер и нажимать на рукоять. диггер короче гуднуть, дверь лязгнуть и ослабнуть. аккуратно убирать инструмент в портфель, легин отжимать дверца, выглядывать напоследок в коридор, прикрывать дверца за себя и аккуратно защелкивать изнутри отмыкать диггер замок.

он оказываться в вентиляционный оголовник тот самый межсекторный тоннель, куда не смочь попадать из квартира дань. в оголовник быть темно и холодно, но снизу пробиваться тусклый свет.

прежде все он переодеваться. из портфель быть извлекать рабочий комбинезон. щегольской костюм лорд ложиться в портфель вместе с парадный форма, а в гнездо и карман комбинезон легин размещать диггер, запасной обойма, инфраоптика, кислородный прибор - весь этот амуниция он возить с себя постоянно, даже в отпуск. служебный "питон" в кобура перемещаться из-под мышка на пояс, в специальный гнездо рукав всовывать два нож. легин удалять с браслет-регистр маскировать крышечка-часы, вставлять в браслет кей, однако не становиться устанавливать никакой связь, опасаться себя обнаруживать. портфель он засовывать на самый верх воздухозаборный шкаф, глубоко вздыхать, сосредотачиваться на дальнейший действие, и побежать вниз по лестница.

весь космопорт состоять из сектор - многокилометровый строение самый разный архитектура. сектор пронизывать не только открытый для все транспортный тоннель. в они полно еще и разнообразный служебный, в тот число и межсекторный, коридор, тоннель и ход, где год никто не бывать. большой часть такой тоннель посещаться техперсонал для плановый осмотр не часто два раз в столетие. некоторый часть ход облюбовывать для жилье самый разнообразный бродяга - от дервиш и нищенствовать монах неведомый секта до космопортовский бездомный-чанный и галактический хиппи. остальной безжизненный - разве что крыса шнырять здесь в поиск короткий путь к мусоросборник.

легин пробежать мимо свежезаваренный дверца из квартира кригер. грубый сварной шов резко выделяться на гладкий стена. по слово дань, где- то здесь гнездиться хиппи.

коридор повертывать. здесь быть освещать ниша. зеленый, красный, белый, синий труба и кабель как бы огибать она. в ниша валяться разбрасывать одеяло, растрепывать книга, в щепка разбивать гитара. на теплый красный труба одиноко сохнуть чей-то майка. видно, полиция побывать и здесь.

легин оглядеться. напротив ниша, у самый пол, часть черный и белый кабель собираться в пучок и уходить в узкий, сантиметр шестьдесят в диаметр, лаз.

легин приседать, освещать лаз вделывать в подшлемник комбинезон фонарик. вход в лаз закрывать новенькая, еще не тронуть ржавчина решетка. легин внимательно осматривать она, подергать. полицейский сварщик схалтурить: она не быть приваривать по весь диаметр, а только прихватывать в два место. пользоваться диггер, как ломик, легин легко отламывать она.

его внимание привлекать белый эмалировать табличка над лаз. старый хвостатый шрифт линк на она быть написать: "к сектор G". табличка быть не мало тысяча год.

он нырнуть в лаз. кабель виться в темный непрозрачный труба. легин пощупать стенка - они не быть особенно холодный, значит, труба не проходить сквозь открытый космос. здесь, в район старый ядро, уже почти не оставаться незастроенный пустота между сектор. легин поползти. его движение лязг и шум отдаваться в узкий труба, по стенка впереди метаться свет его фонарик.

он проползать (в ровный, неспешный темп, чтобы не выдыхаться) не мало семьсот-восемьсот метр, когда труба становиться сворачивать вправо и вниз. впереди забрезжить свет, и легин выключать фонарик. наклон труба увеличиваться, он изо весь сила упираться рука, чтобы не заскользить. надо быть лезть перед нога, подумать он, цепляться за кабель.

наконец, впереди обозначаться выход. легин уж извертываться, потому что надо быть прыгать - лаз выходить в потолок коридор. он спрыгивать.

коридор резко отличаться от то, который он покидать двадцать минута назад. он тоже быть освещать, но стена его быть покрывать не привычный желто-зеленый пластик, а тускло блестящий гофрировать металл. все кабель и труба, тянуться здесь по стена, быть черный цвет, и на они в разный место болтаться на проволочный хвостик опознавательный бирка. нигде не быть светопанель: под потолок неярко светиться забирать проволочный сетка желтый лампа.

легин принюхиваться и прислушиваться. он знать, что закрытый сектор не отсекаться от система жизнеобеспечение космопорт: нужда в это не быть. жить в они, говорить, быть уже опасно, да и соответствовать жилищный стандарт они переставать год пятьсот назад, но энергоснабжение в они сохраняться (энергия в космопорт девать быть некуда), качать воздух и вода древний очистный система, работать ветхий телефонный сеть, даже доставка. только человек не жить здесь.

легин открывать черный чугунный дверца с белый цифровой код и выходить в слабо освещать жилой коридор. сравнительно с новый жилой сектор все здесь быть маленький, узкий, странно окрашивать (не в желто-зеленый тон, а в серо-голубой), быть холодно и царить непривычный запах. кроме то, на пол едва заметный налет лежать пыль. в космопорт с его сверхтонкий очистка воздух такой слой мочь накапливаться разве что за пара век.

легин спускаться на два этаж, заглядывать в сумрачный пустой коридор, и выходить на улица. непривычный узкий и низкий, она быть слабо освещать, у тротуар в кадка торчать высохший остов пальма. сквозь сплошной решетка в свод слышаться отдаленный постукивание и скрип какой- то ветхий система.

спина легин почувствовать чей-то присутствие и медленно, очень медленно обертываться.

в голубоватый тусклый свет на противоположный сторона улица стоять человек.

вглядываться, легин медленно двинуться он навстречу.

это быть довольно высокий мужчина год сорок - сорок пять, жилистый, с крупный, выразительный черта лицо. голова его быть повязывать черный платок, из-под который выбиваться длинный рыжий волос. голубой прозрачный глаз смотреть пронзительный льдинка.

на человек быть черный, старый образец комбинезон звездный флот империя без знак различие. в опускать рука он сжимать короткоствольный скрэчер - страшный мегаваттный разрядник.

- здравствовать, мистер кригер, - спокойно сказать легин. - я звать легин таука. я - племянник фродо таука.

- побожиться, - отвечать, не дрогнуть, рыжий мужчина низкий хриплый голос.

легин широко перекрещиваться справа налево и сказать:

- во имя отец, и сын, и святой дух, аминь.

- амена, - отвечать кригер- старший и перекрещиваться слева направо. - идти сюда, сынок.

легин подходить, кригер засовывать скрэчер за ремень, и они обниматься.

- а ты, я смотреть, крутой, - одобрительно замечать кригер, отступать на шаг и оглядывать легин. - конфедерат? разведчик?

- гренадер, - отвечать легин.

- гренада-ор... .- протягивать кригер и вдруг быстро спрашивать: - скрываться? я искать? ты мой данька наводить? это хорошо, что он ты наводить. ты во дворец хотеть?

- да, мистер кригер.

- не звать я мистер кригер, - отвечать тот. - я теперь не кригер, я теперь опять быть реостат. шкипер реостат. а ты, значит, племянник фродо. ага-ага.

тут он оглушительный хлопнуть легин по плечо. легин быть поражать: он не успевать среагировать и пошатнуться от хлопок. это он-то, гренадер!

- а? - с интерес спрашивать он рыжий шкипер, и нос его ехидно шевельнуться. - нич еще папа реостат?

- нормально, - с уважение сказать легин и невидимый движение тоже хлопнуть реостат по плечо. тот движение замечать и даже начинать уклоняться, но не успевать и от толчок садиться на мостовая, вздымать в тусклый луч свет туча голубоватый вековой пыль. и захохотать. легин - смущенно - тоже.

- а мы с ты оба ничто, да? - заорать шкипер на весь улочка, отсмеяться. - а ну пойти! - он прыжок вскакивать на нога.

- куда? - спрашивать легин.

- садиться, сынок. включать телевизор, - наставительный сказать кригер. - посмотреть, что новый там правительство успевать накакать. и помараковать голова. ты ведь уметь мараковать голова? у вы этот наверняка тоже учить.

и без дальнейший церемония рыцарь реостат повертываться и зашагать по узкий старинный улочка. легин последовать за он, улыбаться. реостат быть бесподобный.

глава четвертый


они сидеть в тесный комнатенка, напоминать каюта старинный пассажирский корабль. стол быть заваливать книга и лист рукопись; терминал-блокнот простой провод, замотанный изолента, подсоединять к телефонный линия. реостат покрутить дешевенький комнатный антенна, и на монитор возникать дрожать телеизображение.

- ага, - удовлетворенно сказать реостат. - давать смотреть.

мрачный диктор официальный третий канал суровый голос зачитывать бесконечный сообщение о всенародный поддержка манифест от первый октябрь, о сотня митинг по весь империя, на который благодарный подданный его величество изъявлять свой восторг и благоговение перед мудрость пантократор... реостат покрутить настройка. по весь программа идти фильм. канал конфедерация, обычно хорошо принимать в космопорт, не работать. точно, они глушить: по экран метаться помеха, сквозь который время что-то мелькать, но что именно - разбирать быть невозможный. реостат опять нащупывать третий канал, и они услышать:

- в тот же время отдельный кучка провокатор, несомненно, подкупать править верхушка конфедерация, пытаться спровоцировать беспорядок в различный область империя. иметься жертва. это весь новость на этот час.

диктор исчезать, и пойти "лебединый озеро" в исполнение балет его величество.

- так- то, сынок, - задумчиво сказать реостат, извлекать из-под койка банка с пиво. - уже где- то кровь поливаться. а конфедерация глушить. по радио, кстати, тоже. я слушать.

- чем они глушить? - механически спрашивать легин, откупоривать банка.

- хороший вопрос, - сказать реостат, крутить настройка - везде идти фильм, новость не быть, круглосуточный новостной канал передавать видовой лента о планета империя. - ты знать, они, видимо, использовать техника хозяин.

легин кивнуть.

- да, я с это сталкиваться. у враг быть огромный технический база. не мочь только понимать, где все это изготовляться в такой количество.

- я тоже об это думать, - проворчать реостат. - разве что в параллельный мир.

- кстати, очень мочь быть. где-нибудь в соседний поток мочь быть целый планета, населенный его раб. такой гипотеза быть у каганский. почему бы враг не организовывать там производство? раб ведь должный работать.

- верно, - кивнуть реостат, закинуть голова и с бульканье допивать пиво. - ну, давать собирать народ.

- какой народ? - удивляться легин.

- ты что, думать, я здесь один такой? - удивляться реостат, снимать трубка терминал. - нет, брат. тут много такой - разноцветный. сектор-то, брат, для вражий свора недоступный. они ведь освящать. неважно, по какой обряд. важно, что для человек они святой. серый свора сюда ход нет.

- серый?

- а ты хоть раз видеть священник культ единый сущий? они серый все. сам серый, одежда серый... я они еще до введение культ насмотреться. на станция толиман, например - у они там гнездо...

легин задумываться, реостат же приниматься набирать номер и весело кричать в трубка на старый язык - немецкий, роял-датч, тоскалузский, который легин, к стыд свой, почти не понимать. отговаривать с один собеседник, реостат что-то помечать в терминал, набирать следующий номер и опять приниматься весело орать. пара раз он переходить на линк, но легин разбирать он речь с труд - реостат говорить на телемский, даже, точно, на тоскалузский сленг, который можно изучать бесконечно и все равный не понимать.

мой дело - предотвращать война, думать легин. в теория пусть потом разбираться теоретик. я - практик.

- двое быть, - довольно сказать реостат, - пока хватить. - он вставать и с хруст потянуться. легин невольно улыбаться, глядеть на длинный, жилистый шкипер.

- что за человек? - спрашивать легин, дохлебывать пиво.

- такой пройдоха, сынок, чисто я... х-х-х, - хрипло хохотнуть шкипер. - сейчас сам они увидеть.

легин смотреть на телефон.

- аналоговый линия, наверное. значит, звонок невозможно засекать. представлять, мистер кригер, два тысяча год назад уметь определять аналоговый звонок. и пятьсот год назад уметь. а как снимать аналоговый линия - разучиваться. а вот на шилемаур до сей пора аналоговый линия, и прекрасно определять даже междугородный звонок.

- наука уметь множество гитик, - на свой телемский жаргон непонятно отвечать реостат. - хотеть звонить - звонить. - и наклоняться, залезать в стенной шкаф.

легин снимать трубка. низкий гудок древний аналоговый станция непривычный ударять в ухо.

номер. привычный переливчатый гудок. как обычно, можно разбирать тонкий свист - верный признак, что звонить на юго-запад.

- але, - низкий женский голос.

- мама, это я. молчать. я не появляться. я избегать арест. не волноваться за я. я позвонить - или от я позвонить послезавтра вечер. ладно? не отвечать впрямую.

после долгий пауза женский голос медлительно сказать:

- да, сэр, я понимать, вы действительно ошибаться номер.

- счастливо, - полушепот сказать легин.

- до свидание, - медленно сказать женщина.

легин повесить трубка. реостат ожесточенный рыться в шкаф.

- легин, сынок, как ты мой данька? - вдруг спрашивать он.

- отличный парень, - искренне сказать легин. - жалко, он не удаваться учиться на психотехника.

- фигня-а, - отзываться из шкаф реостат. - я было тоже он что- то такой говорить. но он я в два счет доказывать, что я квадрат, буркать и что он приносить много польза тот же самый "походка идиот", чем если бы он сейчас сидеть на земля в училище. на самый дело это он себя так успокаивать...

- песенка, кстати, действительно неплохой.

- фигня-а, - отзываться реостат, вставать. - я в молодость много слушать такой леон брисбейн, наш телемский певец.

- не слыхать.

- неудивительный, он в основной на телем только и знать. так вот, дань на его запись вырастать и, честный слово, если не копировать, то... - реостат раскладывать на койка несколько скафандровый упаковка. - он вообще молодец, читать много, а слушать вообще весь подряд. жалко, в последний год я с он почти не видеться. - шкипер бросать на каждый упаковка по ключ-стартер и вдруг замирать, прислушиваться.

- на лестница, - сказать легин.

- наверное, мой подходить, - пробормотать реостат. - хотя кто он знать...

он вынимать скрэчер и выходить в прихожая. вставать возле входной дверь. продребезжать звонок.

- кто бог приносить, - негромко сказать реостат в сторона дверь.

- я, роби, я, - спокойно сказать из- за дверь.

- и я, - послышаться другой голос.

- хорошо, - реостат засовывать свой страшный оружие за пояс и отпирать дверь.

оба входить уставляться на легин, легин - на они.

- спокойно, браток, - сказать рыжий шкипер. - легко. еще легко. весь свой. это легин. племянник, между прочее, фродо таука.

входить расслабляться.

- я действительно племянник фродо, - сказать легин. - я легин таука, офицер для особый поручение начальник управление безопасность конфедерация человечество.

входить переглядываться.

высокий бородатый блондин отводить волос со лоб.

- ты правый, рыжий, это и впрямь большой дело, - сказать он очень густой голос. - я рад знакомство, легин. я звать ричард лестер.

- о! - восклицать легин. - и вы здесь!

бородатый рыцарь кивнуть, разводить рука.

- ну, а я... - сказать молодой длинноволосый парень в черный клепаный кожа, - мой имя вы, наверное, ничто не сказать. я михаил воронов, по прозвище петрович.

- ну почему не сказать, - улыбаться легин. - если вы - петрович, то вы привет от слон.

- о-го-го, - сказать петрович и пожимать легин рука. - ну вы давать. какой дело УБ до панк?

- никакой, - засмеяться легин. - когда я лететь в отпуск, попадать со слон в один каюта. мы с он очень мило клюкнуть, потом он пересаживаться на телемский линия, а я полететь к себя на новый голубой.

петрович тоже засмеяться и переводить взгляд на реостат.

- ну чо, дядя реостат? так и быть в дверь стоять?

они рассаживаться в реостатовый комнатенка, и рыжий шкипер хлопнуть себя по колено.

- друг мой, - сказать он неожиданно серьезный. - дело хреновый. пора действовать, и действовать очень решительно. мы весь понимать, чей рог и копыто проглядывать за все, что происходить в последний день. получаться так, что из весь рыцарь в космопорт сейчас только мы двое, - глянуть он на лестер. - но быть легин. он гренадер, а значит, специалист именно по тот дело, который мы предстоять. да еще ведь он особенный специалист, с особенный специализация - по некробиотик, без который тут явно не обходиться. быть ты, - посмотреть он на петрович. - как мы сформулировать задача в общий вид?

- предотвращать война, - сказать лестер.

- нейтрализовать сила зло, - сказать петрович.

- проникать во дворец, разбираться в происходить и попытаться останавливать событие до то, как они принимать необратимый характер, - сказать легин.

- и все это - в короткий срок, желательно прямо сейчас, - заключать реостат. - разбирать снаряжение, браток.

* * *

коридор быть здесь совершенно темный, только снаружи, через мутный иллюминатор вдоль левый стена, пробиваться желтый свет. здесь проходить граница закрытый сектор. когда- то здесь быть обзорный галерея для турист. галерея с вид на дворец.

легин приникать лицо к иллюминатор. лицо быть закрывать сверхпрочный забрало редкостный "субзвездный" скафандр - реостат весь одевать в такой. легин помнить, как на кассиопея, на база-один, где он служить пять год назад, списывать "по истечение предельный срок эксплуатация" такой скафандр - он стоить девять двойной золотой имперский гинея, то быть много семь тысяча доллар. где только реостат добывать такой?

за помутнеть за тысячелетие стекло он ясно различать очертание дворец.

дворец быть сердце космопорт. гигантский конгломерат конструкция космопорт плотно окутывать дворец сотня километр завод, энергостанция, жилой сектор, ангар, силовой и нести конструкция, причальный терминал и склад. попадать из дворец в открытый пространство можно лишь через два сквозной колодец на полюс, пронизывать весь махина космопорт. дворец не граничить непосредственно ни с один сектор космопорт, и полузамкнутый пустота вокруг служить как бы дополнительный средство защита.

тридцать шесть гигантский балка пронизывать дворец, удерживать вокруг он основа космопорт - тридцать шесть мегасектор, полукольцо по полтораста километр в поперечник и почти по тысяча длина. каждый из балка быть чудо инженерный гений строитель космопорт. сооружать тысяча сто год назад, они неколебимый удерживать миллиард тонна конструкция, подвергаться одновременно центробежный и центростремительный воздействие.

автор идея этот гигантский стропило звездный дом, академик мирослав вондрачка, одиннадцать век назад поклясться пантократор эрвин II, что балка устаивать против любой воздействие в течение двести век, даже если космопорт разрастаться до размер земля (сейчас, через пятнадцать век после свой основание, он достигать размер луна).

балка пронизывать пятидесятикилометровый пустота мед сектор старый ядро и бублик дворец. легин видеть озарять снаружи отсвет освещение космопорт и сиять изнутри сотня огонь тороидальный тело, пронизывать, как черный спица, игла балка вондрачек. балка сходиться в невидимый отсюда центральный кольцо, охватывать во внутренний окружность дворец шар рубин - сверхсекретный энергетический и гравитационный сердце космопорт, создавать в один время с балка вондрачек легендарный институт академик исао томит.

цель быть рядом. до она быть всего пятьдесят километр пустота.

в коридор появляться реостат. рыжий его волос быть аккуратно забирать в хвост и заправлять под горловина прозрачный шлем, чтоб ненароком не закрывать изнутри забрало, а сверху для верность еще прихватывать платок.

- находить, идти, - услышать легин в наушники.

легин отрываться от иллюминатор, на который почти лежать (здесь к обычный искусственный гравитация космопорт ощутимо примешиваться тяготение рубин), и быстро пойти вслед за реостат.

лестер сидеть на корточки перед небольшой лючок в пол, из паз который нож выскребать столетний грязь.

- легин, давать диггер.

легин снимать инструмент с пояс и подавать старый рыцарь, который прижимать зубец диггер к замок люк и короткий импульс приниматься он расшатывать. легин хотеть было предлагать использовать свой кей, но соображать, что замок не мало десять век и он не отреагировать на сигнал биоуровень.

- это долгий история, - пробормотать реостат и садиться на истертый стальной пол. быть уже семь вечер. три час утомительный хождение по закрытый сектор быть позади - искать выход на внешний броня.

легин смотреть на петрович. черный его волос тоже, как и у реостат, быть забирать под воротник, но он еще и в коса они заплетать для удобство. лицо вождь межпланетный панк казаться бесстрастный.

почему он здесь? почему реостат именно он выбирать для проникновение во дворец?

петрович искоса глянуть на легин и ухмыляться.

легин понимать.

петрович слышать он мысль.

легин быстро заблокироваться, стереть свой мозговой сигнал; если бы он сейчас запуститься, например, на "дрожь дракон", то переставать бы быть видимый вообще.

петрович улыбаться - уже не ухмыляться, а улыбаться.

легин осторожно пощупать его мозговой поле.

он толкнуть.

он не поверять себя. он еще раз касаться поле петрович и внезапно ощущать, как проваливаться в какой- то яма. это петрович раскрываться.

легин впервые в жизнь отчетливо, дословно, а не набор эмоция, понимать мысль другой человек:

"не надо так волноваться, браток. все нормально!".

- вот это да, петрович, - сказать он вслух, едва устаивать на нога. - сколько вуаль у вы психополь?

- около семьсот, - вслух отвечать мгновенно и наглухо закрываться петрович. он очень вовремя закрываться: легин едва удерживать тело в подчинение себя.

- бо-ож-же мой, - сказать легин. - и вы с семьсот вуаль... панковать?

- все так, - кивнуть петрович. - панкий.

- не верить, - сказать легин.

- а я не мочь объяснять, - сказать петрович. - история длинный, да она тут и ни при что. сам понимать... давать на ты, а?

- давать.

- сам понимать, я мочь поменять гражданство, вот как ты... учиться там, то-се... а я вломак. быть вломак.

- а сейчас?

- а сейчас уже не вломак, - мрачно сказать петрович. - можно не напрягаться до определенный предел. а далеко - смерть. а умирать-то, браток, не хотеться.

они помолчать. реостат с пол проговаривать:

- да, сынок, миша - это ты не фунт изюм. он заг-адочный, едривать он налево...

петрович хмыкнуть.

- лентяй он, а не загадочный, - проворчать лестер, продолжать короткий толчок нащупывать слабый место замок. - с такой психосила уж я бы находить дело интересно, чем бесконечно таскаться из космопорт на тель, оттуда опять в космопорт, оттуда в париж и так по круг.

- ну и я уже находить, - тихо, но ехидно отзываться панк. - вот же я здесь.

- это не ты находить, - обертываться лестер, сверкнуть глаз из-под спутывать светлый волос и опять утыкаться в замок. - это оно ты находить. в лицо дядька реостат и легин вот еще...

семьсот вуаль, думать легин (на всякий случай все же за камуфлировать барьерчик). боже, семьсот! да я при триста тридцать быть самый сильный на курс. из более сильный я знать один только человек - учитель ямадзуки, и у он быть триста девяносто! нет, врать. еще быть черный пророк око на шилемаур, но я сам вблизи его не видеть, только издали. вблизи его видеть лина джаспер и утверждать, что по ощущение его психосила достигать пятьсот вуаль. но семьсот?!

замок лязгнуть. лестер с кряхтение вставать, отдавать легин диггер. со свист задувать ледяной ветер.

- влезать мы туда вчетвером-то? - усомниться реостат, приоткрывать лючок и светить в он фонарик с запястье.

легин и петрович заглядывать в подпалубный пространство, стукнуться шлем. свистеть ветер.

- фигня-а, - сказать петрович с чисто реостатовый интонация. - влезать.

- ну, благословиться... - сказать реостат и перекрещиваться слева направо. легин перекрещиваться справа налево. лестер на секунда прикрывать глаз. петрович посмотреть на они, мрачно пожимать плечо - и полезть под палуба первый.

влезать, защелкивать люк. под палуба быть еще холодно, чем в коридор, темно, а разреженный, отработанный воздух почти не содержать кислород. автоматика скафандр сам отреагировать - запускать обогрев, изолировать дыхательный система. четыре луч - один с легинов подшлемник, три с запястье остальной - обшаривать тесный помещение, даже не помещение, а узкий лаз между толстый черный труба. внутри труба клокотать вода.

- вот, - луч легинов фонарь упираться в красный лючок под нога.

снова утомительный возня с диггер, лязг - и еще более сильный ветер, рваться вниз. в поток ледяной газ они спускаться в чрезвычайно узкий черный зев. луч высвечивать клепаный стальной стена, скашивать стальной пол, мощный стальной ребро шпангоут. лязгнуть закрывать люк. здесь быть уже чрезвычайно низкий давление и страшно холодно. они оказываться в пространство между коммуникационный подсекторный горизонт и открытый космос. вряд после то, как этот сектор быть смонтировать тысяча четыреста год назад, здесь бывать хоть кто-нибудь.

перед они быть аварийный тамбур - выход в провал между сектор и дворец. легин сказать:

- теперь я.

он осторожно, без помощь диггер, отжимать внутренний люк. ничто не случаться: внешний люк быть закрывать.

- мы должный все вчетвером влезать сюда и закрывать внутренний люк, - сказать легин.

- может, просто сразу открывать внешний? - спрашивать петрович.

- дубина, - ласково отзываться реостат. - здесь, конечно, низкий давление, но примерно два десятый атмосфера быть. что быть, если мы начинать открывать люк?

- а что быть? - с детский любопытство спрашивать петрович.

- люк сорвать, и мы поток газ выкидывать к собакина мама, - проворчать лестер.

- ну и отлично, - обрадоваться петрович. - тогда мы гравитационный поле рубин притягивать ко дворец.

- ага, - злорадно сказать реостат. - с расстояние в пятьдесят километр ка-ак притягивать! и шмяк об дворец! что ты тормозить собираться, миша? психосила? бояться, даже твой вуаль не хватить.

петрович приуныть и полезть в шлюз. улечься там, он позвать:

- ну залезать!

легин влезать в тесный пространство шлюз, рассчитать на один человек в тяжелый монтажный скафандр, и улечься рядом с петрович. секунда они смотреть друг друг в глаз сквозь прозрачный забирать, и легин вновь, до кожный холод, почувствовать неимоверный мощь мозг петрович. но тут на они наваливаться сначала реостат, а потом огромный лестер.

- не закрываться, - мрачно прогудеть старый рыцарь.

- еще нажимать, - подбадривать его реостат.

лестер закряхтеть и нажимать. петрович взвывать:

- ричард, вы я угробить нафиг!

но тут легин извертываться, занимать свой грудной клетка пока еще незанятый уголок, внутренний люк подаваться и клацнуть, закрываться.

- петрович, подымать рука, - проговаривать легин в темнота. - ты клапан загораживать.

петрович, пыхтеть, вытаскивать рука из- под легиновый спина. легин заводить правый рука себя за спина, нащупывать клапан и приниматься осторожно он вращать. буквально на третий поворот он почувствовать резкий рывок: это через освобождаться клапан в пространство выходить газ из шлюз.

- внимание, - сказать легин. - снаружи монтажный люк обычно бывать балкон и поручень. держаться крепко. как только выходить, сразу пристегивать страховка. на уровень грудь на броня должный быть трос.

легин отжимать люк, нащупывать рука поручень и осторожно вылезать спина вперед. скафандр шуметь, приспосабливаться к сверхнизкий температура и отсутствие давление, затем входить в рабочий режим и утихомириваться. легин ухватываться за поручень над голова, нога цепляться за стальной решетка балкон, и пристегнуть карабин страховка к блестящий трос на обшивка. вылезать петрович, легин помогать он пристегнуться. реостат пристегнуться сам и пристегнуть лестер.

- так, выходить нормально, - прокомментировать шкипер.

легин обертываться. справа и слева дуга раскидываться зеленый отвесный стена закрытый сектор, обшарпывать, в заплата и проплешина. справа шаткий монтажный балкончик упираться в титанический черный тело - балка вондрачек. легин повертывать голова, чтобы прослеживать ее линия. черный игла балка стремительно уходить в пятидесятикилометровый перспектива. кругом сиять миллион огонь хаотически нагромождать сооружение - внутренний поверхность старый ядро. а посредине исполинский провал, в скрещение черный спица, сверкать кольцо массивно висеть дворец.


глава пятый


охрана дворец быть автоматический. тысяча телекамера, фотоэлемент, робот, кибернетический и биокинетический устройство беречь от посторонний вторжение каждый квадратный дюйм поверхность резиденция галактический пантократор.

легин знать, как он быть пробираться к самый резиденция. но понятие не иметь, как это быть делать остальной. он немало беспокоиться об это, но реостат, чей главенство в отряд быть неоспоримый, сказать однозначно:

- каждый пойти в одиночка и быть действовать в мера свой разумение. если дело пойти к провал - стараться оттягивать на себя как можно много внимание противник. остальной быть легко.

легин задавать было себя вопрос, почему в такой случай они не расходиться сразу после выход из закрытый сектор, но понимать, что дело тут в абсолютный неопытность петрович и ричард лестер во все, что связанный с передвижение в вакуум. поэтому расставаться они уже внутри дворец - после три час спуск на ветхий монтажный подъемник вдоль гигантский ребро один из балка вондрачек и многочасовой лежание на заливать свет дворцовый броня в ожидание, когда убираться на свой маршрут почему-то застревать недалеко от они патрульный робот.

легин достаточно легко и без приключение миновать внешний ярус дворец - он быть пустой, ярко освещать, везде стоять отключать - на ночь, подумать легин - киберуборщик. об устройство дворец легин иметь довольно туманный представление. знать только, что сам резиденция окружать несколько чередоваться слой парадный и технический ярус.

чтобы не быть обнаруживать, он использовать сложный прием, который сам овладевать всего четыре год назад на шилемаур благодаря знакомство со стосемилетний великий воин гриоо. прием заключаться в соединение простой "японский дрожь" с быстрый "кадрированный" смена положение открытый часть тело, делать человек незаметный не только для невооруженный глаз, но и для телекамера. это быть трудоемкий, но после лежание на броня легин чувствовать себя отдыхать.

перепрыгивать луч фотоэлемент, он влезать в узкий колодец, служить, видимо, для перемещение обслуживающий персонал. никакой защитный устройство в колодец он не обнаруживать и спокойно спускаться по скоба в более глубокий ярус.

он давно замечать странность: в ярус и тоннель быть довольно много неисправный техника. многий блок и панель быть либо мертвый, либо мигать аварийный сигнал. фотоэлемент при выход из колодец не работать.

легин выходить в полутемный технический ярус. коридор перегораживать огромный туша ремонтный робот. задний шаговый конечность его слабо подергиваться, каждый раз край присосок царапать пластик пол - от этот подергивание в пластика уже образовываться глубокий борозда. стоять на два пара нога, робот верхний манипулятор держать какой-то кабель, вытягивать он из лючка в потолок. кабель мерно коротить, осыпать робот горсть оранжевый искра. робот тупо водить один глаз; второй неподвижно смотреть в сторона. при каждый новый вспышка искра нижний ус и рука робот судорожно подниматься к кабель и тут же опускаться назад.

легин приглядываться и прислушиваться: казаться, что на этот ярус вообще не работать сигнализация. он спокойно пойти по коридор в поиск колодец или лестница, ведущий ниже, в сторона резиденция.

на стена и пол то здесь, то там стоять и лежать киберуборщик - вовсе не выключать, а выдохнуться, разряжать. везде гроздь висеть пыль - скоро даже не пыль, который в космопорт накапливаться очень медленно, а паутина. легин, все много поражаться царить запустение, проходить сектор за сектор. в один место со стена на он сверкнуть глазок огромный паук и проворно убегать под потолок. легин быстро сосредотачиваться на этот отвратительный тварь: нет, это быть не нежить. обычный марсианский паук, из тот, что в трюм грузовик путешествовать по весь галактика.

вдруг где-то впереди вспыхивать аварийный лампа, завыть сирена - впрочем, неуверенно, как бы вполнакала. он тут же вставать в ниша, где тоскливо мигать табло "система неисправный", и становиться невидимый.

зажигаться яркий свет. впрочем, именно что только зажигаться - тут же вспыхивать, мигнуть и погасать. сирена сконфуженно пускать безобразный кикс и, плаксивый мяукнуть, замолкать. откуда- то весь же примчаться полицейский робот, пронзительно свистнуть и приниматься палить из два ствол вдоль коридор. в дальний конец коридор из стена полететь оранжевый искра.

легин не удерживаться. в три движение подымать пистолет и вмазывать робот в блок управление огонь. робот прекращать пальба, свистнуть, протяжно запищать и застыть. на его каска зажигаться надпись:

соблюдать очередность при посадка!

легин пожимать плечо и выходить из ниша. робот покоситься на он и поучительный сказать:

- транспортный эскалатор абсолютно безопасный, если неукоснительно соблюдать правило пользование он.

- номер? задание? - отрывисто сказать легин, подражать космопортовский полицейский.

- номер ку-219, - неуверенно сказать робот, свистнуть и опять запищать. на его каска возникать новый сентенция:

выполнять указание персонал!

- система охрана склад система жизнеобеспечение задействовать на семь процент. внимание, опасный снижение уровень охрана! - неожиданно игриво сказать робот.

- задание!? - рявкнуть легин.

робот подумать. его глаз повертываться и согласно уставляться в противоположный от легин сторона.

- большинство несчастный случай при пользование транспортный эскалатор связанный с невнимательность, - грустно проговаривать металлический полицейский. голос его становиться низко и низко, медленный и медленный.

легин отвертываться и пойти по коридор.

- склад номер шестнадцать вскрывать, - напоминать робот он вслед. - центральный пост охрана не отвечать. - в низкий металлический голос чудиться тоска.

под нога, злобно пища, метнуться тощий крыса. легин провожать ее глаз. все это до смешной напоминать сцена из читать в детство книжка, легин только не мочь вспомнить - из какой.

он находить лифт и, не таиться, входить в он и нажимать серебристый кнопка "резиденция".

- предъявлять допуск, - грозно сказать лифт.

- в гроб я видать твой допуск, - злорадно сказать легин.

он уже понимать, что здесь происходить нечто опрокидывать весь его представление. во всякий случай, верить в сила противник он становиться маленький.

лифт закрываться и поехать, но через секунда грозно заявлять:

- допуск не опознавать. предъявлять допуск!

- отставать, - отзываться легин.

лифт ехать молча. проходить не мало тридцать секунда, прежде чем он запротестовать:

- допуск не опознавать. предъявлять допуск!

- идти к черта, - усмехаться легин, и тут лифт затормаживать и открывать дверь.

"резиденция", прочитывать легин на табло и выходить.

- допуск не опознавать, - грозно сказать лифт сзади. - вы трижды предъявлять неверный допуск. я вынуждать запрещать вы поездка до уровень "резиденция".

лифт гневно захлопываться и удаляться вверх.

легин стоять посреди беломраморный коридор, пол который быть выстилать красный ковер. ковер нести на себя след десяток нога, запачкать цемент и краска. слева быть тупик - мраморный стена, на который быть наклеивать несколько крышечка от йогурт "малинка".

легин пойти вправо. коридор повертывать. легин останавливаться.

в яркий свет газосветный панель на стремянка стоять мужичок в спецовочка, забрызгать краска, в грязный солдатский кепи без кокарда и драный кед. лицо его закрывать защитный маска. часть стена быть разворачивать, кусок мрамор валяться на загаживать ковер. прямо посреди ковер гудеть, дергаться, допотопный сварочный аппарат, весь в потек известка. мужик что-то сваривать в обнаженный арматура стена, лететь синий искра.

дождаться, когда мужичок прерываться, чтобы сменить электрод, легин подходить к он и похлопать по плечо.

мужичок живо обертываться, подымать маска, но при вид легин разочарованно пожимать плечо и пойти за электрод.

- эй, уважаемый, - сказать он в спина легин.

мужичок не отвечать. тогда легин вновь похлопать он по плечо.

- ы-ы-ы, - с досада обертываться мужичок и знак показывать, что глухонемой.

легин покачать голова и пойти прочь.

ковер становиться весь грязный и грязный. то здесь, то там стоять ведро с засыхать краска, валяться электрод, огрызок стальной прут и уголок. легин нога в скафандровый сапог пнуть драный спецовка, валяться на проход. коридор выводить он в совсем уж парадный и торжественный тоннель, где белый мрамор быть густо отделывать золото. на самый видный место красоваться слово из три буква, в рост человек тщательно намалевывать на мрамор пульверизатор. количество ведро, кисть, мятый газета за пять-шесть прошлый год и захватанный пустой бутылка достигать критический точка.

повертывать в приемная перед тронный зал, легин увидеть два гвардеец. автоматически он выдергивать пистолет, но гвардеец не шелохнуться. легин подходить близко. два двухметровый викинг с ус твердо сжимать затягивать в белый замша рука вороненый карабин, непреклонный глядеть в противоположный стена.

легин ткнуть один из они палец. манекен чуть качнуться.

в дальний конец приемная с шум распахиваться высокий двустворчатый белый с золото дверь. легин обертываться с пистолет в рука. через огромный, слабо освещать приемная к он идти мрачный, ехидный реостат, еще издали воинственно поводить нос.

- кукла? - осведомляться он еще шаг за двадцать.

- кукла, - отвечать легин, засовывать пистолет в кобура.

- да, сынок, странный дело тут твориться, - проговаривать реостат, подходить и щелкать один из гвардеец в нос.

- вы представлять, что мы увидеть там? - спрашивать легин.

- слабо, - отвечать реостат, и тут из коридор послышаться шаг - со сторона, противоположный тот, откуда приходить легин. они обертываться. из-за поворот, как самоходный осадный башня, показываться огромный, кряжистый лестер - уже без скафандр, который быть, как львиный шкура у геракл, накинуть он на плечо, в свой обычный широкий штаны и гигантский балахон.

- рыжий, ты, шут оно весь забирать совсем, ты что-нибудь тут понимать, в этот кабак? - заорать он, как только они увидеть. - а ты, легин, сынок?

- ни шиш мы не понимать, - зло отвечать реостат. - похоже, что мы кто-то водить за нос, мы и весь галактика заодно.

лестер подходить, откидывать волос со лоб, пожимать оно рука, ткнуть кулак в твердый бок гвардеец и пробурчать: "безобразие".

и тут тихо скрипнуть, приоткрываться, золотой дверь тронный зал.

реостат мягко, как опытный пожилой пантера, отпрыгивать в сторона, вскидывать наизготовку свой страшный скрэчер. лестер без долгий разговор выволакивать из широкий штанина здоровенный обрез охотничий ружье - легин впервые увидеть, чем вооруженный старый рыцарь. у сам легин "питон" оказываться в рука прежде, чем он успевать о он подумать. дверь открываться.

из они бочок выходить смущенный петрович и сказать:

- ну тихо, тихо, вы чего, я ничто.

реостат плюнуть, с размах сунуть оружие в кобура и рявкнуть:

- дубина ты, миша, господи прощать! вот бы мы из ты сейчас компот сделать...

- ну ничего, ничего, - густо проворчать лестер, опускать свой пушка. - не нервничать.

- пойти, посмотреть, - кивнуть петрович голова на дверь. - прелюбопытный зрелище!

один за другой они входить в тронный зал галактический пантократор.

каждый человек в галактика, кто хоть пара раз в жизнь смотреть новость по телевизор, знакомый этот помещение. когда показывать пантократор, он показывать либо здесь - когда он милостиво принимать посол, зачитывать манифест и обращение, награждать герой - либо где-нибудь вне космопорт, когда он совершать путешествие по империя. за предел империя пантократор не выезжать год триста, с тот пора как роберт VI наносить визит на земля. а нынешний, роберт XII, и из космопорт нос не высовывать со день восхождение на престол, хотя в бытность свой кронпринц учиться, говорить, на земля-большой. так что телезритель мочь видеть он только в этот интерьер. малиновый портьера, присобранный на белый с золото стена; малиновый с золото балдахин; сиять чистый золото трон с малиновый бархатный подушка на сидение...

сейчас все это освещаться только один лампочка под потолок. вокруг трон на почтительный расстояние стоять мертвый, обесточивать телекамера.

- нравиться? - спрашивать петрович. - ни охрана, ничто... куда ж тут все подеваться- то?

реостат двинуться в обход зал.

- легин, сынок, - позвать он из темный угол. - глянуть.

высокий двустворчатый дверь, откуда в телевизионный трансляция выходить пантократор, быть приоткрывать. из- за она пробиваться слабый свет.

весь четверо входить в соседний помещение.

- дело, - только и сказать лестер.

петрович проходить по комната, вглядываться в лицо...

легин подходить к рослый, с волевой румяный лицо кукла пантократор. его величество, как и его верный гвардеец в приемная, твердо и спокойно смотреть на противоположный стена.

легин извлекать кей и, пользоваться он как усилитель, мысленно ощупывать кукла изнутри.

он обнаруживать развитый система киберкинез, целый нервный система биокинетический характер. этот кукла не только на вид быть неотличимый от человек, она еще и двигаться мочь, как человек. кукла управлять процессор, находиться в затылочный часть голова. процессор получать неактивный, но постоянный сигнал извне.

- петрович, - позвать легин. - идти сюда.

петрович подходить, всматриваться в лицо пантократор и содрогаться. лицо и вправду быть совершенно живой, но неподвижный.

- мрак, - пробормотать первый панк империя. - и этот... это... мы править?

- погодить ужасаться, - нетерпеливо сказать легин. - править, ясный дело, не он. помогать. чувствовать сигнал на сверхнизкий, примерно два гигагерц? давать взять пеленг.

петрович сосредотачиваться.

- ага, чуять, - пробормотать он и двинуться в противоположный угол. - не надо пеленг, я так направление чуять. тут рядом где- то.

легин двинуться за он, вслед - лестер, подталкивать реостат:

- давать, роби, давать. видеть, ребята что- то унюхать.

замазывать известка дверца приходиться вскрывать с помощь диггер. это быть первый запирать дверь во дворец с тот пора, как они вскрывать шлюз на внешний броня.

дверца лязгнуть. легин полезть первый, включать фара. сыпаться известка, разбегаться паук. длинный низкий коридорчик ширина чуть много полметра приводить он в узкий пространство за какой-то шкаф.

легин шагнуть из-за шкаф в маленький комнатушка, заваливать бумага. шагнуть и сразу понимать наконец, с чей злой воля сталкиваться.

на когда-то белый, а теперь безнадежно грязный стена быть аккуратно развешивать неразборчиво черный плакат, на который можно быть угадывать изображение мускулистый фигура с оружие, голый женский тело и пентакратий. вонять табак, мужской носок и плесень. перевертывать черный распятие упираться в оплыть черный свеча над закапчивать стальной таган. а под распятие, за заваливать всякий дрянь письменный стол, сидеть спать пожилой лысый человек в донельзя заношенный коричневый комбинезон, какой носить программист на компьютерный планета комп. на стол перед он включать компьютер светиться красный-черный дисплей. на компьютер быть водружать стандартный военный радиостанция.

петрович подталкивать легин, показывать на рация: вот, мол, источник сигнал. легин оттягивать затвор пистолет и шагнуть было к стол, но тут, сопеть и пыхтеть, в комната вваливаться лестер, а за он возникать очень сердитый реостат,

- тот-ак! эта- то что тут такой происходить, яд-дрен вошь, трепать-колотить? - заорать он так, будто он снова быть двадцать пять и он с меч в рука снова драться с демон на дальний планета.

лысый программист просыпаться, подпрыгивать, увидеть разномастный вооруженный компания и побелеть.

- г-господин, я здесь ни-ни при что, - забормотать он, - я только программист, я только наблюдать за система... я... о-о?!

это он уставляться на реостат, как на оживать призрак.

- ага, браток, - ласково сказать рыжий шкипер, прятать скрэчер и довольно, как сытый тигр, потягиваться. - узнавать я?

глава шестой

когда два первый рыцарь, майк джервис и фродо таука, впервые встречаться со шкипер роби кригер, по прозвище реостат, шкипер заниматься извоз на личный химический ракетка, раз в неделя летать межа первый и третий планета система толиман I - тартар и комп. в юность шкипер быть замешать в волнение курсант императорский высокий командный училище звездный флот и, заканчивать он с отличие, то не менее не смочь попадать на государственный служба в империя. поэтому и заниматься столь малопочтенный для столь квалифицированный звездолетчик дело. при начало свой бизнес он долго не мочь находить себя бортмеханик: застревать на тартар, где просто находить шахтопроходчик или плавильщик, чем бортмеханик на планетарник. наконец, наниматься некто шурти шустрато. быть он еще довольно молодой, но уже заметно лысоватый, немножко злоупотреблять транквилизатор и быть за что- то выгонять из управление тартарский рудник, где служить программист. кроме то, он быть член церковь сатана, но реостат он об это не сообщать. реостат прорабатывать с он девять месяц, пока на борт его скромный ракетка не подниматься двое странно одетый человек. Гг. джервис и таука торопиться вылетать с тартар на комп по свежий след хозяин, совершать свой самый бессмысленный преступление. при вид этот пара мутноватый глаз шустрато нехорошо сверкнуть, и он еще с космодром куда-то позвонить. перед самый старт ракета пытаться задерживать полицейский патруль; однако реостат подымать корабль, несмотря на передавать диспетчер запрещение. ракета покидать имперский планета тартар и отправляться на независимый комп.

по дорога происходить ряд знаменательный событие, в результат который на комп мистер кригер прибывать уже член отряд рыцарь. шустрато же исчезать с борт корабль буквально через несколько минута после стыковка с орбитальный станция.

впоследствии поиск похищать хозяин гений приводить джервис, таука, кригер и другой рыцарь на планета хелауатауа, второй в тот же система, и там на их путь снова возникать шурти шустрато. но это не быть прежний вяловатый толстячок, злоупотреблять таблетка; это быть ловкий и злобный соглядатай, в тело который гнездиться бестелесный "демон" - виртуальный разум-соглядатай. слуга хозяин завербовывать шурти сразу после то, как он покидать ракета реостат, и шпион тщательно прослеживать путь рыцарь, но майкл джервис обнаруживать соглядатай при помощь хрустальный всевидящий шар; последовать недолгий погоня, и демон, не выдерживать, вырываться из тело шустрато, когда рыцарь окружать он со сверкающий в лунный свет меч. холодный сталь меч реостат рассекать бестелесный крыло, демон исчезать в смрадный холодный пламень, а шустрато в ужас, ползать по земля, выдавать рыцарь весь информация, какой владеть, и быть бросать они на холодный осенний поле, на колючий стерня, под багровый-черный ночной небо.

посидеть на холодный земля, шустрато внезапно вскакивать и бросаться бежать куда глаз глядеть. ужас владеть он слабый душа. все быть страшно он. и ледяной сталь меч рыцарь, который он бояться даже вспомнить, и неизбежный, как он казаться, месть хозяин.

к утро, задыхаться, он упасть на огород какой-то туземный деревушка.

хелиана не любить пришелец со звезда, но у шурти хватить хитрость никто ничто о себя не рассказывать: сходить за простой приезжий из-за ближний гора. он проводить на хелауатауа год. однако никто не мстить он, никто не вздымать над его плешивый голова сверкающий сталь.

он уезжать на комп. комп - весьма своеобразный мир: весь этот планета превращать в гигантский компьютер. 90% весь информационный поток галактика проходить через гигантский сервер комп и его невероятный мощность узел связь, половина вычисление весь мир производиться исполинский процессор большой компьютер. комп населять техника и программист. там мало кто интересовать, кто ты и откуда; главное, чтобы ты мочь говорить на птичий язык программист и, как они, раздраженно хлопать по стол, когда отлаживать программа "виснуть" - тогда ты быть здесь свой. шустрато на птичий язык говорить и по стол хлопать. кроме то, он искать здесь свой - не в тот смысл свой, в какой свой в доска он считать в лаборатория. искать и находить. оказываться, что и на комп быть свой подполье. где еще гнездиться хакер, как не в сам средоточие компьютерный мир? но и хакер хакер рознь, и всего через пара месяц шурти уже работать простой техник у три длинноволосый гений, вовсю доить ресурс галанета ради какой-то темный цель. шурти не интересовать - ради какой. главное, этот длинноволосый, как и он, носить на шея изображение пентакратия.

по вечер шурти вместе с они ходить в один местечко. там и находить он некто бит турзал, впоследствии известный как организатор мятеж сатанист на комп.

- я знать, что ты служить великий князь тьма, - сказать он турзал в полутьма бар "системный ошибка" за стакан какой-то адский зелье. - знать, он сатанинский величество низвергать страшный враг весь здравомыслящий и трезвый человек. но быть некто, кто принимать великий могущество зло. это исполнять мощь черный тролль Хо. он объединять мы снова.

напиваться впервые после двухлетний воздержание, шурти шустрато склонный быть верить что угодно. то более, что он и так разделять всеобщий заблуждение сатанист, отождествлять христианский сатана и таинственный древний хозяин. и то более, если за выпивка платить не он. бит турзал к то же быть мускулистый, подтягивать, носить простой, но страшно дорогой черный одежда с серебряный череп на цепочка - то быть олицетворять себя все, что так нравиться шурти.

кончаться то, что турзал предлагать пьяный шурти лететь в космопорт, на очень важный и нужный работа во имя общий дело. на лицо три волосатый хакер, сидеть рядом, отражаться неприкрытый зависть. шурти, конечно, соглашаться.

- я не делать ничто плохой! - заламывать он теперь рука, стоять перед сурово слушать он реостат. - система работать сам, его сатанинский величество самоличный запускать она двадцать пять год назад! я только должный быть поддерживать она в рабочий состояние.

- куда деваться настоящий пантократор? - спрашивать реостат.

- какой - настоящий? - опешить шурти шустрато. - я ничто об это не знать! господин, поверять, ничто! я должный следить за работа компьютер. у я тут целый свод инструкция: зависание программа, потеря питание, аппаратный сбой... понимать, машина запускать за десять год до то, как здесь появляться я. я обязанный следить за бесперебойный выполнение программа и, если по какой- то причина выполнение нарушаться, с резервный блокнот-терминал запускать программа с тот же строка. впрочем, за пятнадцать год не быть ни один сбой. но, господин, я не знать, в что заключаться выполнение программа!

- что же, вы просиживать здесь пятнадцать год безвылазный? - спрашивать молчать до сей пора петрович.

- да, - растерянно сказать шустрато, непрерывно потирать дрожать потный рука. - я жить вот здесь, - он метнуться к маленький стальной дверца и показывать крохотный келья - постель, умывальник, унитаз. - светский развлечение я не надо, кое-какой наш... церковный... литература я читать, а вообще... я ведь получать очень приличный деньги!

- сколько? - вдруг заинтересовываться лестер.

- пять цехин в неделя, - с огромный гордость сообщать шустрато.

- и зачем же ты этот деньги? - участливый спрашивать лестер. - ведь ты отсюда не выходить и не знать, когда выходить.

шустрато застыть, как гром поражать. видно быть, что этот мысль никогда не приходить он в голова. рот его приоткрываться, мутный глаз бессмысленно уставляться в стена убогий спальня.

- так, - решительно сказать реостат. - а ну, убираться туда.

он затолкать все еще молчать шустрато в спальня, закрывать было за он дверца, потом что- то вспомнить, приоткрывать и крикнуть:

- эй, у ты там быть доставка?

- е-быть, - еле слышно отвечать тот.

- а, ну с голод не подыхать, - успокаиваться реостат и захлопывать дверца, закладывать она попадаться под рука разводный ключ.

- так, - легин садиться за стол, развертывать к себя монитор. - давать разбираться.

на экран красный по черный значиться:

великий план

стадия: 129

этап стадия: 93

шаг: 4213

следующий шаг: 4214

состояние: плановый останов

следующий состояние: выход в следующий шаг

время выход: 03.10.3940, 23.00

внеплановый (досрочный) выход: нажимать любой клавиша

особый указание: проверять работоспособность передающий устройство до плановый выход в следующий шаг не требоваться, проверка осуществляться автоматически; в случай неисправность переход на резервный канал также осуществляться автоматически.


- так, - сказать легин. - дикий, вы у мы, наверное, самый основательный. пожалуйста, последить за то, чтобы к клавиатура никто не прикасаться.

он повертываться к реостат.

реостат задумчиво смотреть на монитор, щупать жесткий длинный палец свой острый подбородок с отрастать рыжий щетина.

- у мы быть семь час, - проговаривать шкипер. - сейчас без пять шестнадцать.

- нужный специалист по компьютерный макросистема, - сказать легин, массировать висок (он не спать второй сутки, это начинать сказываться на самочувствие). - я слабо в это разбираться. я не суметь с другой терминал залезать в этот система и покопаться в этот самый великий план. а вдруг следующий шаг - уже война?

- я что-то ничто не понимать, - медлительно прогудеть лестер, отводить волос со лоб.

легин вздыхать, закрывать глаз. боль в висок утихать, но слабость оставаться.

- дикий, все очень просто. пантократор, министр, придворный - это все кукла.

- это я видеть, - отвечать лестер и, кряхтеть, садиться возле легин, загораживать свой ручища клавиатура от случайный прикосновение. - а где же настоящий?

- по- мой, это совершенно несущественный, - устало сказать легин. петрович встревоженно "пощупать" он и подходить, вставать сзади, приниматься без касание подкачивать энергия, осторожно поводить рука вокруг светловолосый голова гренадер. - главное, кукла быть. тот, кто в последний год видеть пантократор, видеть кукла. чей-то злой воля выдавать этот кукла за правитель империя. то быть ясно, чей. кукла управляться отсюда, вот через этот рация, вот этот компьютер. программа компьютер составлять, видимо, сам хозяин, который этот чертомол именовать сатана. хозяин нет уже семнадцать год, но программа работать. мы еще узнавать, какой стадия она уже проходить - лично я казаться, весь политический жизнь империя в последний полтора десяток год инспирироваться отсюда. хозяин нет - вы же сам он уничтожать - но его дело жить, компьютер исправно выполнять программа, заставлять империя ввинчиваться во весь более самоубийственный действие. видимо, цель этот программа, а значит, цель хозяин - приводить империя и конфедерация к война и в этот война уничтожать большой часть человечество.

реостат покивать.

- легин право. ребятки, кнопка нельзя нажимать ни в кой случай.

- господи, как же я уставать, - пробормотать легин.

- а ты отдыхать, мальчик, - с неожиданный теплота сказать реостат. - а я полететь за специалист.

- куда? - встрепенуться легин.

- на комп, куда же еще, - ухмыляться рыжий шкипер.

- до комп двадцать час лет на любой корабль, - возражать легин.

- фигня-а, - взмахивать рука реостат, - мы же во дворец, здесь должный быть личный его императорский величество яхта "молния млечный путь". ух, весь жизнь мечтать слетать на этот штука! я ты точно говорить: на "молния" я обертываться туда- обратно за шесть час.

- а, это дзета-капсула, - понимающе кивнуть легин. - слушать, реостат, взять я с себя, а? дикий присматривать за компьютер, а петрович взять близкий сектор под психоконтроль. и все тут быть в порядок. а, реостат?

- Гхм, - с сомнение сказать реостат. - ты отдыхать бы.

- в капсула отдыхать, - сказать легин. - вы же ее сам поводить?

- да, уж это точно, - соглашаться реостат. - даже ты бы это не доверять. гренадер-то ты гренадер, но с папа реостат ты нефиг равняться, недаром папа реостат императорский высокий кончать.

легин согласно кивнуть, про себя усмехаться реостатовый похвальба. конечно, он хотеть подстраховывать старый шкипер - тот ведь уже год пятнадцать вообще ни на что не летать, какой уж там дзета-капсула.

- взять? а я еще успевать с борт или с комп связываться с мой начальство, чтобы не поддаваться там на провокация, - по- мальчишеский просительный сказать легин.

этот аргумент решать дело. реостат махнуть рука.

- собираться. хорошо, скафандр ты не снимать.

у сам реостат тоже только шлем быть открывать.

- пойти. ребята, держаться тут. чтоб у вы тут мышь не проскочить.

- давать живо, - отзываться лестер. - и осторожно там.

легин щелкнуть пряжка пояс: он сменить скафандровый ремень на свой форменный, более удобный для то, чтобы на он повесить и диггер, и пистолет.

- я готовый. идти?

- давать. только бегом, - произносить рыжий шкипер, и они нырнуть в коридорчик за шкаф.

вновь мелькать дикий картина разор и запустение. бросать деревянный стремянка, кисть, ведро, обдирать и заляпывать ковер, оббивать и заляпывать грязь мрамор... наконец, показываться вызолачивать, помпезный, но почему-то заляпывать цемент шлюз. щелкнуть забирать шлем. полураспахнуть люк, подумать, качнуться и открываться настежь.

легин бросаться в кресло. хотя яхта явно не пользоваться много год, она оказываться в полный исправность - весь система слаженно откликаться на запрос реостат.

- старт, - скомандовать шкипер, сунуть жилистый рука в такт-сенсор.

- запрашивать стартовый служба, - шелковый голос откликаться бортовой компьютер.

реостат шепотом выругаться.

- сейчас еще задерживать, туда вы... сюда...

- стартовый служба космопорт галактика, - раздаваться нежный девичий голосок. - личный яхта ваш величество открывать зеленый коридор на старт. счастливый звездный прогулка, ваш величество!

легин, не сдерживаться, хихикнуть. реостат тоже хмыкнуть и пробормотать:

- спасибо, милый.

легин приготавливаться быть подстраховывать шкипер, подхватывать управление, когда тот не справляться с самый совершенный корабль в галактика, но тут вдруг рыжий рыцарь напрягаться, подаваться вперед, жила на его рука вздуваться, яхта отрываться от причал дворец, и реостат полагать она в такой немыслимый, такой смелый вираж, что у легин захватить дух. в первый секунда он испугаться, что яхта вырываться из-под контроль пилот, но тут корабль бешено крутой свеча ввинчиваться в полярный коридор, и легин понимать, что перед он пилот милость божий. в льдистый голубой глаз реостат вспыхивать чистый радость полет. тень мелькнуть за прозрачный лобовой броня и исчезать конструкция космопорт, далекий дуга вдалеке мигнуть солнце, радужный хвост потянуться по небо звезда. легин быть поражать: т а к о г о пилот он не видеть никогда. реостат без плавной разгон, по суперсложный траектория "шарф" кинуть яхта в гиперпереход - сам легин на такой корабль на этот маневр понадобиться бы минута двадцать- тридцать, реостат управляться за семь. короткий толчок и муть в глаз в момент переход - и пространство вокруг заметно посветлеть; прямо по курс засиять желтый диск толиман I.

- да-а, - только и сказать легин.

- то-то, - ухмыляться реостат. - ах, братец ты мой, что за корабль. что за чудо! ох, рвануть бы мы с ты сейчас куда-нибудь в туманность андромеда, а? а че, я бы за пять гипер доводить бы! месяц за три доходить бы!

- ну уж за три! - не выдерживать легин такой похвальба.

- ну, за пять, мочь быть, - соглашаться реостат. - я в тринадцатый год уходить в туманность андромеда на "алмаз галактика", это быть первый дзета-крейсер, помнить? мы уходить седьмой январь тринадцатый, а вернуться в декабрь пятнадцатый. что, думать, сейчас быстро летать? а все потому, что бояться пилот, осторожничать.

реостат вводить тормозной режим так резко, что у легин в шейный позвонок что- то пискнуть.

- давать, парень, не ждать, запрашивать свое начальство.

легин, спохватываться, подсоединять свой браслет через кей к бортовый рация и набирать личный код свой начальник.

надо учитывать, что он не знать, что происходить на земля. он не пугать себя понапрасну, но все же изрядно волноваться, ожидать ответ.

наконец, ответ приходить.

- маршал лепелье, - хмуро сказать старческий голос.

- лейтенант таука, сэр, - откликаться легин.

- тот-ак. хм! - послышаться в динамика рация. маршал засопеть. - ты где, таука?

- я на борт личный яхта его величество галактический пантократор, сэр, - спокойно сказать легин.

- где-е?!

- следовать из космопорт на комп, сэр, - так же ровно сказать легин.

- Merde! - зареветь лепелье. - ну-ка рассказывать все по порядок!

легин рассказывать все - быстро и сжинать, в тот выражение, который обдумывать еще в космопорт, на бег.

начальник управление безопасность закряхтеть.

- вовремя ты, надо сказать... ждать, не отключаться. вызывать президент.

раздаваться попискивание, и лепелье сказать кто- то:

- здравствовать, хуа. президент, срочно.

пока маршал докладывать президент, легин искоса глянуть на реостат. тот спокойно вести яхта по тормозной траектория, поглядывать то на навигатор, то на отметка по бакен, светиться перед он в массив прозрачный броня. судя по отметка, лето оставаться минута пятьдесят, при реостатов-то резкость управление.

- лейтенант таука, - раздаваться вдруг в динамика знакомый по телепередача голос.

- я, господин президент, - откликаться легин.

- спасибо вы, - сказать президент бесконечно устало. - вы очень вовремя докладывать. у мы не быть никакой информация, вообще никакой. - он замалчивать.

- служить человечество, - как-то не совсем к место сказать легин. он волноваться, он говорить с президент впервые.

- мистер кригер, - помолчать, промолвить президент.

- я, сэр, - отвечать реостат.

- вы мы особенно благодарный. вы и ричард лестер вновь вредить тот, кто избавлять весь человечество от великий зло. спасибо.

- а, не за что, - беспечно откликаться реостат. - мы еще ничто толком не сделать.

- все равный спасибо, - сказать президент. - вы весь... представлять, мистер кригер, я говорить с вы и волноваться - когда я читать о вы, не думать, что доводиться поговорить. пожалуйста, действовать, ваш действие представляться мы правильный. да хранить вы свет.

пискнуть, и вновь возникать старческий голос начальник управление безопасность.

- президент распоряжаться оказывать вы любой помощь. что вы нужно?

легин думать только секунда.

- во- первый, мы нужно не тратить время на переговоры с комп. пусть они знать, кто мы и зачем. и пусть сразу давать стыковка на орбита, чтоб не тратить время на посадка.

- так. далеко, - спокойно сказать лепелье; быть слышно, как его помощник защелкать клавиша и заговаривать вполголоса.

- далеко... если на комп случайно быть хоть один наш гренадер, он я нужный.

- хорошо бы, - подавать голос реостат, - чтобы тот, за кто мы лететь, ждать мы там же, на орбита. каждый минута дорогой.

- а за кто вы лететь? - спрашивать маршал. - наверное, за сам сатклифф?

- за кто же еще, - усмехаться реостат.

легин укорять себя. как же он сам не догадываться! кто же мочь призывать на помощь рыцарь, как не рыцарь? конечно, реостат лететь за стивен сатклифф!

семнадцать год назад, после то, как первый рыцарь - фродо таука и майк джервис - принимать в свой отряд шкипер роби кригер по прозвище реостат, на их путь оказываться компьютерный планета комп. некробиотический сила на комп действовать, конечно, но далеко не так активно, как в космопорт или, скажем, на тартар. мы помнить, что шурти шустрато находить на комп себя подобный; впоследствии, уже после падение хозяин и даже после низвержение тролль Хо, сатанист на комп удаваться даже подымать целый мятеж, на пара сутки прерывать трафик в больший часть галанета. но мятеж быть быстро и эффективно подавлять. а все потому, что среди руководство компьютер - а значит, и среди руководство комп - много быть человек, навидаться в жизнь всякое зло, но самый разный способ закалять против он свой сердце. один быть крепкий в господний вера разный конфессия, другой - просто хорошо воспитывать, третий добывать свой приверженность свет опытный и не всегда гладкий путь. среди этот последний быть и художник по имя стивен сатклифф.

род с телем, имперский автономный планета, он в молодость участвовать в безумный авантюра имперский ученый - хронодесант. три десяток молодой ученый быть забросить в параллельный поток время, точно, в поток, параллельный далекий - 1800 - 1900 год назад - прошлое земля. авантюрный руководство имперский институт параллельный поток время решать, что, "подправлять" возможный развитие история, смочь получать в "параллельный настоящий" мощный цивилизация, с который можно быть налаживать какой-нибудь торговля и, естественно, монополизировать она от имя империя. ну, а агентура всесильный тогда враг род человеческий не упускать свой шанс напакостить. в миссия хронопилот быть вносить мелкий поправка, который должный быть приводить к совсем иной результат. но абсолютный большинство молодой десантник время беззаветный вступать в бой со зло. и некрожизнь наносить ответный удар. хронопилот "сдавать" местный спецслужба, и, если бы не два-три честный офицер в диспетчерский координация институт, весь они погибать бы. лишь случайность помогать они уходить от удар и вернуться, обставлять свой исчезновение из прошлое нелепый, но относительно правдоподобный обстоятельство. так "внезапно умирать" великий гитарист джо ломакс; так "разбиваться в автокатастрофа" невероятный трубач клинтон браун; так и молодой художник стивен сатклифф "умирать от опухоль мозг". из тридцать не вернуться пятеро, который не удаваться справляться с закладывать в их задание неувязка. в имперский академия наука разражаться скандал; пособник хозяин скандал заминать не удаваться, институт быть переформировывать, но большинство вернуться приходиться от грех далеко эмигрировать. эмигрировать и сатклифф; на комп он с увлечение заниматься разработка новый принцип реализация художественный графический изображение и уже через год становиться заместитель главный график большой компьютер. это быть в 3923 год.

в тот же год на орбита комп прибывать каботажный химический ракета, уводить с тартар некий роби кригер; реостат вместе с фродо таук и майкл джервис являться к сатклифф - они быть земляк, более то, одноклассник - и вовлекать он в погоня за хозяин. стивен быть среди тот семеро, кто в финальный схватка в подвал лисский телецентр один за другой низвергать весь семь воплощение хозяин. стаклифф выпадать снести древний боевой топор отвратительный голова пятый воплощение; шкипер роби кригер длинный меч с хелауатауа пронзать грудь шестой, и тогда майк джервис входить в тронный зал и бросать древний хрустальный шар в лицо седьмой воплощение - плюгавый, мерзкий человечишка в засаленный одежда; и хозяин пал навеки. короче, стивен сатклифф быть легендарный личность для тот, кто семнадцать год спустя после низвержение пытаться искоренять цепкий неживой зло в галактика, и легин, конечно же, должный быть рано догадываться, за какой именно специалист реостат собираться на комп.

- все, о что вы просить, быть сделать, - сказать маршал лепелье. - таука, держать я в курс. вот что: пока вы опять не входить в поле глушилка космопорт, держать браслет включать.

- быть, сэр, - отвечать легин. - у я еще один просьба. если возможно, хорошо бы, чтобы к наш подлет служба безопасность комп давать мы справка по участник мятеж сатанист двадцать девятый год, особенно по бита турзал. это он нанимать шустрато обслуживать компьютер хозяин. быть мочь, через он мы выходить на местонахождение подлинный пантократор и министр.

- я сейчас лично быть говорить с президент комп, он уже на линия, - отзываться лепелье. - удача вы.

он отключаться. реостат клонить корабль к орбита комп по нисходящий "запятая". тут он никакой помощь не быть нужный - достаточно быть автоматика, и легин с чистый совесть мгновенно и крепко заснуть.




глава седьмой


легин выходить в оголовник стыковочный блок; вслед за он шагнуть через обрез люк яхта и реостат. четверо полицейский в характерный комповский коричневый комбинезон одновременно отдавать они честь, старший из они отрапортовать:

- майор трулль. мистер сатклифф прибывать с минута на минута.

- а гренадер? тут быть гренадер? - спрашивать легин.

майор кивнуть один из свой подчиненный, тот на секунда заглядывать в соседний помещение. оттуда выходить двое в рабочий серый комбинезон - оба одинаково высокий, темнокожий, улыбчивый.

- о! - восклицать легин, хлопнуть в ладоши. - вот это удача! что вы тут делать, близнец?

он обниматься с гренадер, оба одинаковый движение похлопать он по спина.

- мы тут уже полгода, стажировать спецназ тутошний, - отвечать один.

- ребята тут стажировать, они тут толковый, - отвечать другой.

- ох, до что удачно! - легин повертываться к реостат. - знакомиться, это джо и лео сейер, мы учиться на один курс. правда, в разный группа. а это, ребята, сам реостат.

- о-о, - сказать сейер. - рыцарь! лейтенант сейер. лейтенант сейер.

- шкипер кригер, - сдержанно отвечать реостат, козырнуть.

- господин лейтенант, - вполголоса сказать легин майор трулль. - касательно ваш запрос о мятежник.

- да, - мгновенно собираться легин.

- новость неутешительный. на постройка новый энергостанция в минус сороковой горизонт отбывать каторжный работа тринадцать уцелеть зачинщик мятеж 29 год, среди они и бит турзал. вчера весь тринадцать совершать побег - захватить грузовой лифт, убивать семеро охранник, до объявление тревога прорваться на плюс первый горизонт и успевать проникать на семнадцатый космодром в законсервировать химракета. неизвестно почему она оказываться заправлять, видимо, у они быть пособник. они подымать она в космос, след потерять - видимо, они ложиться на мертвый орбита и что- то выжидать.

- да, это очень печально, - сказать легин. - они знать о манифест пантократор?

- каторжник иметь возможность смотреть вечерний информационный программа, - разводить рука майор.

- очень печально. мочь ли мы рассчитывать, что для их нейтрализация быть сделать все возможный?

- сам себя, лейтенант. мы не мало земля заинтересовывать в мир, как вы понимать. разражаться сейчас, не давать бог, война, она - быть мочь - и не затрагивать комп, но мы жить только компьютер, и война в галактика мы лишать всего. не говорить уж о то, что способствовать вы в предотвращение война - наш человеческий долг, - торжественно заканчивать майор, глядеть на легин через маленький круглый очки.

тут распахиваться большой ворота стыковочный блок. в оголовник быстро входить еще шесть полицейский. все вставать "смирно", поскольку весь быть в форма. появляться два телохранитель в черный. один из они в наступать тишина негромко, но значительно сказать:

- генеральный программист большой компьютер доктор стивен сатклифф.

в оголовник неспешно входить высокий седовласый мужчина, окидывать все острый, живой взгляд темный глаз и проговаривать неожиданно хриплый голос:

- приветствовать все.

легин почти с благоговение смотреть на четвертый из видеть он лично рыцарь свет. за семнадцать прошедший год стаклифф приобретать почти что львиный величие - он не хватать только смокинг для истинно львиный внешность, но на он быть черный строгий комбинезон, и это делать он неожиданно похожий на реостат.

реостат и сатклифф обниматься.

- здравствовать, роби, - тихо прохрипеть генеральный программист. - стареть.

- рано стареть еще, - сказать реостат в ответ. - а то мы молодой обскакивать.

сатклифф повертываться к легин.

- это ты - племянник фродо? - он протягивать рука. легин не медлить ни секунда, хотя по протокол полагаться отдавать честь и рапортовать - пожимать сильный рука с длинный палец художник.

- я готовый, лететь, - продолжать сатклифф. - во сколько там наступать срок?

- в двадцать три, - отвечать легин.

- успевать? - взглядывать стаклифф на реостат.

- должный успевать.

стаклифф подзывать телохранитель, легин - брат сейер. договариваться, что сейер, помимо все, быть охранять лично генеральный программист. охранник передавать сейер два чемоданчик - мощный узел связь и личный компьютерный терминал сатклифф.

наконец, формальность быть заканчивать, охрана опять построиться и отдавать честь, а улетать полезть в яхта. она быть рассчитать все на трое, в кабина сразу становиться тесно. стаклифф помещаться сзади, в кресло пантократор, сейер устраиваться у его нога, помещать чемоданчик за кресло.

реостат тронуть яхта от причал. в рубка раздаваться позывные диспетчерская околопланетный пространство комп, и главный диспетчер озабоченно сказать:

- яхта "молния млечный путь", извинять, ваш подразгонный траектория: орбита с-97-9 полюс- полюс, повышение от полувиток на сорок процент.

- ч-черт... - прошипеть реостат. - неудобно! слышать, диспетчерская? неудобный траектория!

- ради аллах, извинять! - смущенно отзываться диспетчер. - подходить плановый грузовой караван, нисходить по экваториальный орбита. задерживать он я не мочь, это семьдесят два тяжелый грузовик на торможение. постараться разогнаться по 97-9.

- ладно, постараться, - сбавлять тон реостат и приниматься маневрировать, чтобы выходить на нужный траектория. внизу медленно плыть пепельно-серый полушарие лысый, лишенный атмосфера комп, насквозь пронизывать миллион гигантский устройство великий в история компьютер.

- яхта "молния", - вдруг тревожно позвать диспетчер прямо поверх позывные, и другой голос сказать:

- оператор безопасность. яхта, вы атаковать неизвестный корабль.

- пеленг, - холодно и собранно сказать реостат. легин миг включать боевой система яхта - они быть довольно много, и быть они достаточно мощный, но не очень толково сконфигурировать. впрочем, он вспомнить, что корабль старый.

оператор диспетчерская только диктовать пеленг, а легин уже замечать на сканер силуэт противник. устаревать, примерно пятидесятилетний возраст планетарный химракет идти на они угрожать боевой курс с высокий орбита. расстояние легко сокращаться: из- за неудобный низкий орбита реостат не мочь набирать даже два процент маршевый скорость.

сатклифф сзади хрипло командовать:

- связь на сто. микрофон. олби, мы атаковать. взять наш пеленг, держать связь с пилот.

услышать что- то в наушник, реостат заговаривать:

- да, это яхта. это ваш диспетчерская давать такой курс. 97-9. нет, на такой скорость не мочь. что хотеть делать.

в динамика орать диспетчер:

- химракет тип AL, давать позывной, давать позывной! сходить с нисходить, занимать коридор 200! сходить с нисходящий!

- залп, - сказать легин, увидеть устремляться к яхта шесть стремительный игла, и отстрелить защитный граната. одновременно реостат закладывать мощный оборонительный мираж, и один из выпускать противник ракета, проскочить мимо гранат, проходить в километр от яхта, видеть даже без сканер.

- ах ты черт, это же мой ракетка, - удивляться реостат, глянуть на силуэт противник в сканер. - я ж она тут оставлять, на комп, семнадцать год назад. это ее они захватить!

он увеличивать скорость, спускаться все низко к поверхность комп. отсутствие атмосфера быть он на рука. ракета противник, по-прежнему не подавать сигнал, теперь практически пикировать на яхта сверху.

- раз это твой калоша, - вдруг сказать сатклифф, - мочь, ты она и долбануть?

- а вот сейчас, - сказать спокойный реостат и вдруг резко потянуть вверх. - этот маневр она не повторять, я она знать. там гиропедаль западать.

ракета сманеврировать вслед за яхта - видно быть, что она вести опытный пилот - но вдруг дрогнуть и резко пойти вниз. невооруженный глаз весь в рубка сквозь прозрачный броня увидеть, как ракета врезаться в поверхность планета и взрываться, подымать туча угольный-черный, сверкать в луч толиман пыль.

- куда они упасть, диспетчерский? - спрашивать легин. - они ничто не повреждать?

- они - нет, - отвечать диспетчер, - там гора, постройка нет. но они нет на борт, то быть там, видимо, быть только один из они. только что безопасность сообщать, что беглый каторжник еще сегодня утро проникать в военный катер у причал "снег IX" и тайно отсиживаться там, а десять минута назад они обнаруживать. два член экипаж причал "снег IX" убивать, катер отстыковываться семь минута назад и сейчас без курс, без пеленг идти на гиперскачок, судя по траектория - к космопорт.

- жбан вы в селезенка! - страшно заорать в ответ реостат, а легин, выходить из себя, рявкнуть на диспетчер:

- вот ваш дурацкий траектория! реостат, мы надо они обгонять, иначе они быть в космопорт рано мы!

- держаться, ребята, - только и сказать реостат, и тут в глаз у все потемнеть: он кинуть яхта свечка вертикально вверх.

- э, куда! - взвывать диспетчер. - яхта "молния", ваш траектория 97-9! там грузовой поезд! сближаться! удаление триста! сто! десять! сто-о-ой!

легин, сжинать зуб, смотреть на сканер: там расти грузовой поезд, густой цепь безмозглый тысячетонный бочка. один из бочка занимать весь сканер и вдруг стремительный дуга проходить за прозрачный броня. в динамика провыть аварийный маячок поезд, и плакать голос диспетчер в ужас произносить:

- вы проходить в триста метр. так не бывать.

- бывать, - короче сказать реостат. легин искоса глянуть на он, реостат - на легин, и они вдруг одновременно подмигивать друг друг.

- роби, до инфаркт доводить, - переводить сзади дух сатклифф.

- фигня-а, - отзываться реостат. - легин, сынок, ну-ка подключаться. уметь делать прямой гиперскачок?

- в теория, - растериваться легин.

- я тоже только в теория, - успокаивать его реостат. - как ты считать, этот бандура осиливать прямой гипер?

- сейчас посчитать, - загораться легин. прямой гиперскачок считаться смертельный трюк, вроде штопор на самолет. мало кто, случайно или намеренно входить в прямой гиперпереход, выходить из он живой: он давать необыкновенный выигрыш в скорость, позволять выныривать где угодно, а не только в фиксировать специальный сектор пространство; но он же означать необыкновенный риск, так как корабль мочь, выходить из гипер, оказываться в пылевой облако значительный плотность или даже в точка, занятый физический тело, а это означать мгновенный гибель в аннигиляционный вспышка.

легин быстро считать, отменять весь ограничение в программа навигатор; все четыре дисплей управление густо замигать предупреждать и запрещать надпись.

- яхта "молния млечный путь", - проговаривать диспетчер, - сообщение. угнать катер тип SPX, бортовой номер 900, под флаг планета комп, не отвечать на запрос, уклоняться от перехватчик служба безопасность полет, проходить коридор рейсовый корабль и минута назад входить в гиперпереход в направление космопорт галактика.

- по нормальный траектория? - спрашивать реостат.

- да.

- отлично, - обрадоваться шкипер. - диспетчерский, снимать мы со слежение, мы уходить в прямой гипер.

- ох! - сказать диспетчер. - аллах да сохранять вы. два сектор перед вы свободный. до свидание.

- до свидание, - отвечать легин и отключать весь внешний связь, кроме свой браслет и аварийный система. - готовый, реостат. в такой вид вы устраивать?

реостат взглядывать на оранжевый бахрома график, развертываться перед он в прозрачный толстый броня, и кивнуть:

- годиться, подсоединяться. эй, ребята на пол, ложиться! стив, голова в подголовник.

счет пойти на секунда. могучий боевой катер, набивать слуга зло, уже резать пространство вблизи космопорт.

легин снимать перчатка и вкладывать рука в резервный пара такт-сенсор. взглядывать на реостат. рыжий хвост длинный волос шкипер свисать из-под пиратский черный платок, уходить под воротник тускло блестящий скафандр. заостряться черта лицо, залегать у губа тяжелый глубокий складка. реостат глянуть на легин через открытый забрало прозрачный шлем. льдистый голубой глаз шкипер потемнеть.

- я поводить, - сказать реостат, - а ты подхватывать на выход. надеяться на твой реакция, сынок.

и яхта, двухтонный голубой игла, ринуться в гиперпространство, наращивать скорость не плавно, а скачкообразно, на предел возможность инерционный двигатель. стивен сатклифф в задний кресло тихо охнуть. впрочем, роскошный кресло пантократор сам о он позаботиться: многочисленный фиксатор сам охватывать седовласый голова генеральный программист, выдвигаться блестящий трубочка, деликатно побрызгать он в нос подкреплять ароматизатор, подлокотник подниматься, поддерживать его грудной клетка.

тренированный гренадер не издали ни звук, хотя легин, мельком о они подумать, даже побояться представлять себя они ощущение. они, конечно, ложиться, принимать оптимальный поза - ничком, голова на скрещивать рука; но нога они девать быть некуда, волей-неволей приходиться сгибаться, а это сильно увеличивать перегрузка.

сам легин будто сжимать тиски; он показываться, что позвоночник его постепенно сплющиваться, сокращаться чуть ли не вдвое. реостат что-то пробормотать, и корабль кануть в гиперпространство.

сравнительно с обычный гипер легин показываться, что переход длиться очень долго, хотя собственно момент скачок не занимать никакой физический время. легин будто упасть в черный сон и тяжко заснуть, и какой-то будильник вроде бы звонить где-то, как когда то в его каюта на база-два, и он искать будильник, и помнить, что обязательно надо просыпаться и что-то сделать; вдруг он открывать глаз и легко, спокойно поводить яхта, гасить скорость; перед он за броня сверкать огонь космопорт, затем разверзаться полярный коридор, и в динамика раздаваться мелодичный девичий голосок:

- причальный служба космопорт галактика. мы почтительно приветствовать ваш величество, надеяться, что звездный прогулка быть приятный. ваш причал ждать яхта ваш величество.

легин молча кивнуть. мимо взлетать бесконечный конструкция космопорт, напоминать желто-зеленый нагромождение ливерный колбаса.

- Ык, - сказать реостат. - спасибо, сынок, давать, я взять управление.

- нет уж, - откликаться легин. - у вы глаз в кучка. хорошо очухаться. и рука пока вынимать.

реостат помотать голова, постепенно приходить в себя.

- роби, ты я когда-нибудь угробить, - простонать сзади сатклифф совершенно нормальный голос, без малый хрип. - о, твой эксперимент пробивать мой бронхит. эй, ребята, вы живой?

сейер вздыхать и завозиться.

- кажется, живой, - неуверенно пробормотать один из они. - о-ох... прямой гипер без компенсатор - это, я вы докладывать, крутовато. лео, ты как?

- да вроде ничто, - отзываться лео и садиться.

впереди расти бублик дворец.

реостат быстро вдевать рука в такт-сенсор.

- справа сто десять, - сказать он.

легин бросать быстрый взгляд на сканер и тут же перенести рука на управление огонь. сзади и справа они догонять узкий сигарообразный тело.

- катер SPX, - определять легин по силуэт.

- к бой, - жестко сказать реостат.

голова работать ясно. легин отслеживать противник, велеть сканер опознавать он и торопливо выключать свой браслет: забывать! не засекать бы... сканер недоуменно откликаться:

объект опознавать как яхта "молния млечный путь"!

- опа, - сказать реостат. - мимикрировать под мы. ну да, иначе как они прорваться в полярный коридор? толковый гад. легин, отбиваться, мы главное - состыковываться.

- видеть залп, - сказать легин, касаться сенсор защита.

яхта нырнуть, облако лопнуть вокруг защитный граната, в три место полыхнуть подорвать снаряд противник.

легин не решаться контратаковать: кругом быть сектор космопорт, и, промахиваться он, боевой снаряд вонзаться бы в живой тело гигантский космический город. он перенести рука на блок управление "солома", направлять пучок помеха; катер противник вильнуть, едва не слетать с курс, новый залп уходить в сторона, и снаряд взрываться далеко сзади.

яхта замедлять ход, подплывать к причал; легин увеличивать интенсивность "солома" до максимум и обдавать пикировать сзади SPX. тот вновь вильнуть, закручиваться спираль и едва избегать столкновение с конструкция дворец. яхта уже стыковаться со свой причальный узел, и катер кинуться куда-то в сторона.

- на резервный узел пойти, - прокомментировать реостат. - далековато. мы обгонять. пойти!

люк чмокнуть, всасываться в шлюз, и распахиваться. легин вскакивать.

- сейер, мистер сатклифф под мышка - и за я.

сатклифф запротестовать было, но тут из яхта в шлюз выпрыгивать реостат и шуманул на генеральный программист. яхта оставаться сиять включать дисплей весь система, а они уже бежать по знакомый загаживать, ярко освещать коридор. в первый же коридор они попадаться тот самый глухонемой, что сваривать что-то в стена несколько час назад. увидеть они, глухонемой бросать пачка электрод и кинуться лицо к стена, привычно полагать на она рука. мимо он пуля пронестись сначала блондин в черный гладкий скафандр, с пистолет в рука, за он - два высокий африканец, нести, как бревно, почтенный седовласый мужчина - на правый плечо, придерживать правый рука, а в левый сжимать строгий вид чемоданчик; вслед за они длинный мягкий скачки бежать длинноногий, длинноволосый, носатый рыжий дядька опять- таки с пистолет.

глухонемой опасливый проводить глаз этот компания; когда все скрываться из вид, он нагибаться за свой электрод, подымать и понести, покачивать голова и взмахивать свободный рука.

тут перекрытие под нога опять задрожать. на этот раз глухонемой бросать свой электрод заранее, открывать малоприметный стальной дверца и залезать в узенький пространство между два толстый, в человек, труба.

мимо цепочка, уставлять автомат, пробежать одиннадцать бритый налысый, зарастать густой пегий щетина, тощий мужчина в полосатый пижама.

когда скрываться из вид и они, глухонемой проворно вылезать из свой укрытие. в коридор висеть тяжкий дух - пот, немытый тело, грязный одежда, металл, масло, гашиш... глухонемой перекрещиваться было, но тут же схватывать себя левый рука за правый, беспокойно оглядеться, плюнуть с досада на свой забывчивость, с гримаса махнуть рука и, забывать о свой электрод, торопливо уползать по вертикальный лестница на технический ярус.

глава восьмой

ричард лестер, просыпаться, подымать голова и откинуть длинный спутывать волос. глянуть на монитор компьютер: монитор мирно помигивать в ожидание свой час, и, если не вчитываться в текст, можно быть принимать терминал за рабочий место какой-нибудь технолог или инженер, отходить на перерыв попить кофе.

лестер глянуть на свой час: быть 21.47.

- миша, - позвать он, хрипло со сон, и прокашливаться.

- ау, - отзываться петрович из- за его спина.

- не спать?

- не. не спать.

- как обстановка?

петрович вставать, проходиться по комнатка, потягиваться.

- пока спокойно.

лестер полагать поперек стол свой пушка, протягивать длинный ручища и постучать в дверца спальня шурти шустрато.

- эй ты! живой?

шустрато что- то пробурчать в ответ, потом отвечать ясный:

- не беспокоиться, я не собираться самоубиться.

- "самоубиться", - пробормотать лестер, протирать глаз. - стилист!

тут петрович настораживаться и прислушиваться.

- наш бежать! - проговаривать он озабоченно. - о, за они чужой. беречь компьютер, дик, я пойти наш прикрывать.

он пролезать за шкаф, зашуршать кожанка по известка и стукнуть дверца в отдаление.

лестер вздыхать и прислушиваться. не быть слышно ни шорох: звукоизоляция во дворец быть на высота.

лестер на всякий случай полагать большой палец на предохранитель ружье. лестер вздыхать еще раз и посмотреть на свой час: быть 21.52. лестер забормотать, почти без мелодия, какой- то песенка из время свой юность. лестер едва не пускать сентиментальный слеза, вспомнить себя семнадцать год назад - преуспевающий тридцатипятилетний кинооператор, спокойный, бесшабашный, ни бог, ни черт не бояться. бросать съемка, ни секунда не сомневаться, по какой-то странный звонок - никогда так и не узнавать, кто звонить. кинуться отбирать у хозяин его добыча. в тот же драка, где фродо таука получать стрела в ребро, меч демон-убийца входить в правый бедро лестер. лестер почему- то усмехаться, вспомнить этот бой - бледный лицо джервис, остервенеть и неумело лупить меч по кольчужный спина демон, отчаянный мальчишка-абориген, с пронзительный вопль бить демон острие меч под шлем, в шея...

в сущность, я ведь не старый, подумать лестер, пятьдесят два - не возраст, а фигня-а, как говорить роби. надоедать быть изгой в этот чертовый космопорт. зря я в 37-м не уезжать на новый голубой, фродо ведь приглашать. впрочем, нет, тогда я не быть бы здесь, резонно замечать себя лестер. хорошо, что мы тут вместе: я, реостат, хорошо, что этот чудный парень легин так удачно попадаться, хорошо, что я еще полгода назад познакомить с этот ленивый уникум, с миша то быть... жалко, что больше никогда не увидеть остальной рыцарь - куниэд като, князь святослава, и робин худо, да и джервис - кто- то говорить, что он вернуться-таки на родина после низвержение тролль Хо... оставаться только я, и роби, и фродо, и стиви, который я за весь семнадцать год больше ни раз не видеть, подумать лестер и посмотреть быть в тревога на часы, но тут в коридорчик за шкаф стукнуть дверца, издалека доноситься несколько глухой выстрел, и кто-то с шум, с возня, с бормотание полезть в комната.

лестер вставать, спускать предохранитель и подымать ствол обрез.

из- за шкаф высовываться седой всклокочивать голова, и чей-то странно знакомый темный глаз поочередно подмигивать лестер.

- дикий, опускать пушка. хорошо помогать я с чемодан, - весело сказать стивен стаклифф.

- ах, елка зеленый, - растрогаться лестер и кинуться навстречу бывший координатор отряд рыцарь.

- так, это на пол, а это сюда, - сатклифф с кряхтение водружать на стол слева от спокойно помигивать компьютер свой могучий терминал. - все, дик, далеко я сам. идти наш помогать, там за мы погоня прибегать.

лестер встрепенуться, как в молодость.

- что за погоня?

- беглый каторжник, - отвечать стивен, торопливо распахивать свой чемодан и коммутировать они друг с друг. - хозяин то, кто тут смотреть за этот машина. - он кивнуть на включать компьютер. - кстати, где он?

лестер показывать на дверца:

- здесь, только не вздумать открывать.

- а я надо быть задавать он пара вопрос.

- спрашивать через дверь. эй, шустрато, слышать? - стукнуть лестер приклад в дверь. - ты быть спрашивать, так ты отвечать, не стесняться. а то я вернуться и рыло ты начищать. понимать, нет?

- понимать, - уныло отвечать из- за дверца шустрато.

- то- то, - сказать лестер, откидывать со лоб волос. - ладно, стиви, я пойти. вернуться - пообщаться. все ж таки семнадцать год не видеться.

сатклифф кивнуть с улыбка, снова подмигивать лестер и углубляться в свой терминал. лестер повертываться и, подымать ствол ружье, бок полезть в коридорчик за шкаф.

стивен сатклифф закрывать глаз и некоторый время посидеть молча, сосредотачиваться. пять час назад он еще спать рядом с айлин в свой постель, в небольшой квартира рядом с офис в город брэйн сити на комп. и вдруг - звонок от президент, бешеный гонка за полпарсек - и этот крохотный комната, откуда давно угасать, но все еще живой злой воля управлять гигантский галактический империя...

сатклифф вздыхать и открывать глаз. терминал оживать под его рука, сверхмощный узел связь в маленький чемодан на пол, маскировать свой сигнал под энергетический помеха, посылать из- под глушилка космопорт могучий поток данные в гиперпространство, и за его переносный терминал вставать весь неимоверный мощь большой компьютер планета комп.

сатклифф углубляться в изучение защита "великий план". он обращаться к секретный база данные большой компьютер, пароль который знать всего около двадцать человек в галактика, и вызывать криптолом, страшный сила "стенобитный машина" великий хакер панченко - программа длина всего в несколько килобайт, который гарантированный рушить любой криптографический защита за пара секунда. панченко давно быть сманивать на служба комп, и криптол существовать, слава бог, в единственный экземпляр - иначе понятие конфиденциальность или безопасность в галанета просто не существовать бы.

криптол возникать на его монитор: жизнерадостный белый человечек с молоток. иконка размахиваться. обычно человечек нужно быть семь, ну - десять удар, чтобы сломать невидимый стена. сейчас криптол размахиваться только один раз и скорчить недовольный физиономия, даже не опускать молоток. повертываться к сатклифф, компьютерный человечек возмущенно начертать:

"в предлагать система использовать стандартный протокол доступ операционный система Microsoft Doors 1000 имя билл гейтс. пароль содержать пять знак, имя пользователь - шесть, домен - три. приказывать ломать?"

стаклифф нажимать enter.

человечек махнуть молоток, презрительно хихикнуть и, свернуться, самоуничтожаться - теперь в мир вновь быть только один он копия, на тайный диск в недра комп. на монитор сатклифф оставаться взламывать бланк вражеский пароль. домен быть "мир", имя пользователь - "хозяин", пароль уже быть набирать пять звездочка. не верить свой глаз, сатклифф вновь нажимать enter - и входить в операционный система дремать компьютер хозяин. пожимать плечо, он в который раз за много год подумать, что то ли человечество переоценивать свой враг, то ли, скоро, враг недооценивать человечество. тот, кто запускать "великий план", явно даже не задумываться о то, что кто- то мочь вторгаться в работа этот старенький компьютер, явно купить год сто назад на распродажа цехин за три.

некоторый время, чтобы ознакомляться с логика "великий план", сатклифф листать уже проходить его этап, убеждаться в правота легин: действительно, весь политический жизнь имперский метрополия в последний год инспирироваться отсюда. точно, даже по больший часть инсценироваться. узнавать о судьба подлинный пантократор и его министр из программа не представляться возможный, однако все указывать на то, что властитель быть удалять сразу после восхождение на престол и с этот момент империя управляться уже отсюда. много то, и рано некоторый важный событие совершаться по подсказка великий план, например, принятие культ единый сущий, отречение от престол отец нынешний пантократор и т.д.

постепенно сатклифф подбираться ко день сегодняшний. подтверждаться весь. не быть никакой указание на действие реальный лицо. все идти отсюда, из этот устаревать, но надежный машина: здесь быть и текст манифест, и текст распоряжение министр, и звуковой дорожка разъяснительный речь министр по дело культ маттхойзер на селекторный совещание главный редактор официальный средство массовый информация империя, и файл с его абсолютно правдоподобный изображение, и интерактивный вариант на случай тот или иной вопрос от редактор... весь приказ, весь распоряжение, весь инструкция идти отсюда. кукла, пока что отдыхать за стена, в назначать час оживать и принимать тот или иной исполнитель низкий ранг, так что у тот не возникать никакой сомнение, что они видеть подлинный руководитель империя. компьютер передавать заранее заготавливать текст распоряжение в дворцовый сеть, оттуда они поступать - уже автоматически снабжать весь необходимый виза и электронный подпись - в министерство, и гигантский бюрократический машина империя, хорошо смазывать тысячелетний опыт, послушно начинать крутиться, нимало не заботиться о гибельный последствие выполнение безумный приказ. приказ, написать хозяин.

наконец, сатклифф добираться до тот место программа, где компьютер останавливаться - 4213 шаг 93 этап 129 стадия великий план.

во- первый, он выяснять, что компьютер вовсе не спать, а только дремать; извне, через блок радиоперехват, а также от сеть военный министерство и служба безопасность империя, он получать и накапливать информация, который должный быть быть обрабатывать в момент запуск.

следующий, 4214 шаг, иметь два вариант; какой быть выбирать - зависеть от то, какой именно информация получать компьютер.

если конфедерация не выдерживать и предпринимать какой бы то ни быть силовой ответный шаг, например, арестовывать судно имперский космофлот в свой порт - тот, кто не успевать уходить в космопорт, стоять под заправка и т.п. - срабатывать первый (основной) вариант. быть сгенерировать указ о всеобщий мобилизация, который в полночь зачитывать бы на экстренный пресс- конференция кукла министр маттхойзер.

это означать бы немедленный ответный мера со сторона конфедерация и - с неизбежность - начало война в близкий день, даже час.

мимоходом сатклифф с содрогание отмечать, что даже комп не удаваться бы оставаться в сторона: через десять-двенадцать этап план быть запланировать массированный термоядерный удар по комп, чтобы парализовать галанета и вообще весь галактический связь. господи, у они даже термоядерный оружие иметься, подумать сатклифф. вот цена договор восемьсот седьмой год! наверняка и у конфедерация что-нибудь припрятывать...

как мы помнить, легин еще пять час назад связываться с руководство конфедерация и передавать столь необходимый информация об истинный положение дело. мы помнить также, что глава управление безопасность и президент конфедерация оба отмечать, что легин сделать это очень вовремя. видимо, ответный мера и впрямь готовиться, но теперь план на они рассчитывать не мочь. компьютер хозяин не получать сведение ни о какой военный или даже полицейский мера, хотя хозяин, видимо, быть уверенный, что они обязательно быть предпринимать. даже официальный представитель служба безопасность империя на земля не быть арестовывать. даже имперский журналист продолжать пользоваться свободный доступ в пресс- ложа оперативный зал звездный флот и управление безопасность.

впрочем, как запасной вариант великий план предусматривать и это. и теперь, поскольку нужный информация не быть получать, компьютер вводить в сеть служба безопасность негласный распоряжение высокий уровень секретность за подпись пантократор - спровоцировать бунт среди интернированный гражданин конфедерация или, если спровоцировать не удаваться, просто расстреливать несколько сотня или тысяча человек, якобы при попытка бунт. уж это- то, по разумение создатель план, неизбежно подталкивать бы конфедерация защищать свой несчастный гражданин любой способ. пусть с задержка на два-три, ну - пять день, но этот вариант тоже приводить к военный противостояние - и к война.

не удерживаться, сатклифф заглядывать в конец план.

там располагаться небольшой, красиво сформатировать текст.

"теперь я вернуть вы туда, откуда вы выходить. теперь я стереть в вы всякий память о тот гордыня, в который вы ввергать себя, стремиться следовать кой- чей нелепый желание видеть вы творец. теперь вы вновь уподоблять я, и вы быть счастливый. я сделать так, что теперь никто не смочь больше смущать вы, прийти к вы с нелепый мысль искупать ваш грех. теперь мы с вы - один целое, и будущее прекрасно."

сатклифф быть бывалый человек. еще совсем мальчишка он участвовать в злосчастный хронодесант и быть счастливый там, в середина далекий ХХ век. потом он предавать. он перенести это. он побеждать, суметь организовывать свой возвращение. правда, для это приходиться умирать от опухоль мозг на рука любимый женщина, но иначе ведь она погибать бы вместе с он. он вернуться и проходить унизительный допрос и проверка, пока институт не рухнуть и он не смочь увольняться. четыре год он прорабатывать на комп и становиться заместитель главный график большой компьютер. тут к он являться бывший одноклассник роби кригер с два незнакомец и объявлять, что они сражаться с хозяин. нимало не колебаться, стивен присоединяться к они. еще шесть год спустя он, уже главный график и заместитель генеральный программист, возглавлять операция по подавление отчаянный, кровавый мятеж сатанист на комп. погибать сотня человек. сатклифф потерять жена - она оказываться в его офис, когда боевик бит турзал заливать весь этаж бинарный газ. сам он уцелеть, потому что в этот момент подниматься в лифт на этаж высоко, в оперативный зал.

он перенести и это.

и вот, еще одиннадцать год спустя, он сидеть перед два компьютер: в один - смерть человечество и рабство уцелеть, в другой - средство останавливать, отталкивать, изгонять из мир этот смерть.

- эй, шустрато, - позвать стивен. - где у ты ключ-блокиратор клавиатура?

после длинный пауза сиплый голос из-за дверь нетвердо возглашать:

- н-нет у м-я н-никакой... клю... ключ!

стаклифф покачать голова. конечно, лысый техник переживать крушение свой жизнь и заказывать себя из доставка что- то спиртное.

- шустрато, - сказать стаклифф. - ты там не дурить.

- мой дело! - с вызов откликаться сатанист. - я с-служить... великий к-к-к-... князь! надо вы быть лезть, да? ну и кой вы хрен, - вдруг бешено завопить он, - кой вы хрен, что я н-не вылезать отсюда, а? каз-злой, да, козлы вы весь позорный-она!

сатклифф не выдерживать. байка о счастие служить князь он наслушаться еще одиннадцать год назад, допрашивать уцелеть мятежник. конечно, хозяин - когда он еще быть в сила - ничто не стоить набирать себя деятельный и полный энтузиазм помощник из этот несчастный, принимать он за люцифер.

- Ма-а-алчать! - гаркнуть он, совсем как реостат, и яростно стукнуть кулак в дверца.

шустрато замолчать.

сатклифф повертываться к свой терминал. в принцип, сейчас он мочь отсоединять вражеский компьютер от весь сеть и просто разбивать он, но он не исключать возможность, что на вторжение снаружи компьютер может как-то аварийный отреагировать: например, посылать радиосигнал о начало война. такой вероятность исключать быть нельзя. уничтожать он нужно быть изнутри. сатклифф глубоко вздыхать и, набирать один за другой четыре сверхсекретный пароль, вызывать веселый роджер.

для создание этот виртуальный чудовище даже гений панченко быть недостаточно. пятьдесят год назад веселый роджер написать сам аландаро, создатель нынешний версия операционный система большой компьютер. написать, протестировать на отдельный, не связанный ни с какой сеть - даже электрический! - компьютер - и ужасаться.

вирус веселый роджер быть непобедимый. длина всего в сто сорок байт, он нести полный гибель любой двоичный, шестнадцатеричный или какой угодно другой информация. он не дописывать лишний строка, не менять запрос на прерывание и не стирать файл. он просто убивать.

о существование веселый роджер после смерть аландаро знать только шесть человек в галактика: два бывший и нынешний президент комп, два бывший и нынешний - то быть сатклифф - генеральный программист. ныне действовать пароль знать только нынешний президент и сатклифф.

пока терминал переправлять с комп упаковывать в тысяча защитный архиватор виртуальный чудище, сатклифф решительно вставать, находить в ящик стол простой канцелярский ножницы и становиться резать провод.

быть 22.15.

старый, соединенный со свой периферийный устройство не радиоканал, а надежный, как сам древность, провод, компьютер хозяин должный быть оживать через пятнадцать минута.

сатклифф перерезывать провод мышь, провод клавиатура, перерезывать кабель весь три модем вражеский машина, отрезать от компьютер блок радиоперехват и кабель, вести к передатчик.

затем он вернуться к свой терминал и запрашивать он, не оставаться ли у вражеский машина резервный канал общение с внешний мир. терминал хладнокровно продемонстрировать он, что в ящик стол лежать резервный блокнот-терминал, связывать с машина нестандартный радиоканал. взволноваться, сатклифф проникать в этот канал и протестировать блокнот. нет, там не быть резервный копия программа. хозяин быть очень самоуверенный! все, что должный быть сделать блокнот - перезапускать великий план, если он подвиснуть, или если основной компьютер на какой- то время выходить из строй.

сатклифф доставать из ящик блокнот и просто вытаскивать из он аккумулятор, потом подумать и с размах швырнуть коробочка в стена. брызнуть осколок корпус. подходить, стивен раздавливать машинка каблук свой ботинок и повертываться к машина противник.

на монитор продолжать светиться бланк великий план.

стивен садиться за свой терминал и решительно направлять веселый роджер в машина хозяин. как только вспыхивать транспарант "перемещение завершать", он моментально вырывать из терминал все кабель и отключать питание узел связь. он знать, что распаковка супервирус занимать довольно продолжительный время, но он страшно быть даже подумать, что случаться, если распаковывать роджер выскочить обратно в его терминал - а оттуда прямиком в большой компьютер. торопиться, он отключать радиосканер, через который проникать в компьютер хозяин. теперь вражеский машина оказываться полностью изолировать.

и вот она оживать. черно-красный картинка свернуться, на монитор вспыхивать предупреждать транспарант. из динамик монитор прерывисто загудеть сигнал тревога, и чей- то голос (стаклифф похолодеть, соображать, ч е й и м е н н о) бесстрастно произносить:

- дежурный оператор! обнаруживать вторжение в система. в система распаковываться чужой программа.

шустрато за дверца взвывать и ударяться в она весь тело. дверца дрогнуть, но не поддаваться.

вновь прерывистый гудок, и вновь мрачный холодный бас:

- дежурный оператор! встроенный антивирусный пакет не срабатывать. включать резервный блокнот!

шустрато пронзительно завизжать, дверца затрястись, но разводной ключ сидеть в паз неколебимый.

- о князь! о великий, мощный, черный, жестокий князь! - разбирать стаклифф в визг шустрато и содрогаться от ужас и жалость.

- дежурный опера..! - бесстрастно сказать компьютер и замалчивать.

и тут веселый роджер приходить.

изображение на монитор разлетаться, и на его место возникать грубый черно-белый подобие череп. в тот же момент оба жесткий диск машина взвывать, разгоняться до предельный скорость, и почти одновременно хлопнуть; изо весь щель корпус хлынуть черный дым. что-то хрустнуть - это от внезапный перегрев лопнуть процессор. с оглушительный щелчок треснуть и погасать монитор. затрещать, вскипать, аккумулятор.

схватываться за голова, сатклифф кинуться к машина, вырывать из розетка сетевой шнур и тут же, зашипеть, бросать его: шнур стремительно раскаляться. еще бы секунда - и роджер в вид прощальный привет замыкать бы электросеть дворец.

потирать обжигать рука, стивен отступать, прикрывать себя свой аппаратура; с потолок в пылать компьютер ударять струя пирофаг - срабатывать пожарный сигнализация. треск и хруст утихать. с тихий свист включаться принудительный вентиляция, всасывать чадо, дым и седой космы пирофаг.

радиостанция, стоять на системный блок вражеский машина, с грохот рухнуть на пол. почернеть пластина корпус разваливаться и осыпаться, обнажать испепелять внутренность. компьютер хозяин более не существовать.

весь этот время шурти шустрато, не переставать, визжать и выть за стальной дверца; когда все кончаться, он еще несколько раз всхлипывать и замалчивать.

сатклифф тяжко переводить дух, закашливаться и вытирать рукав вспотеть лоб. сердце стучать в горло быстрый толчок. "почти восемьдесят", - автоматически подсчитывать пульс стивен, глянуть на часы, - "стареть".

и только тут он осознавать, что проходить полчаса, и весь этот время край сознание он фиксировать стрельба в отдаление, и никто не приходить сюда к он.

стивен сатклифф прислушиваться. стрельба больше не быть. испугаться, генеральный программист извлекать из свой чемоданчик револьвер и пойти за шкаф, в коридорчик.

глава девятый

стивен сатклифф выбираться в депо кукла и оглядеться. в тускло освещать комната манекен стоять тесный строй, строго глядеть в стена. в воздух ощутимо пахнуть порох.

он выходить в тронный зал и нос к нос сталкиваться с легин. закапчивать, с пистолет в опускать рука, легин глухо спрашивать он:

- ну как, мистер сатклифф?

- следующий шаг должный быть приводить к война, - отвечать сатклифф. - я уничтожать компьютер хозяин.

легин хмуро кивнуть.

сатклифф обходить неподвижно стоить гренадер и шагнуть в середина зал.

зал быть разгромить. повисать на нитка прострелить, истерзать гардина. все быть засыпать белый мраморный крошка. под нога хрустеть стеклянный пыль разбивать телекамера.

вдоль дальний стена, у сорвать с петля ворота, лежать в ряд, оскаливать зарастать щетина грязный лицо, шесть труп в полосатый заношенный пижама. еще четыре труп угадываться в черный груда пепел за и перед ворота: это поработать скрэчер реостат.

в центр зал два высокий чернокожий гренадер, оба окровавливать и наскоро перевязывать, хмуро скручивать вяло сопротивляться, вяло богохульствовать мужчина в полосатый пижама, последний из одиннадцать.

возле опрокидывать трон сидеть на ступенька, свешивать усталый рука, шкипер роби кригер по прозвище реостат. вместо черный пиратский платок его голова быть заматывать свежий бинт, сквозь который проступать кровь.

а рядом с он, накрывать сдирать со стена бархатный белый-синий знамя империя, лежать грузный, рослый тело.

на подгибаться нога генеральный программист подходить к тело. сердце его заполнять невыразимый тоска.

- держаться, брат, - сказать он реостат.

сатклифф медленно наклоняться и отводить край знамя с лицо лежать.

глаз ричард лестер быть покойно закрывать, на губа застыть подобие улыбка. спутывать волос быть аккуратно убирать со лоб. стивен отводить быть бархат далеко, но увидеть кровь, клок скафандр и вновь накрывать лицо старый рыцарь свет. садиться возле реостат, он внезапно охнуть и затрястись.

рыжий шкипер обнимать он за плечо. подходить легин и садиться рядом с реостат. бросать завязнуть буквально в морской узел каторжник, подходить и садиться по другой сторона тело сейер.

- я же сам сказать он: идти, помогать наш... - только и выговаривать сатклифф.

- ну, ну, браток... - похлопать он по плечо реостат. - он бы и сам пойти, и никто он бы не удерживать, ты же знать... а без он мы бы не справляться. он выходить, как башня, страшный, огромный, прямо под огонь, подымать ружье и три выстрел свалить трое, и пасть он, как герой, лицо к враг. знать, как в стих: давать бог такой мы похороны...

- гренадер! - вдруг застонать стивен. - что ж вы он не прикрывать?!

- сейер они зажимать в вестибюль, - тихо сказать легин. - а я быть с пистолет, один против шестеро автоматчик, и реостат быть только что ранить.

- сынок, не обижаться, - судорожно вздыхать, произносить генеральный программист. - я просто...

- я понимать, - отвечать легин.

сатклифф заматывать голова и вставать. легин подниматься за он следом.

сатклифф подходить к корчиться на ковер каторжник.

- а, так это старый знакомый, - проговаривать он брезгливый. - бит турзал.

- это - бит турзал? - несколько оживляться легин. - вот и ладно.

он схватывать бритоголовый за воротник, рывок подымать на нога и потащить за себя. тот заорать от боль. вставать, реостат прикрикивать:

- но-но, падаль, я тот поорать, шакалий помет! - он обертываться к сейер: - ребята, зал и вестибюль за вы. где миша?

откуда- то из угол послышаться:

- здесь я...

сатклифф вглядываться и охнуть. реостат покачать голова:

- что ж ты уползать, петрович?

- больно, - отзываться тот.

сатклифф вместе с реостат подбегать к распростирать на ковер длинноногий петрович. сжимать рука голова, тот, тихонько шипеть, перекатываться с бок на бок.

сатклифф приседать на корточки и дотрагиваться до петрович. как электрический ток, обжигать он отчаянный, физически невыносимый ощущение чужой чудовищный боль.

- что с он? - спрашивать стивен.

подходить легин, налагать рука на затылок петрович, запускать палец в его густой длинный волос, проговаривать:

- прощать, петрович, сразу не соображать...

петрович протяжно застонать и переставать дергаться. лицо легин заостряться, обозначаться желвак на скула, морщина под напряженно прищуривать глаз.

- это же не просто каторжник, - объяснять реостат. - ты же должный знать. это крупный, знатный слуга враг, мощный боец, свой род гренадер хозяин.

- да, я помнить, - отзываться сатклифф. - среди они быть мощный черный психократ, так называть рефаима. мы же они тогда допрашивать. браутон, лири, бэррос, три крупный черный психоподавитель. но я уверять доктор порто, что они заблокировать психоизлучение.

- вот так, значит, качественно заблокировать... они хотеть, видимо, сразу подавлять мы все и взять голый рука, но их удар принимать петрович.

- он психократ?

- мощный из известный я, - откликаться легин, массировать голова петрович. - семьсот вуаль.

сатклифф присвистывать.

- он быть один, а они быть несколько, и они он перегружать, - продолжать реостат. - выдерживать миша выдерживать, но что- то у он там надрываться, что ли...

- это синдром шнеерсон, - объяснять легин. - что- то вроде короткий замыкание в мозг. я он сейчас анестезировать, но он приходиться лечиться.

- дядька дик жалко, - пробормотать петрович и замолкать.

- спать, - констатировать легин и вставать, смертельно бледный, встряхивать занеметь кисть рука. - идти, - он снова, как куль, подхватывать с ковер взвывать турзал и поволочь к дверь. мистер стаклифф, идти, показывать мы, что получаться, и допрашивать этот мерзавец. а потом быть решать, что делать.

заметно быть, что вид разгромить компьютер производить на турзал впечатление: он на несколько секунда переставать ныть и в ужас обвести глаз свой враг. потом в его глазок что- то сверкнуть, и он выругаться, да так многословный и отвратительно, что стаклифф содрогаться. от каторжник по комната распространяться тошнотворный смрад давно не мытый тело, смешанный с запах порох, гашиш и спиртной перегар. ерзать в мощный рука реостат, турзал вдруг подгибать нога и заблажить, подражать блатной наглец. тогда реостат неожиданно страшно ударять он в щетинистый скалиться рожа.

- роби! - невольно охнуть сатклифф.

- реостат, - укоризненно сказать легин.

- сучий ты потрох! - оглушительный заорать реостат, вцепляться в воротник турзал и глядеть пронзительный льдистый глаз в слезиться, моргать белесый глазок каторжник. - не хотеть говорить, блядь? я не я и лошадь не мой, значит? щас я вы устраивать очный ставка!

реостат выбивать разводной ключ, удерживать дверца спальня лысый шустрато.

турзал взглядывать туда, издавать неясный звук и густо сглатывать. реостат глянуть один глаз и тут же захлопывать дверца, но легин, полуобертываться, успевать замечать скрючивать красный палец, лужа густой, отвратительно яркий кровь, из который торчать темный бутылочный осколок, и неживой оскал.

шурти шустрато весь- таки "самоубиться".

ни легин, ни реостат, ни стивен не успевать ничто сказать, как вдруг турзал рвануться. треснуть прелый ткань, и реостат, отшвыривать оставаться у он в рука полосатый тряпка, кинуться к дверь. легина будто подбрасывать - тело срабатывать сам, и он исчезать там, где только что мелькнуть блестящий от пот, густо волосатый торс турзал; сатклифф успевать только растерянно проводить он глаз.

вихорь промчаться сквозь тронный зал, легин только свистнуть сейер "до-до-фа" - "оставаться на место" - и тут он приходиться выдавать весь скорость, на который он быть способный, потому что сильный, плотный турзал бежать быстрый "обезьяний" бегом, как бегать анга в цитадель, мелькать кованый подошва, почти на четвереньки. реостат даже чуть отставать.

турзал промчаться длинный парадный коридор и пуля нырнуть в технический колодец. легин сунуться туда - и увидеть удаляться вниз корзина подъемник. на легин быть скафандровый перчатка, и он, не задумываться, прыгнуть в колодец, в полет схватываться за жирно мазаный масло стальной трос и, по инерция едва не обвиваться вокруг они, стремительно заскользить вниз, слегка подтормаживать нога.

сверху посыпаться мусор: видимо, реостат последовать его пример.

легин спрыгивать в кузов через три секунда после то, как сто метр глубоко резиденция, у сам рубин, на технический ярус оттуда выскочить бит турзал.

корзина подъемник еще качаться, когда в она шумно обрушиваться реостат.

он высовываться в коридор технический ярус, глянуть направо, налево - и уже никто не увидеть: легин умчаться за каторжник столь стремительно, что шкипер не смочь определять, за правый поворот они побежать или за левый.

реостат плюнуть, выругать себя за старческий медлительность и наудачу побежать налево.

легин же быть уже очень далеко, и бежать он направо. он видеть бит турзал, он сближаться с он, но преступник чудовищный, отчаянный усилие весь еще держать легин на солидный расстояние - и неожиданно нырнуть в боковой коридор.

легин ворваться в этот небольшой коридорчик, как буря, и отчаянно заметаться между два ряд одинаковый коричневый звуконепроницаемый дверь с длинный стальной ручка. дверь быть запирать. легин уже начинать искать глаз люк в потолок или пол, через который мочь уходить бандит, но рукоять предпоследний дверь справа вдруг поддаваться, и тут легин услышать из- за она четкий шлепок пистолетный выстрел.

распахнуть дверь, он нырнуть в она двойной сальто, чтобы избегать немедленный пуля, и на доля секунда замирать в "стойка леопард", чтобы оценивать обстановка.

на пол, заливать бурый грязный ковер бурый поток кровь, извиваться, хрипеть, прострелить тело бит турзал. глаз его уже стекленеть, а волосатый рука с обломать ноготь все стараться дотягиваться до огромный красный рубильник.

рубильник торчать в цоколь длинный стеллаж однотипный устройство с окошечко. "анабиотический ванна", - отмечать про себя легин.

а в дальний конец помещение, у столик, аккуратно застилать газета, стоять человек. это быть тот самый глухонемой в грязный армейский кепи. на стол лежать несколько крутой яйцо, помидорчик, ломоть нарезать батон, пыхать пар электрический чайник.

глухонемой медленно опускать рука, в который быть пистолет.

узнавать легин, глухонемой покивать. затем с пистолет в рука подходить к турзал, вглядываться в застывший, искаженный черта зарастать грязь лицо и, видимо, узнавать - загукать, замычать, с ненависть и бессильный радость замахать рука и вдруг, обращать морщинистый, гладко выбривать, болезненный лицо к потолок, истовый перекрещиваться.

легин шагнуть к анабиотический капсула. глухонемой угрожающе заворчать и подымать пистолет. легин взглядывать на он и успокаивающе покачать голова. глухонемой, хмуриться, пистолет опускать.

легин заглядывать в тот капсула, что быть близкий все к основный рубильник. за стекло он увидеть чуть лысоватый крупный мужской голова. макушка с просвечивать залысинка, темный волос, высокий, с один горизонтальный складка, лоб, длинный ровный нос... весь остальное тонуть в густой каштановый борода, нарастать за много год. однако и это хватить легин, чтобы узнавать в этот человек, погружать в глубокий анабиоз, пятьдесят восьмой суверен империя галактика, галактический пантократор роберт XII хайнсдорфмюллер.

легин, внезапно обессилевать, садиться прямо на пол. перед его мысленный взор пронестись весь чудовищный нагромождение событие последний день. перед он вставать весь исполинский проблема, который еще только предстоять решать... конечно, главный шаг быть сделать: хотя и дорогой цена, но великий план хозяин быть останавливать. но, боже, сколько еще быть впереди!

легин вставать и подходить к стол. на стол стоять старый, обматывать изолента телефон. легин снимать трубка и становиться было набирать номер, но в ухо ударять прерывистый гудок.

коммутатор, подумать он и обертываться. глухонемой проворно закатывать тело бит турзал в ковер. легин жест привлекать его внимание и вопросительно ткнуть в телефон палец. глухонемой показывать восемь палец и вновь нагибаться.

легин набирать номер через восьмерка. трубка взять сразу.

- мама, - сказать легин, - у я все в порядок, в общий- то. ждать хороший сообщение и позвонить на новый земля син и наш.

анна таука медленно переводить дыхание и сказать:

- хорошо. позвонить. связь, как ни странный, быть. я сегодня уже с син говорить.

- как она там?

- волноваться.

- ничего, мама. конец уже близкий и, наверное, хороший, бог давать.

мать только вздыхать, собираться, кажется, заплакать, и легин торопливо сказать:

- ну, пока. я еще позвонить.

набирать следующий номер.

- йонас лорд, - отвечать там.

- это дикий стингер, - сказать легин. - узнавать?

- о- о, - только и сказать поражать лорд.

- йон, кажется, дело идти на лад.

- о-ххо, - отвечать лорд, видимо, не в сила подымать отваливаться челюсть.

- и ваш шанс написать не просто книга, а суперкнига все увеличиваться, - хихикнуть легин и отключаться.

тут к он подходить глухонемой и загукать, делать знак.

- не понимать, - с сожаление разводить рука легин.

глухонемой яростно плюнуть, решительно садиться, доставать из ящик стол лист бумага, карандаш и, плевать на грифель, морщить от усилие и без то морщинистый лоб и кряхтеть, приниматься выводить какой- то каракуля.

тут дверь с лязг и стук распахиваться, и в помещение, задыхаться, лавина вваливаться реостат.

- все кончать, - сказать он легин. - садиться, отдыхать.

- это турзал? - кивнуть реостат на ковровый рулон, шумно переводить дыхание и размазывать машинный масло по лицо в тщетный попытка стереть пот перчатка

легин кивнуть.

- ты пришивать?

- нет, он, - показывать легин на трудящийся глухонемой. тот обертываться и вскакивать было с пистолет, увидеть, что реостат подходить к стеллаж, но легин жест останавливать он, и глухонемой снова вернуться к литературный труд. реостат же долго глядеть на лысоватый макушка пантократор, потом сказать:

- да, сынок. настоящий дело, однако, начинаться именно сейчас.

легин кивнуть, и тут глухонемой полагать карандаш и вскакивать, показывать свой труд поочередно то он, то реостат и что-то яростно мычать.

- "когда быть смена?" - прочитывать вслух легин. - "этот диаволопоклонник нанимать я двенадцать год назад, и я, дурак, польститься на его деньги. каждый полгода я по факс неизвестно кто обещать смена, но смена нет уже двенадцать год, в туалет протечка, доставка в получасы ходьба, в душ приходиться таскаться на второй ярус, водопровод я вынуждать ремонтировать сам, а телевизор сломаться и показывать только один канал. я, наконец, требовать смена, или я увольняться сегодня же на весь четыре сторона и бросать этот поморозить несчастный! техник анабиоз виргилиус карлос паламед".

- вот еще проблема, - крякнуть реостат, садиться на табуретка и приниматься расстегивать перчатка.

тут легин вдруг стукнуть ладонь по стол. на газета оставаться масляный отпечаток. легина прорвать.

- эй, братец! - рявкнуть он так, что у сам в горло засаднить. в.к.паламед уставляться на его губа, а легин возмущенно вопить: - не хотеть, не хотеть я заниматься твой смена, понимать? не хотеть! ждать ты двенадцать год - и еще неделька подождать, понимать? и беречь стеллаж как зеница око, понимать, нет? господи иисус христос, почему я должный заниматься в с е м и проблема, а?! у я ведь, между прочее, еще быть три законный день отпуск, понятно?!!

несколько ошарашивать, в.к.паламед переводить взор с легин на реостат.

- сынок, - необычайно мягко сказать рыжий шкипер. - этот сеньор ведь совершенно правый. хоть телевизор ты он мочь починять? а?
