владислав крапивин
кораблик, или «помогать я в путь…»
пролог
петька викулов по прозвище патефон
1
город наш потому, наверно, и называться старотополь, что здесь много столетний тополь. другой старый дерево тоже много, но тополь много все.
правда, цвести они в то давний лето жидковатый – в воздух только редкий пушинка. зато листва вырастать густой. тесный зарастать двор наш в тот утро быть весь в тень.
я глянуть во двор из-за дверь. тетя глаша снимать с веревка высохший белье. дядя костя у сарай возиться со свой трофейный мотоцикл. на крыльцо они не смотреть. я кошачий прыжок достигать приоткрывать калитка, и вот – на свобода. торопливо дошагать до перекресток. и прежде чем уходить за угол, оглянуться на деревянный двухэтажный наш дом – пожилой, кособокий, но такой привычный…
потом я свертывать на гончарный. и почти сразу:
– эй, патефон! куда топать?
это гришка гаврилов из наш класс. я сказать неласковый:
– на кудыкин гора воровать помидор…
гаврилов быть с круглый стриженый голова, полноватый и вроде бы добродушный. но я он не любить. помнить, как осень, когда бить турунчик, он сопеть и протискиваться без очередь, чтобы ударять скоро. "а сам-то, – безжалостно сказать я себя. – хорошо, что ли, быть тогда?" и разозлиться на себя и на гришка.
гаврилов улыбаться. он быть не очень-то обидчивый.
– а что это у ты? – он пухлый подбородок показывать на картонный коробка, я нести она под мышка.
– любопытный гаврила знать что отдавливать?
тогда он все же обижаться. отходить, сообщать через плечо:

патефон-скрипучка,
сбоку в дырка ручка. 

и зашагать скоро.
я быть в класс не из драчливый, даже наоборот. но быть сейчас у я свободный рука, показывать бы я гаврила "ручка в дырка"! последний время я легко становиться заводиться…
а впрочем, наплевать. патефон так патефон. теперь-то не все ли равный?..
этот кличка я приклеивать прошлый весна, когда узнавать, что я заниматься в дом пионер, у длинный эльза. эльза, чтобы набирать себя в певец голосистый мальчишка, ходить по школа, сидеть на урок пение, прислушиваться, приглядываться. такой образ и я разглядеть.
вообще-то я петь стесняться. но бывать, что, если все кругом петь и песня хороший, я забывать про смущение и что-то прорезаться в голос…
в хор я, конечно, вовсе не стремиться, но эльза уметь уговаривать. к то же если занятие, значить, мало быть сидеть дома под бдительный взгляд тетя глаша.
да и ребята в хор быть добрый, чем в класс. без всякий прозвище тут обходиться, без дразнилка и надоедать в школа нахрапистый приставание. а со смуглый быстроглазый валька сапегин мы даже становиться приятель.
и петь я понравиться.
эльза как-то обмолвиться, что "когда этот мальчик петь, у он распахиваться сердце".
всякий там сольфеджио и нотный грамота я терпеть не мочь, но строгий седой эльза почему-то я это прощать. и все часто поручать быть солист.
разный у мы быть песня: и пионерский, вроде "эх, хорошо в страна советский жить", и про недавний война, и "во поле березонька стоять", и "веселый ветер"… многие из они я любить. а много все – "орленок". этот песня я начинать один, а хор вступать постепенно. как запевать: "орленок, орленок, взлетать высоко солнце", так сразу – и печаль, и смелость, и звон такой в душа…
а потом появляться еще один песня, самый для я хороший. но все это быть рано и оставаться позади. весь позади…

так, размышлять о прошлое, прошагать я весь гончарный и выходить на зеленый односторонка, к берег городской овраг. недалеко быть завод "красный химик".
сквозь бурьян, без тропка, я спускаться по склон метр на пять. татарник цапнуть я колючка за щиколотка, но не сильно, а так, для порядок. словно предупреждать: "не быть растяпа, оглянуться". и я оглянуться. но никто не быть поблизости, только желтый бабочка летать над чертополох.
за сорняк виднеться кирпичный кладка. она выступать из глинистый толща откос. это быть невысокий стенка из большущий старинный кирпич. я пробираться туда, где стенка отслаиваться от глина. за мертвый чаща прошлогодний репейник прятаться расщелина. только-только чтобы протискиваться такой пацан, как я. со сторона она трудно быть замечать. я обнаруживать этот место случайно, еще в апрель, когда в одиночка бродить вдали от дом, обследовать глухой окрестность (вернуться в перемазывать пальто и получать от тетя глаша вздрючка). теперь, в рубашка-то, пролезать быть легко, да и глина высыхать, не мазаться.
я протискиваться в щель. сразу становиться темно, запахнуть подземелье. посыпаться за ворот. но я, прижимать к грудь коробка, проталкиваться все далеко. и вот ход расширяться. я пойти вслепую. нащупывать подошва сандалия выбоина кирпичный пол. не бояться. путь я быть уже знакомый. скоро впереди забрезжить, обозначаться во мрак дверной проем, под нога оказываться каменный ступень. я спускаться по они… к вода я спускаться. она покрывать пол низкий полукруглый помещение.
я знать, что находиться в церковный подвал и при это нарушать закон. потому что украдкой проникать на территория завод. вернее, под территория, но какой разница. конечно, сейчас на "красный химик" не тот секретность, что в год война, когда у завод быть номер и делать здесь, по слух, начинка к снаряд для "катюша". ныне тут выпускать пластмассовый портсигар, посуда и голопузый кукла. но все равный по забор тянуться проволока-колючка, а у проходная переминаться на толстый нога тетка с наган. вот бы знать она, что сюда без пропуск проникать нахальный пятиклассник петька викулов (к то же выгонять из пионер, значит, вовсе подозрительный)…
большой кирпичный церковь подниматься над заводской забор, над овраг и быть видный издалека. ее колокольня давно разрушать, но высокий купол и угловой башня оставаться, церковь быть все равный красивый, похожий на старинный замок, особенно когда она освещать закат. в тот день в она помещаться то ли какой-то цех, то ли склад. но это – наверху. а про подвал, скоро все, никто не знать. не помнить. я это понимать и о тетка с наган подумать просто так, мельком.
сверху в маленький квадратный дыра (видимо, отдушина в фундамент) проникать рассеянный свет. в подземелье стоять полумрак. почему-то зеленоватый. но я хорошо различать бугристый камень подвальный стена, глаз привыкать. быть в этот камень железный дверь, но замуровывать или заржаветь намертво. а еще невысоко от вода виднеться узкий ниша с полукруглый верх, похожий на заделывать церковный окно.
к один такой ниша я и надо быть проходить.
я оставлять на верхний ступень сандалия. разматывать на коробка шпагат, отбрасывать крышка. доставать кораблик. побаюкать он в ладонь…

он быть размер с голубь, легонький такой, мой кораблик. с корпус из большой кусок сосновый кора. но вовсе не такой, какой весна мастерить ребята, чтобы пускать по лужа. он у я быть красивый. парус не бумажный, а из тонкий белый лоскуток. и снасть натягивать как полагаться – из суровый нитка и проволока. и рея, и бушприт – все как у настоящий. и даже штурвал быть – из медный колесико от будильник. а на высокий кормовой надстройка я выжигать увеличительный стекло название и завиток узор… я целый два неделя строить он – неторопливо, старательный. и он быть похожий на тот старинный корабль, который бывать в книжка про давний путешествие…
вода в подвал быть много, чем в прошлый раз. тогда она еле закрывать пол, а теперь заливать нижний ступень. я осторожно опускать один нога, второй. вставать, потоптаться. ох, просто ледяной. пойти потихоньку. рано я бывать здесь в резиновый сапог, а сейчас-то… ну ничего.
щербатый каменный пол быть слегка наклонный. где-то на десятый шаг вода подбираться к брюки. брюки быть обычный для тот время ребячий фасон: из серый материя "елочка", широкий, застегнуть под коленка. я отпускать кораблик поплавать и расстегнуть манжета брюки, чтобы подворачивать штанина высоко. при это один пуговица – тугой и вредный – отрываться и булькнуть. ну и пусть…
нога защекотать, защипать, потом все ощутимо становиться покусывать и подергивать. где-то прохудиться изоляция подземный электропроводка, ток разбегаться по вода. возможно, это быть сильный напряжение. но я терпеть его легко и не бояться.
такой уж я урождаться: ток не причинять я вред. мама рассказывать, что однажды заставать я, трехлетний, сидеть на стол у лампа с втыкать в гнездо штепсель. я снимать абажур, вывинчивать лампочка и ковырять палец в патрон, хихикать от "щекотка". мама чуть в обморок не грохнуться…
да и потом, если я ударять ток от плитка или утюг, я только радостно ойкать и смеяться.
может, я и правда какой-то заколдованный? недаром на левый лопатка у я особый метка. родимый пятно, похожий на след гусиный лапка, только маленький, размер с пятак.
когда я быть малыш и мама мыть я в корыто, она всегда приговаривать: "эх ты, чудо мой керосиновый. сам – петушок, а лапка гусиный…"
почему "чудо керосиновый", я и сейчас не знать. мочь, для рифма?..
еще с десяток шаг, и я добираться до закругленный стена с ниша – как раз когда вода (по-прежнему жутко холодный) хватить колено. дергать переставать.
край ниша быть на уровень мой подбородок. я с труд, но все-таки разглядеть доска с маленький полукружие жестяной узор. больший я и не надо быть. главное, что она здесь.
я поставлять кораблик в ниша, на край. дно у кораблик быть плоский, вставать он хорошо.
– вот, это я вы… приносить…
тихо быть, только вода где-то: кап, кап…
я доставать из карман свечка. не настоящий, а из круглый батарейка и лампочка. мочь бы и настоящий приносить, но такой быть гореть долго. мочь быть, целый сутки…
крутнуть я лампочка в проволочный зажим, она вспыхивать ярко-ярко, даже зажмуриваться. поставлять свечка рядом с кораблик. лампочка высвечивать весь ниша. желтый узор металлический кружево на доска заискриться – то ли латунь, то ли позолота. верхний край этот накладка быть зубчатый, лучистый, а нижний образовывать контур два голова: один крупный, другой маленький, детский. много ничто на деревянный плоскость не быть. но я-то ясно представлять тот два печальный лицо, который видеть когда-то на маленький икона. она храниться в сундук среди заветный мамин вещь. мама показывать она я всего два раз. говорить тихонько: "бабушкин". то быть ее бабушка, мамин. который умирать еще до революция.
доставать икона, мама оглядываться на дверь тетя глашина комната. тетушка быть партийный и принципиальный: увидеть – крик подымать. потому что ни в какой бог она не верить. я, конечно, тоже не верить, но догадываться, что мама верить в глубина душа. и поэтому смотреть на икона серьезный и с почтение. даже с родственный какой-то чувство. мы на она вдвоем с мама смотреть, прижиматься друг к друг плечо. а на икона маленький сын тоже прижиматься к материнский плечо. и оба они глядеть на я и мама так, словно все знать про мы. и жалеть…
одежда на икона быть не нарисовать, а сделать из металл, как бы отчеканивать. и лучистый окружение голова – тоже металлический, золотистый. мама говорить, что весь это называться "оклад"…
такой вот оклад (верно, его верхний часть) и блестеть сейчас на доска. а лицо я видеть мысленно.
и я сказать опять:
– это вы… я сам сделать.
я казаться, что то, к кто я обращаться, должный понравиться кораблик. ведь я так стараться…
– ну вот… а теперь я пойти. ладно?
что еще сказать, я не знать. молиться и просить не уметь. да и не иметь право, наверно… а мочь быть, все-таки попросить? как юнга джим, перед уход в плавание… но не петь же здесь! наверху кто-нибудь мочь услышать через отдушина мой голос. да и в горло скрести неизвестно отчего. скоро все, от холод. но мелодия уже толкнуться в голова, и слово побежать сам себя. конечно, я не запевать, а зашептать, еле двигать губа. но внутри у я все равный звучать песня. и я не шелохнуться, пока не шепнуть последний слово:
– …помогать, помогать я в путь…
и тогда – словно ответ такой – в подвал посветлеть. это сквозь наклонный отдушина упасть сюда солнечный луч. прямо на я. я вскидывать глаз и увидеть в крошечный оконце край ослепительный диск.
солнечный тепло толчок прогнать из я озноб. я заулыбаться. но… так уж я быть устраивать: вместе с хороший приходить осторожный мысль о печальный. я сразу вспомнить, что видеть солнце не то, который на самый дело.

я быть книгочей по природа. прочитывать весь книжка, какой попадать под рука, в тот число и всякий научно-популярный… у старшеклассница настя, что жить в наш дом, я увидеть как-то "занимательный астрономия". выпрашивать. осиливать. во многое не разбираться, потому что быть тогда всего-навсего второклассник, но кое-что понимать. уяснять, например, что у свет быть, оказываться, свой скорость. луч пробегать за секунда почти триста тысяча километр. конечно, на земля это не иметь значение, а вот сияние луна долетать до мы уже за вполне заметный, хотя и крошечный отрезок время – за секунда с хвостик. ну, это, по правда говорить, пустяк. а вот солнце… он мы, оказываться, видеть не то, какой оно в этот миг, а такой, какой быть восемь минута назад!
"и что же это получаться?! – ахнуть я про себя. – значит, если оно вдруг погасать, мы еще целый восемь минута не быть знать про это?!"
то, что солнце может когда-нибудь погасать, я прекрасно понимать. но сам по себя этот факт я почему-то мало тревожить. а вот то, что я не узнавать про этот вовремя, я перепугать и опечаливать. целый день я ходить потерянный и будто виноватый, а вечер не выдерживать, поделиться с мама. мама посадить я рядом на кровать, оглянуться опять на тетя глашина дверь и погладить мой стриженый макушка. и не становиться утешать и успокаивать, а сказать:
– знать, петушок, это похожий на письмо с фронт. бывать, что прийти письмо, родной радоваться весточка: живой, мол, а человек уже нет. письмо-то идти неделя, а то и месяц…
и мы становиться думать об отец. вернее, мама об отец, а я о его письмо, потому что сам отец не помнить: он взять в армия еще до война, когда я и год не быть. говорить, что ненадолго, на сборы какой-то, да так он и не вернуться.
отцовский письмо хранить мама там же, где икона, – в оковывать жесть небольшой прабабушкин сундук. иногда показывать я. один – в конверт, другой – свернутый треугольник, по-фронтовой. последний письмо приходить в апрель сорок пятый, из германия. мама говорить, что штабной машина с отец подорваться на мина.
лишь недавно я узнавать, что быть еще письмо. уже после война, в сорок шестой. узнавать, когда искать в сундук икона, чтобы примеривать к она находить жестяной нимб от оклад.
2
этот находка столько перетряхивать в мой жизнь!
…после праздник победа клавдия георгиевна, который быть у мы в школа сразу и вожатая, и учительница в начальный класс, сказать:
– быть субботник по сбор цветной металлолом.
и объяснять, что завод страна сейчас необходимый цветной металл, чтобы ударно завершать первый послевоенный пятилетка. все сразу загалдеть:
– а примус дырявый можно приносить?
– а ступка медный?
– а самовар?
– а у мы подсвечник быть поломать! годиться?
клавдия георгиевна взяться за висок:
– годиться, все годиться! не орать только так, и без то голова гудеть…
конечно, она хватать гвалт у свой третьеклассник, а тут еще пионерский работа…
ким блескунов, наш председатель совет отряд, по-командирски прищуриваться:
– когда петр первый понадобиться для пушка медь, он велеть со весь церковь колокол снимать. вот бы мы… в они вес по сто пуд.
клавдия сказать, что блескунов молодец. только сейчас медь нужный не для пушка, а для мирный машина. кроме то, колокол советский власть поснимать с церковь давным-давно, так что мы приходиться полазить по городской закоулок, поискать всякий всячина…
это лишь так называться – субботник, а искать металл мы целый неделя. чтобы побеждать в соревнование вечный соперник, пятый "б". кимка никто не давать спуск. как прищуриваться, как зашипеть: "ты что, на коллектив наплевать, да?" впрочем, не быть такой, кто наплевать, все стараться. и даже турунчик. он, видимо, давно забывать, как он бить осень, тот же самый коллектив…
цветной металлолом – это ведь не железо и не чугун, доставаться он мы с большой труд и в малый количество. и вот мы вчетвером – юрка нохрин, игорь копытов, турунчик и я – решать обследовать склон высокий речной берег у лодочный слобода. дом там быть старинный, стоять над самый откос, хозяйка прямо вниз, в бурьян, сбрасывать ненужный рухлядь.
везти мы! лазать в ломкий прошлогодний сорняк, мы отыскивать два расплющивать самовар, тяжелый обломок бронзовый люстра с завиток, медный коромысло старинный весы и мятый продырявливать таз для варение… а потом, откинуть рваный грелка и гнилой сапог, я и увидать этот. мять клок узорчатый жесть. он быть темный, бесформенный, но я почти сразу догадываться, что это такой.
я подымать, расправлять. получаться как бы фигурный буква "з". она щетиниться мять зубчик-лучик. я разгибать они. потирать буква о вельветовый курточка. потом испугаться что-то, становиться сворачивать жесть в трубка. стараться, чтобы никто не увидеть. но юрка нохрин сунуть из-за мой плечо свой лисий нос:
– это у ты че?
– это у я нич… – я затолкать скручивать жесть в карман (она цепляться, царапаться).
– ну показывать-ы… – заныть нохрить. – я же все равный видеть. это церковный штука…
– ты-то что? – я отступать, чуть не покатиться с откос.
пробираться через бурьян к мы игорь копытов и турунчик. нохрить заявлять:
– патефон штучка находить, медный, в карман затырить!
– ты-то что! – опять крикнуть я.
– а вот то! она казенный! мы для школа металл искать, а не для себя!
– металл! в она вес-то три грамм!
– а хоть сколько! ты, патефон, не иметь право! мы на субботник, а ты в карман… – это копытов нохрить поддерживать. они всегда вместе… какой сознательный копыто! забывать уже, как в разделка из чужой карман стягивать трешка и как реветь потом на классный собрание…
я красиво, с особый изгиб рука, показывать нохр и копыто дуля. потому что теперь стоять на откос прочно, чем они, в случай что… а турунчик мигать белый ресничка и не знать, чей сторона принимать.
– поиметь, патефон, – сказать нохрить.
я подымать из бурьян раздавливать самовар, недавний свой добыча, отступать в репейник и становиться продираться наверх.
– в школа поговорить! – пообещать вслед копытов. – отвечать перед отряд!
но я быть не дурак и, прежде чем относить самовар на школьный двор, забегать домой, спрятать свой жестяной находка в сарай. на тот случай, если вздумать обыскивать. кимка блескунов – он такой, все мочь…
к школа я вернуться поздно все. кинуть самовар в груда медный рухлядь. и тут ко я подступать. впереди все – кимка.
– ты, викулов, говорить, какой-то металл прихватывать для личный пользование… – голова наклонять и прищуриваться. красивый такой, причесанный, с белый воротничок. красный галстук – из шелк.
– три грамм… – бормотнуть я. – это… для коллекция. потому что старина…
– хоть какой старина, не иметь право без общий разрешение! давать сюда!
раскомандоваться! наверно, у папочка научаться, который замначальник городской милиция.
– чего ты тут я приказывать! генерал какой… – это я уже брякнуть напропалую. понимать, что все равный не избегать скандал.
– не хотеть по-хорошему?.. отряд, слушать мой команда!..
ох, не любить я драться. бояться, по правда говорить. к то же стоять вокруг я человек семь. конечно, не отряд, но уж не мало чем звено. и казаться бы, пусть хватать, обыскивать, все равный без толк. но бывать момент, когда злость у я перехлестывать через страх.
недавно на школьный двор срезать с тополь сук. они и сейчас валяться под дерево. я отпрыгивать, ухватывать корявый, с себя рост сук, прижиматься к тополиный ствол. замахиваться:
– только подходить!
– что такой тут у вы?! – это появляться клавдия.
все втягивать голова, заморгать, засопеть, только блескунов не растериваться. вставать, как на дружинный линейка, подбородок задирать и будто рапорт отдавать:
– товарищ старший вожатая! мы для общий дело собирать металл, а викулов один свой находка присваивать! для личный интерес! и, наверно, успевать уносить домой!
– для какой интерес? что за находка?
– кусок от икона. он, наверно, в боженька верить, молиться быть…
– еще новость! викулов, это правда?.. бросать палка!
я опускать, но не бросать. клавдия велеть:
– завтра приносить, что находить. а то… слышать, какой глупость про ты рассказывать!
ага, "приносить"! торопиться! как у мы в старотополь говорить: "сейчас побежать, только большой калоша надевать…"
дом я украдкой взять зубной порошок, разгибать, расправлять темный жестяной кружево и щетка становиться отчищать он. и скоро оно золотисто заблестеть. кое-где оставаться, правда, черный пятно окись, но все равный становиться красиво. и я опять подумать: "как на мамин икона". и решать, что надо посмотреть, сравнивать.
я везти в тот вечер: тетя глаша и дядя костя уходить к знакомый. тяжелый ключ от сундук быть спрятать за стопка тарелка в буфет (считаться, что я это не знать). я отпирать скрипучий замок, отваливать крышка. постоять, вдыхать знакомый запах. из сундук всегда почему-то пахнуть ваниль, как от праздничный тесто. и когда мы с мама сундук открывать, и сейчас тоже…
икона я не находить. все остальное быть на место: и прабабушкин белый платье, и синий старинный чашка с отбивать ручка, и малиновый плюшевый скатерть, и раскалывать письменный прибор из серый мрамор, и всякий другой вещь из давний довоенный год. и пачка отцовский письмо… а икона как растаивать. наверно, тетя глаша перепрятывать куда далеко, а то и совсем выбрасывать. небось решать: увидеть случайно кто-нибудь посторонний – быть неприятность. работать тетушка в городской архив и почему-то всегда бояться неприятность "по партийный линия".
я потерянно сидеть на край сундук. затем становиться рассеянно перебирать отцовский письмо. и замечать письмо, который рано не видеть. или не обращать внимание? нет, я бы запоминать голубой красивый марка. на она – салют над кремль и слово "9 май".
да, но… напечатать этот марка рано день победа не мочь, верно ведь? а почерк-то отцовский! я приглядываться к штемпель: "18.04.46". тихо-тихо становиться вокруг, даже часы-ходики будто замирать… обратный адрес: "моск. обл., г. дмитров, садовый, 3". я вытаскивать листок. письмо быть короткий. все уже не помнить, а главный слово такой: "конечно, я виноватый перед ты и перед петя. но ты все-таки написать про он хотя бы два строчка. сын ведь. иметь же я право знать про он…"
вот, значит, как. ну что же…
особый потрясение тогда я не испытывать. первый волнение быстро проходить, я сунуть письмо в карман и начинать рассуждать здраво.
значит, отец не погибать, а просто не захотеть вернуться домой. скоро все, "встречать другой". мы, мальчишка послевоенный год, быть наслышан про такой история. мама, видимо, погоревать, а потом решать, что пускай считаться убитый. с глаз долой – из сердце вон. и для сын, то быть для я, так спокойно. хорошо погибать герой, чем бросать семья беглец… мама я не осуждать, она, наверно, правильно поступать. отец я не помнить, никакой тоска по оно у я никогда не быть.
сейчас я обрадоваться, конечно, что отец живой, но радость этот быть, признаваться, хмурый и расчетливый. наверно, как у окружать враг боец, который вдруг находить в карман еще один обойма.
а окружать себя я тогда очень даже чувствовать. с один сторона – вечный тетя глашина придирка, с другой – нынешний история на субботник. хорошо, если до завтра забывать. но едва ли. блескунов – он принципиальный, вроде тетя глаша…
и, конечно же, назавтра блескунов подступать ко я еще до урок:
– ну? приносить?
– идти ты… – неохотно сказать я.
он сразу вытягиваться, губка поджинать. весь такой показательный активист в вельветовый костюмчик.
– нет, викулов, это ты идти. домой, сразу после урок. и нести то, что украсть. а то быть плохо…
– я? украсть?!
тут затренькать звонок.
на перемена я не трогать, но после пятый урок кимка подходить опять. с два звеньевой: с генка бродин и толстый буся. и с нохрей.
– ну? мы быть ждать полчаса. идти.
– ага. в большой калоша…
– плохо быть, – опять пообещать ким.
– ну бежать, жаловаться! и так уже наябедничать клавдия! осень все подговаривать бить турунчик за то, что ябеда, а сам…
кимка сказать наставительный:
– тогда быть наш дело, среди пацан. а сейчас общественный. ты против пионерский отряд идти, значит, ты против советский власть.
тут я он и вделывать! по нос! даже для себя неожиданно. рука будто сам размахиваться и – хряпа! и закапать у он на вельвет шоколадный цвет… кимка пискнуть, быстро садиться за парта, утыкаться лицо в ладонь… и, конечно, шум, крик. неизвестно откуда – клавдия георгиевна и наш анна игоревна… в общий гвалт и в хлюпать слово кимка выясняться, что патефон, то быть петька викулов, против целый коллектив. украсть часть медный добыча, потому что тайно верить в бог, хотя и "торжественный обещание" давать. да еще рука распускать…
клавдия сказать:
– это уже переходить всякий граница!.. ты что, викулов, правда верующий?
– а вы-то что…
я вполне мочь отвечать "нет". потому что быть вовсе не веровать. но она хотеть, чтобы я отказываться от то, что любить мама. пусть этот оклад не с мамин икона, но такой же. то более теперь, когда тот икона нет… сейчас у я будто ниточка между я и мама, а если уступать, отдавать… но разве они объяснять! стоять, сопеть, ждать. как тогда, вокруг турунчик… только сам он, турунчик, поодаль и глаз опускать…
– еще и кулак воля давать! – возмущаться анна игоревна. – да ты и один пальчик блескунов не стоять! он в класс уважать, а ты…
– завтра сбор! – заявлять клавдия. – и ты, викулов, готовиться просить прощение у весь ребята. и не забывать приносить то, что… взять. если не хотеть расставаться с красный галстук.
я, разумеется, не хотеть расставаться с галстук. даже подумать о такой быть жутко. и я идти домой почти уверенный, что завтра относить в школа кусочек золотистый жесть – пропадать весь пропадом. но дома взять он в ладонь и… в обрамление лучистый кружево словно увидеть два печальный лицо с понимать и жалеть глаз. "что поделать, раз кончаться твой храбрость, петушок…"
тогда, значит, уже нельзя быть вспоминать по-хорошему, как мы с мама сидеть рядом и я щека лежать на ее плечо…
в сарай находить я широкий толстый доска, с труд отпиливать ножовка кусок сантиметр тридцать длина. наждачный бумага почистить один сторона. налагать на дерево жестяной нимб, расправлять, прибивать по краешек сапожный гвоздика… не икона, но все же намек на она.
– никто не отдавать. честный орленский…
это у я для сам себя быть такой клятва. я придумывать она, когда влюбляться в песня про орленок.
и чтобы отрезать путь для отступление, относить я доска в тот самый церковный подвал. фонарик у я не быть, лазать со спичка. поставлять доска в ниша, посветить спичка последний раз.
– вот, здесь вы быть хорошо. потому что ведь церковь… и никто не находить. а я еще прийти…
на следующий день у я отбирать галстук. за то, что ничто не объяснять, не отвечать, верить ли в бог. молчать, как каменный. и украсть вещь не приносить, и прощение не становиться просить – ни у блескунов, ни у коллектив. что с такой делать?
– сам виноватый, – сказать клавдия георгиевна. – кто "за"?.. а ты, турунов, разве не "за"? умный все, да?
турунчик тоже подымать рука, только смотреть при это в парта. впрочем, не он один смотреть в парта. это я сквозь намокать ресница видеть от классный доска, куда быть вызывать для обсуждение и покаяние.
клавдия развязывать на я галстук. я не сопротивляться. не от страх, а просто ослабевать. но когда она хотеть спрятать мой старенький, но все равный блестящий сатиновый галстук в свой черный с бисер сумочка, я сказать сквозь царапанье в горло:
– не иметь право, это мой. я мама покупать…
– ну и забирать, пожалуйста! а носить не сметь!
домой вернуться я с ощущение безнадежный беда. как приговаривать. то, что клятва я не нарушать, главное не отдавать, слегка греть душа. но беда все равный давить тяжко. кто я теперь? все равный что враг народ, белогвардеец какой-то…
я скорчиться на чурбак за сарай и сидеть не знать сколько. там и находить я валька сапегин. забегать, чтобы вместе идти на репетиция хор. я похоронный сказать, что не пойти.
он спрашивать тихонько:
– что случаться-то?
и тут я разреветься. и рассказывать он про все. не такой уж он быть близкий друг, но все же единственный, кто я мочь изливать горе. про находка я, правда, не сказать, а объяснять, что выгонять за драка.
какой теперь хор! как я выходить на сцена! все в галстук, а я… и как петь про орленок, если не иметь право на кусочек знамя, под который он, орленок, воевать?.. и наверно, эльза и сам не захотеть я близко подпускать, когда узнавать про весь.
валька потоптаться рядом, подержать я за плечо и уходить тихонько. ласковый он быть и понятливый…
3
на следующий утро, собираться в школа, галстук я надевать. чтобы тетушка ни о что не догадываться. а за квартал от школа снимать, стыдливо оглядываться. в класс от я отворачиваться, но не враждебно, а скоро виновато.
вечер выясняться, что хитрить я с галстук напрасно, тетя глаша все узнавать. анна игоревна позвонить она на работа.
ох и устраивать я тетушка! дядя костя даже сказать:
– ну чего ты орать на пацан? что он такой сделать-то?
он хороший быть дядька. иногда катать на мотоцикл, а в воспитание мой не вмешиваться. тетушка наорать и на он, он плюнуть и пойти во двор курить с сосед дядя гена, отец десятиклассница настя. а тетушка приниматься за я снова. она быть мамин сестра, но ничуть на мама не похожий. старый, всегда все недовольный. а главное – недовольный я. вот и сейчас:
– хорошо бы уж воровать! а то ведь надо же, в богомолец навостриться! я что на работа-то сказать, когда узнавать!
я не выдерживать:
– там что, весь такой дурак?
она давать я затрещина и заявлять, что терпение у она кончаться. как только начинаться каникулы, она становиться оформлять мой документ для детдом.
я следом за дядя кость уходить во двор.
как ни странный, а после такой встряска я чувствовать себя легко, словно сбросить часть груз. и даже последний слово тетушка на этот раз не испугать. в детдом? а уж вот фиг вы, глафира герасимовна! в карман у я лежать письмо с адрес в город дмитров…
я опять устраиваться на чурбан и начинать выстругивать из сосновый кора суденышко. и успокаиваться. я всегда успокаиваться, если выстругивать кораблик… и то, что случаться недавно, уже не казаться теперь такой ужасный. всякий беда со время слабеть. когда случаться несчастие с мама, я думать, что конец свет, но проходить неделя, потом месяц проходить, потом год, и вот жить…
здесь, за сарай, и находить я длинный эльза.

эльза оттовна траубе появляться в старотополь в сорок первый год. не по свой воля… до тот пора она жить в москва.
когда начинаться война, весь человек, у кто немецкий национальность (пускай хоть они германия в глаз не видеть, и даже их дедушка-бабушка рождаться в россия) становиться выселять из столица. взрослый говорить, что эльза еще повезти. многий отправлять в подневольный трудармия, а кое-кто и "за проволока".
не знать, как жить и что делать эльза оттовна в год война. а в сорок шестой она становиться работать в городской дом пионер. музыкантша. муж она тоже быть музыкант и даже композитор, только не знаменитый. говорить, сочинять музыка для детский спектакль. но он умирать еще до война. быть у они ребенок или нет, я не знать, в старотополь эльза оттовна жить один-одинешенек. и весь свой время отдавать работа.
главный ее дело быть мальчишечий хор. девчонка она почему-то не жаловать, говорить, что не находить с они общий язык. а с пацан она ладить, хотя и строгий бывать на репетиция. ребята за глаз называть ее длинный эльза и фрау труба, но относиться к она хорошо.
иногда эльза оттовна собирать мы в свой комнатка с железный солдатский койка и обшарпанный пианино. не все сразу, конечно, а человек по пять-семь. и надо сказать, я звать часто другой. поить мы чай и заодно учить вести себя за стол. рассказывать, как до революция быть гимназистка, а потом учиться в консерватория, как ходить на выступление настоящий, живой маяковский. и как вместе с муж готовить музыка для детский театр.
однажды эльза оттовна рассказывать, что муж она сочинять оперетта "остров сокровище". там все быть не так, как в книжка или кино. билли бонс в оперетта оказываться вовсе не злодей, а хороший дядька, он сам подарить мальчишка джима карта с клад на остров. среди пират невесть откуда появляться жизнерадостный старый негритянка, который с джим подружиться, а коварный сильвер надавать пинок. а сокровище никто не находить, но все равный все кончаться хорошо, потому что главное в жизнь вовсе не богатство, а дружба… жаль только, что дописывать оперетта муж эльза оттовна не успевать, умирать.
– а вы сам дописывать, – посоветовать валька сапегин.
эльза оттовна грустно улыбаться:
– приходить пора такой мысль. если бы еще талант…
мы наперебой становиться убеждать эльза, что талант у она на десять оперетта. она тряхнуть короткий седой стрижка, садиться к пианино:
– вот такой там быть песенка:

да здравствовать остров зеленый,
лежать за черный буря,
вдали за семь море,
за искра южный созвездие!
да здравствовать смех и дорога,
за здравствовать море и дружба!
да здравствовать все, что не купить
на черный золото флинт!.. 

голос у она быть слабенький, дребезжать, но все равный хорошо получаться. и мы захлопать. я, наверно, хлопать долго другой, потому что эльза оттовна вдруг пристально глянуть на я (я, конечно, застесняться, глаз в пол). и вдруг сказать:
– оперетта веселый, но быть в она один песня… такой… очень, по-моему, ты понравиться…
вот новость. почему именно я?
эльза оттовна заиграть было, останавливаться и объяснять:
– это юнга джим петь перед то, как уплывать к остров. прощание… – и заиграть опять, запевать:

с наш дом сегодня прощаться я очень надолго.
я уходить на заря, и я не дозваться с утро…
слышать, бакен-ревун на мель выть голос волк?
это ветер пойти… помогать я осиливать мой страх. 

я бояться, ты я
не прощать за уход, за обман.
на колено молить:
не брань, пожалеть и прощать.

разве я виноватый
в то, что создавать господь океан
и на остров дальний
клинок скрещиваться путь… 

я молить, помогать я в путь мой бурный и длинный,
не оставлять я в мысль, молитва и в сердце свой,
чтобы мочь я вернуться когда-нибудь в край тополиный,
в наш родной городок, в наш старинный
рассыхаться дом… 

жидкий старческий голос эльза окрепнуть. или я это просто показываться. но когда она заканчивать песня, чудиться, что спеть ее мальчишка.
теперь никто не хлопать. слишком серьезно все это быть. и эльза понимать мы. и спрашивать тихонько:
– я вот думать… мочь быть, подготовить это для наш хор?
конечно, весь наперебой заговаривать, что надо готовить. и на я смотреть начинать… ну с понимание, что ли. ясно ведь быть, что главный-то образ этот песня для я, для солист.
становиться репетировать. по-моему, здорово получаться. я полюбить "песня джим" даже много, чем "орленок". пора слеза внутри закипать, когда на самый высокий и ясный нота выдавать: "я молить, помогать я в путь…" но петь этот слеза не мешать, только я чувствовать, какой от они в голос звон…
правда, перед первый выступление чуть все не срываться. директор дом пионер или кто-то в гороно приходить в голова, что это молитва. мол, мальчик петь перед икона, просить защита богоматерь, а это религиозный пропаганда. но эльза оттовна уметь быть упрямый и бесстрашный. доказывать начальник, что юнга джим петь у кровать свой мама перед то, как тайком уходить на шхуна. недаром ведь: "я бояться, ты я не прощать за уход, за обман…"
в конец конец песня разрешать. только потребовать слово "молить" заменять на "просить", а вместо "создавать господь океан" петь "быть на земля океан". "просить" вместо "молить" петь быть плохо и слово переучивать некогда, все равный случайно я спеть по-старому. так что оставлять все как быть, то более что прежний директор прогнать за пьянство, а новый быть не до мы.
мы много раз исполнять "песня джим" на концерт. и всегда мы хлопать так, что просто гул в ухо. иногда приходиться петь даже снова, на бис.
но это быть давно, в прошлый жизнь. в тот пора, когда я быть нормальный человек, с красный галстук.

…эльза оттовна останавливаться рядом. я вскидывать глаз, сказать тихонько "здрасте". и снова становиться обстругивать кусок кора. эльза оттовна в свой длинный черный юбка со складка безбоязненный садиться на пыльный деревянный козлы – они стоять тут же, за сарай.
– валя я все рассказывать…
я дернуть плечо. не быть у я причина сердиться на эльза, но я защищаться от ее сочувствие. впрочем, скользнуть в голова и упрек: "чем сюда приходить, пойти бы в школа да заступаться…"
она словно услыхать мой мысль:
– я быть в школа. пытаться объяснять, как все это… неумно. но, к сожаление, не получаться… знать, я никогда не уметь разговаривать с учительница. еще со время гимназия…
я опять шевельнуть плечо: что, мол, тут поделать…
эльза сказать осторожно:
– но я, петя, не понимать главный. при чем тут хор? ведь у мы-то никто ты не обижать…
глаз у я уже набухать, но я опять на миг глянуть эльза в лицо:
– как же не понимать? все в галстук, а я…
– я казаться, что это все же не главное. главное, как ты петь.
в самый дело до она не доходить, что ли? вот стоять на сцена в три ряд хор, на каждый красный галстук, а я впереди с голый ворот. и все видеть. и все знать. и я как… приговаривать какой-то. как турунчик тогда… и хотя бы причина быть! а то ведь ни за что!
– ну ладно, – вздыхать эльза. – а… что ты мастерить тут?
я сказать опять полушепот:
– кораблик.
– понятно. а какой именно кораблик? – она, видимо, важно быть продолжать разговор. хоть о что, лишь бы не молчать. – бывать ведь всякий… фрегат, шхуна…
я отвечать суховато, но без упрямство:
– это обет.
она понимать сразу. не спутывать со слово "обед". но удивляться:
– разве такой бывать? не слыхать.
я не полениться, сходить в сарай. там на полка со всякий хлам лежать несколько подшивка старинный журнал "нива". я приносить тяжеленный том. открывать посередине. там быть картинка.
в бедный, с каменный стена и окно-щель церковь стоять перед икона мужчина. длинноволосый, в жилет со шнуровка, в такой же, как у я, штаны с пуговица под коленка, в деревянный башмак. за штаны рыбак цепляться крошечный девочка в чепец с оборка и в платье до пол. видимо, дело происходить в давний время в какой-то шведский или французский деревня. мужчина быть, скоро все, рыбак. он держать очень красивый модель корабль. протягивать она к икона. кто на икона, быть не видать, только край и лампада. а кораблик быть различать до каждый мелочь: весь узор на корма, шов на парус, крошечный блок, лесенка-снасть…
эльза оттовна чуть улыбаться:
– и ты считать, что "обет" – это род парусник? вроде бриг или шлюп?
именно так я считать. рыбак сделать кораблик на радость дочка и для украшение свой бедный дом. и приносить в церковь, чтобы освящать он. я знать, что в прежний время быть обычай освящать всякий готовый работа: брызгать святой вода и говорить молитва…
эльза оттовна очень мягко сказать:
– здесь, петя, дело обстоять не совсем так. картина называться "обет", потому что здесь обещание. клятва бог… наверно, этот моряк попадать в страшный шторм и пообещать спаситель и богородица, что, если вернуться невредимый, сделать красивый кораблик и поставлять он перед образ в церковь. так быть принимать…
я почти не смущаться. после все, что случаться, какой значение иметь мой ошибка… но я задумываться на минута. что-то досадный почудиться я в такой обычай. словно торговля какой-то! ты я спасать, а я ты за это кораблик… конечно, когда для жизнь жуткий опасность, что угодно пообещать. а хорошо бы подарить заранее…
я спрашивать, подавлять неловкость:
– а бывать обет, чтобы наоборот? ну, чтобы не в уплата за какой-то милость, а просто так…
точно выражаться я не уметь. а думать вот что. если человек верить в бог (я-то не верить, но сейчас речь не обо я, а вообще), то он должный делать он что-то хороший не ради выгода, а просто так, из любовь. чтобы радовать он… хотя, с другой сторона, зачем бог, он сын и божий мать игрушечный кораблик? ведь они стоить лишь пожелать, и появляться миллион всякий корабль, хоть из чистый золото… да, но ведь мама, если по правда говорить, тоже не нужный быть картонный домик, который я склеивать и разукрашивать к ее день рождение и к восьмой март. а она все равный радоваться. потому что подарок, потому что я для она стараться. потому что основной в подарок… любовь. да…
и эльза оттовна, кажется, опять понимать я:
– конечно, можно и так, петя… главное, когда от душа… – потом снова спрашивать со вздох: – ну а как же с хор-то, а?
я вновь ожесточаться:
– не знать… никак. без галстук я на сцена не выходить.
– я ты понимать… но и ты понимать… и ты плохо без хор, и мы без ты плохо…
– я тоже понимать… – и опять я отводить намокать глаз.
– видеть, оба понимать друг друг. а договариваться не мочь… будто идти параллельный тропинка, а сходиться не получаться.
– потому что параллельный не пересекаться…
– иногда, петя, пересекаться.
– ну, это только в бесконечность. не в наш мир.
– о! ты знать и это? слышать про геометрия лобачевский?
я слышать. от соседка настя. она быть худой очкастый отличница и хотеть сделаться математичка. но тот наш разговор начинаться не с математика. несмотря на весь серьезность, настя, как мальчишка, увлекаться марка. мы иногда вместе разглядывать свой коллекция, меняться и даже спорить. и вот я увидеть у она серый марка с незнакомый портрет и подпись: "н.и. лобачевский".
– это кто? моряк?
– это ученый.
– а почему в мундир?
– в старый время в университет профессор носить мундир… он знаменитый математик. у он труд быть "теория параллельный линия", я недавно читать.
я хихикнуть:
– что там про они сочинять-то, про параллельный линия?
– а ты что про они знать?
геометрия я, конечно, еще не учить, но про параллельный знать из книжка.
– это такой, который тянуться рядом друг с дружка. на одинаковый расстояние, как рельс. и нигде не пересекаться. – и я вспомнить, как мы в прошлый год с мама ходить в ближний лес за гриб.
– а вот и пересекаться! – торжественно заявлять настя.
– врать! тогда они, значить, не параллельный!
– ты рассуждать с точка зрение евклид. а у лобачевский свой наука. параллельный мочь пересекаться, только очень далеко, в самый бесконечный бесконечность, где искривляться пространство.
– как это?
она становиться объяснять и, по-моему, запутываться сам. и я, конечно, ничто не понимать. но поверять. показываться, будто улавливать что-то. потому что вспомнить: рельс ведь тоже соединяться в один точка – далеко-далеко, у горизонт, когда они догонять взгляд. взгляд – это когда глаз ловить прилетать издалека луч свет. от тот точка, где соединяться рельс. а если приближаться, они раздвигаться. и ты видеть это – потому что свет опять прилетать к ты. со свой сумасшедший скорость… говорить, этот скорость никак-никак никто не обгонять, закон такой быть научный. ну а если представлять, что весь же обгонять! примчаться к точка, где соединяться рельс, быстро свет! тогда они, значить, не успевать расходиться! и получаться, что параллельный сходиться!..
конечно, я не знать тогда, что этот ребячий бред, этот крошечный проблеск догадка – первый атом в громадный пирамида теория межпространственный вакуум. тот самый, на база который создавать "игла", прошивать теперь многомерный мир… тогда я сказать настя: "ладно, я пойти" – и уходить скоро, потому что главный в мой мысль быть в тот момент все же воспоминание о мама: как мы идти вдвоем по рельсовый путь. впрочем, и сейчас, в разговор с эльза, тоже…
я сказать сумрачно:
– пускай хоть какой геометрия… а без галстук петь не быть. я… себя слово давать. – это я лишь сей секунда выдумывать, но, чтобы отрезать весь путь, сказать тут же мысленно: "честный орленский".
– вот, выходить, как. значит, обет давать такой?
я уклончиво промолчать: при чем тут это? но… может, и правда обет. не только себя сам обещание, но и… вспоминаться подвал, доска с жестяной нимб. вот так все сплетаться в жизнь.
– ну а ко я-то зайти в гость? – спрашивать эльза оттовна.
– ладно, – прошептать я.
она уходить. а я находить среди дрова другой кусок сосновый кора, большой, плотный, и становиться вырезать новый кораблик.

я мастерить модель весь следующий день. даже тогда, когда зубрить билет для экзамен по русский язык и устный арифметика. в школа никто я больше не трогать. экзамен я сдавать средне: письменный на четверка, устный на тройка. но это не из-за придирка, просто я всегда так учиться. тетушка из-за тройка разворчаться и опять упоминать про детдом. скоро все, просто пугать. но я уже быть все равный. я твердо знать, что быть скоро.
через несколько день доделывать кораблик и уносить туда. это быть мой подарок, мой прощание. и просьба помогать я в путь… ну и что же, что не верить? мама-то верить. значит, быть какой-то сила и справедливость… а потом – в дорога.
до город дмитров (я посчитать по карта) – полтора тысяча километр. если шагать по шпала пятнадцать километр каждый день, понадобиться сто день. лето и кусочек сентябрь. в такой пора ночевать можно где приходиться и топать налегке. а иногда можно ехать и на попутный товарник. про это немалый книжка и кино. добрый человек на путь всегда угощать кусок хлеб, не давать пропадать мальчишка… а то, что догнать и поймать милиция, – это сказка. разве отыскивать маленький пацан среди пространство громадный страна?
как я встречать отец, я не очень задумываться. наверно, не прогнать. сам же написать тогда: "сын ведь…" да и вообще, конечный цель представляться я такой далекий… ну, как бесконечно удаленный точка, где сходиться параллельный линия. главный дело казаться я теперь сам дорога – с ее неожиданность, встреча, новый место, приключение. я понимать, конечно, что пора приходиться нелегко. и тогда:

помогать одолевать я
и жажда, и голод, и боль… 

ничего, одолевать…
теперь странный казаться, что не появляться у я простой мысль: написать отец. нет, я ничто не бояться, просто в голова такой не приходить. наверно, это странность мальчишечий психика. не думать я и о то, что отец много раз мочь сменить адрес: ведь письмо-то он присылать в сорок шестой, а сейчас на двор быть пятидесятый…
спокойно и как-то просветленный готовиться я в путь. заранее укладывать в портфель сухарь, полотенце, запасный майка и трусы, кружка, ножик, туго свернутый суконный курточка. и любимый, мама подарить книжка "пять неделя на воздушный шар". в этот день я стараться быть послушный, с тетя глаша вовсе не спорить. не потому, что вдруг полюбить она, а словно чувствовать: незачем брать с себя груз всякий обида и грех, даже мелкий.
зайти как-то к эльза оттовна, но соседка сказать, что она хворать, сейчас уснуть и тревожить она не надо.
валька сапегин я отдавать на память свой коллекция марка. объяснять, что наскучивать собирать они. а о предстоящий дорога не сказать, конечно. валька, он хороший, но, когда начинать искать, не выдерживать, рассказывать. хотя бы для то, чтобы опять увидеться со я.
потом я отыскивать турунчик и подарить он свой оловянный пистолет. очень турунчик удивляться, замахать белесый ресница. никогда ведь мы не быть приятель.
– спасибо… а почему ты… я?
– нипочий. так, – вздыхать я.
чувствовать, что виноватый перед он. даже не только перед он, а вообще. и этот грех (пожалуй, самый крупный в свой жизнь) я тоже не хотеться уносить с себя.
как хорошо все-таки, что я тогда не успевать ударять он…

в класс – особенно там, где один мальчишка – часто бывать по два командир. один – какой-нибудь образцово-показательный активист, назначать школьный начальство в председатель или староста. другой – ребячий император, утверждать свой власть крепкий кулак и презрение к школьный порядок. часто все это амбал-второгодник. но в наш класс амбал не быть, и ким блескунов успешно верховодить всюду. и на пионерский сборы умело командовать, и в тот дело, который не нравиться учитель. при это всегда оставаться уверенный в себя, спокойный и яснолицый, как мальчик с плакат "отличный учеба – подарок родина".
он-то и приговаривать турунчик к публичный казнь.
дело быть в конец сентябрь. мишка рогозин и нохрить перед урок рисование натирать классный доска парафиновый свечка – фокус известный: мел скользить, след не оставлять. конечно, крик, скандал: "кто это сделать?!" два день разбираться, а завуч наконец как-то выведывать виновник. ну, доставаться они, как водиться, и в школа, и дома… и кто-то пускать слух, что наябедничать завучих юрка турунов. не знать, почему так решать. может, потому, что за день до этот история нохрить доводить турунчик до слезать и у кто-то появляться мысль: он, мол, в отместка закладывать нохрить. а может, просто потому, что быть турунчик робкий и безответный.
конечно, он беспомощно мигать и бормотать:
– да вы что… я никто… я даже не спрашивать…
но от это уверенность в его вина только крепнуть. коллектив – большой сила, и для пущий единение нужно он общий дело. а если нет дело, то хотя бы – общий враг. кимка вносить в этот настроение конкретность:
– завтра после урок быть турунчик бить.
все шумно поддерживать он. только илюшка сажин сказать:
– все на один? так нельзя.
– нельзя, если честный драка, – разъяснять блескунов. – а тут не драка, а наказание. фискал бить сообща во весь время, книжка читать надо…
кимка назначать для исполнение приговор "бригада". десять человек.
– ты… ты… и… – он глянуть на я, – ты, патефон. а то один только знать: хор да хор, совсем отрываться от класс.
почему я соглашаться? мало то, даже обрадоваться.
на следующий день мы зорко следить, чтобы турунчик не сбегать. а после урок поводить он в дальний угол двор, за длинный здание мастерская. турунчик похныкивать и упираться, но очень вяло: видать, совсем обмякать со страх.
за мастерская торчать высохший тополь, который завхоз дядя гриша не успевать еще спиливать на дрова. кимка распоряжаться спокойно и обдуманно, только слегка разрумяниваться. турунчик заставлять обнимать корявый толстый ствол. суетливо связывать приговаривать кисть рука снимать с он же чулок. я держаться в сторонка, ощущать незнакомый до тот пора замирание: смесь боязнь и стыдливый сладковатый любопытство. турунчик молчать, только что переступать рыжий брезентовый полуботинок и босой, голый до колено нога.
блескунов доставать из новенький портфель орудие возмездие. это быть велосипедный камера – слагать вдвое, слегка надувать и перевязывать в несколько место.
– у, мягкий, – сказать нохрить. – такой не больно.
– нет, почему же, – возражать кимка. – довольно чувствительно, если по открытый спина. на себя попробовать… – и добавлять со значение: – к то же в наказание главное не суровость, а неизбежность. – наверно, он повторять слово свой милицейский папа. – ну-ка, задирать на немой…
турунчик быть в хлопчатобумажный полинялый свитер сизый цвет – широкий и обвисать. свитер легко задирать выше лопатка. а майка никак не выдергиваться из штаны.
– расстегнуть надо, – решать нохрить. сунуть палец между турунчик и дерево, зашарить. – где там у ты пуговица…
он возиться, и все молчать, только сопение быть слышно. турунчик вдруг сказать сбивчивый полушепот:
– да не там… сбоку пуговица…
что это он? от собственный виноватость впадать в окончательный покорность? или просто хотеть, чтобы скоро все кончаться?
майка тоже вздергивать почти до шея и велеть держать валерка котиков – маленький и послушный. турунчик прижиматься к дерево, чтобы не съезжать расстегнуть штаны. блескунов размахиваться и огревать его камера – с упругий резиновый звон. турунчик дернуться, помолчать секунда и осторожно сказать:
– ай…
– конечно, "ай", – соглашаться кимка. – и еще быть "ай". а ты как думать? – он протягивать черный колбаса нохр: – теперь ты. надо, чтобы каждый по раз.
шумно дышать, полезть вперед гаврилов:
– я следующий… можно, я еще за котик, а то он не суметь? а я хотеть…
я обволакивать обморочный слабость. но – вот ведь какой гнусность! – я тоже… хотеть. понимать в глубина душа, какой это грязный дело, но щекотать желание быть сильно – стегнуть с оттяжка по тощенький белый (не загорать он лето, что ли?) спина с глубокий желобок и черный зернышко-родинка. злость на турунчик у я не быть ни малый, и, чтобы оправдывать себя, я мысленно повторять: "он же сам виноватый… он же сам виноватый…"
нохрить тоже ударять. турунчик опять дернуть спина, но промолчать. в резина вцепляться гаврилов… и в этот миг я услышать тяжелый топот. несколько старшеклассник стремительно выскочить из-за мастерская, и впереди – игорь яшкин, известный в школа футболист и художник. я первый оказываться у он на путь. голова мой как бы взрываться белый искра от оглушительный оплеуха. я покатиться в пыль, быть подымать за шиворот и упругий пинок отправлять в колючий сорняк у забор. сквозь они, пригибаться, я добежать до школьный калитка и потом еще квартал мчаться по переулок. отсиживаться только в сквер у городской театр.
гореть щека, гудеть награждать пинок место. мелко трястись колено. и все же… все же сквозь страх и стыд, сквозь обида на яшкин я чувствовать расти облегчение.
я словно очнуться. до что же хорошо, что я не успевать! вовремя данный благодатный затрещина встряхивать я душа и весь расставлять в она на нужный место. уже и обида на яшкин не быть. только отвращение к себя. и ко все, что мы затевать там. какой счастие, что мой портфель на шнурок через плечо – я умчаться вместе с он. возвращаться сейчас туда, за мастерская, было бы выше сила…
на перекресток я умываться у колонка и побрести домой. все-таки какой же везение, что не успевать ударять… с я словно сваливаться грязный корка…
а блескунов на следующий день как ни в что не бывать сказать турунчик:
– говорить спасибо этот яшкин. а то задавать бы ты полный порция…
– все равный я не ябеда, – тихо сказать турунчик.
но он не поверять. или сделать вид…

я отдавать турунчик пистолет и относить в тайный место среди репейник на склон овраг собирать для путешествие портфель. чтобы завтра уже не хлопотать о он… переночевать дома последний раз, взять кораблик и приходить вот сюда, где стоять теперь по колено в вода и смотреть, как искриться от электрический свечка золотистый иконный нимб… два голова – мать и сын…
я, конечно, не верить, но все-таки… в грудь такой теплый ласковость, хотя нога в вода совсем заледенеть. ничто, уже недолго.
"помогать я в путь…"
потом я попрощаться глаз с кораблик по имя "обет" и выбираться на солнце. какой лето вокруг, какой теплый земля и трава! и яркий свет! я зажмуриваться. затем открывать глаз… и увидеть эльза оттовна. она стоять на кромка овражный берег, ждать я.
что делать, я выбираться наверх. останавливаться. бормотнуть "здрасте" и – глаз в земля.
она не становиться врать, что встречать я случайно.
– я ты искать. увидеть, пойти следом, а ты исчезать. хотеть уже вниз лезть, на разведка…
я молчать.
– петя… очень-очень большой у я просьба.
я знать, какой просьба.
– вернуться, а?.. ну если не насовсем, то хотя бы сегодня. у мы такой ответственный концерт. без ты так плохо! ведь "песня джим" наш хороший номер… петя…
я уже собираться заматывать голова. разлеплять губа, чтобы прошептать "нет". и вдруг толкнуться во я: "а может, это не случайно такой совпадение? может, это правильно – спеть последний раз? быть прощание – и со старотополь, и с ребята, и со весь прошлый жизнь… там, внизу, спеть я не мочь, а ведь надо, перед дорога. по-настоящему. это быть… ну, вроде как заклинание. как хороший примета…"
и все же пробормотать упрямо:
– я ведь объяснять… все в галстук, а я… – "как проклятый", – хотеть сказать, но постесняться.
– а все быть без галстук! да-да! гороно выделять деньги, и мы сшивать в мастерская новый концертный костюм, как столичный хор. там красный галстук не обязательный. конечно, мы быть выступать и в пионерский форма, если песня… соответствующий репертуар. но часто – в новый костюм.
– а… я… разве тоже сшивать?
эльза оттовна слегка смешаться:
– нет… то быть пока – нет. но этот дело поправимый. а сегодня ты мочь выступать вот такой, как быть.
– в это-то вид? – хмыкнуть я. качнуть нога с расстегнуть сбиваться штанина, отряхивать с рубашка сухой глина.
– ну и что! ты же быть в роль юнга джим! все решать, что так и надо. юнга всегда немножко такой… потрепанный. мочь, прямо с корабль, после шторм… вот у ты и рубашка почти морской…
рубашка быть трикотажный, в поперечный полоска: белый и зеленовато-голубой. полоска узкий, чем на тельняшка, но все-таки и правда что-то флотский можно усматривать.
– пойти, петя, – уже решительно сказать эльза оттовна. взять за плечо.
но я вдруг вспомнить:
– нет, без галстук все равный не мочь. я же тогда слово давать… вы сам сказать – обет…
– ну… вот ты галстук! он-то никто у ты не отнимать. смотреть, тоже морской… – она снимать с шея косынка. треугольный, синий с белый полоска, как на матросский воротник. становиться повязывать я.
я опять молчать, но не упрямиться. потому что… да, я ведь не обещать в тот раз, что не быть петь без красный галстук. сказать просто "без галстук". вот и выход. наверно, не совсем честный, но если не придираться к сам себя… ведь это же единственный раз, и к то же прощание…
платок быть шелковистый, мягкий.
– теперь ты совсем юнга. ну, идти…

концерт намечаться в городской сад имя каганович, на открытый эстрада. ребята собираться позади эстрада, на площадка, окружать куст желтый акация. все уже готовый к выход на сцена.
рано мы выступать в белый рубашка с красный галстук, а брюки быть разный, у кто какой находиться прилично.
теперь же все быть в белый короткий штаны на широкий лямка, в голубой рубашка с белый в синий горошек бант. ну и ну… я от душа порадоваться, что для я концертный костюм нет.
но мальчишка новый одежда, кажется, нравиться. они быть радостный, резвиться, гоняться друг за друг. весело окружать я:
– петька! вот молодец, что приходить!
особенно обрадоваться валька сапегин. он решать, что я вернуться насовсем. я улыбаться в ответ и никто не объяснять, что прощаться. даже валька. нельзя быть обмолвиться о дорога, иначе все срываться.
не знать точно, перед кто должный мы быть петь. похоже, что перед вожатый, который вскоре собираться разъехаться по пионерский лагерь. по крайний мера, на скамейка оказываться много взрослый девица в белый блузка и красный галстук.
– петушок, ничего, что без репетиция? – осторожно спрашивать эльза оттовна. она иногда называть я так – петушок. перед важный выступление.
я кивнуть:
– ничего… только пусть мой песня быть первый. – и подумать: "а потом ускользать…"
и вот наш храбрый громкоголосый андрюшка лаптев объявлять на весь городской сад:
– выступать хор мальчик старотопольский городской дом пионер! руководитель эльза оттовна траубе!.. – и, чуть подождать: – песня юнга джим из оперетта "остров сокровище". слово и музыка юлия александрович траубе. солист петя викулов!
и я, хлопать расстегнуть штанина, выходить к передний край эстрада…
это сейчас петь с микрофон. приплясывать солист и черный груша чуть ли не в рот пихать, словно обгладывать хотеть. хоть ты шепотом слово произносить – техника вывозить. а тогда надежда быть лишь на голос, который от природа. хорошо, когда он быть. у я быть… даже долгий стояние в ледяной вода не тронуть он ни малый хрипотца…
я мельком глянуть на слушатель и становиться смотреть поверх голова. край глаз видеть и эльза оттовна, по-дирижерски вскидывать рука. наш баянист олег иванович заиграть вступление. и я, дождаться свой миг, запевать:

с наш дом сегодня прощаться я очень надолго.
я уходить на заря, и я не дозваться с утро… 

наверно, в этот, в последний раз я петь хорошо, чем когда-нибудь в жизнь. потому что сейчас песня быть не про джим, а про я. мой прощание. светлый печаль. ясный понимание, что открываться путь – неизбежный…
помогать я в путь…
теперь уже будто и не я петь. я слышать себя со сторона, а сам прищуренно, сквозь появляться на ресница капелька смотреть вдаль: высоко зелень, в чистый небо. туда, в голубизна, уходить серебристый рельс. и сливаться – далеко-далеко, в бесконечность. и там, в точка слияние, гореть белый солнечный искра…
но я не только этот искра видеть. там еще идти кто-то, спешить за грань пространство.
я взгляд пробивать расстояние… и вспомнить, как идти мы с мама по шпала из лес и я отставать, потому что решать в куст у насыпь выбирать палка для лук. а когда опять оказываться на рельсовый путь, мама быть уже далеко впереди. идти, слегка склоняться набок от тяжесть корзина в правый рука. я кинуться следом…
я кинуться и сейчас! главное – обгонять свет, чтобы рельс не успевать расходиться! тогда время обертываться вспять, я догнать, удерживать!.. белый искра солнце стремительно разгораться, надвигаться, охватывать свет, и он подымать я как на крыло…
часть первый
группа кровь
возвращение из пустота
1
мы идти по тускло освещать подземный коридор, миновать один за другой овальный шлюз. юджин оглянуться наконец:
– ну как? протискиваться?
– представлять себя… – выдыхать я. давно уже привыкать я к шуточка о свой фигура и даже гордиться она. так же, как и застарелый остеохондроз. и на юджин не обижаться. то более, что он по характер как быть мальчишка, так они и оставаться…
я знать он еще десятилетний; этакий быть костлявый существо кофейный цвет с выбеливать зной волос и бесенок в карий глаз. мы общаться тогда друг с друг как приятель, хотя юджин (юджик, южко) годиться я во внук. он и быть внук, только не мой, а валентина сапегина – руководитель группа основной программирование (гоп) и командир весь база (по совместительство).
вообще-то мальчишка звать юрик, а юджин – это кличка. на база все давать кличка – отчасти по традиция, а также из соображение секретность. секретность быть доводить до полный идиотизм. мы даже считаться сотрудник ведомство безопасность, хотя ни сам генеральный комиссар ведомство, ни весь оно, вместе взять, понятие не иметь, чем наш группа заниматься… господи, да и у сам-то у мы пора такой понятие не быть: работать часто вслепую, интуиция выручать, а еще вдохновение. а иногда, как выражаться валька сапегин, "стопроцентный авантюризм". и если бы секретность быть нарушать и хороший специалист весь разведка в самый цивилизовать страна приниматься бы изучать наш программа, то смотреть бы на они, как годовалый младенец на дощечка с письмена остров пасха. потому что в известный наука параметр наш проблема не укладываться вовсе…
база располагаться на территория археологический заповедник. точно, под территория: в подземелье древнегреческий крепость, в минный галерея время первый осада и глубокий ангар время второй мировой… только для "игла" с конус вырыть специальный шахта. это быть святой святой – цель и смысл наш многолетний колдовство.
место хватать. ракушечный и туфовый толща полуостров за три тысяча год быть изрыть внутри, как старый причальный свая морской червь. в глубина не проникать ни малый вибрация – это быть главный условие настройка конус. наверху грызть культурный слой студент-практикант, бродить толпа турист, и никто в голова не приходить, что железный дверца в торец сложенный из ракушечник сарай, украшать трафаретный надпись "служебный помещение", вести не в кладовая с шанцевый инструмент и не в комната с электропитание здешний музей, а в кабина лифт, соединять привычный солнечный мир с межпространственный вакуум. точно, с лаборатория, где восемь почти свихиваться тип пытаться существование этот вакуум доказывать. доказывать, а затем соединять новый теория с теория темпоральный барьер и понятие многомерный пространство – чтобы в конец конец связывать весь это в программа, условно именовать термин "бур".
никто из мы не знать, каков вероятность удача. ясно только быть, что шанс – мало половина. и потому секретность секретность, а деньги давать грош. то более, что в наступать смутный время их никто не хватать, деньги-то. к тот же почти весь представитель сменять друг друг правительство быть вообще непонятно, для что мы заниматься свой чертовщина. столько средство ученый братия ухлопывать без всякий толк в космонавтика, а тут еще это…
мы нищенствовать, проклинать весь правительство и академия и… вкалывать. пора доходить до смешной. рокки – наш многомудрый женька рокал – ухитряться смастерить сложный отметчик темпоральный корпускула из разбитый плейер, стеклянный банка от компот и лист фольга от дефицитный в тот пора шоколадка…
а конус, несмотря ни на что, расти и впитывать в себя все, что мы насочинять в свой почти бредовой гипотеза. и выстраивать это по-своему – пора с такой неожиданный логика, что мы только ахать: "ай да дядя кон, голова редька вверх!" а дядя кон начинать понемногу проявлять не только технический, но и философский премудрость. и подавать надежда…
последний три месяц до уход, когда становиться уже ясно, что это получаться, быть для я время лирика и отдохновение. свой дело по навигационный настройка я заканчивать. оставаться ждать. и я бездельничать один или с юджин.
в тот лето в заповедник быть пусто. практикант на раскопка не приезжать, турист появляться редко. время наступать тревожный, бестолковый, непонятный. республика все часто выяснять отношение с помощь бронетехника и реактивный установка, на полуостров бурлить митинг и забастовка и не хватать хлеб. несколько правительство возыметь намерение делить южный военный флот (ювф), стоять в здешний глубокий бухта. а ювф сам не мочь решать: делиться ли он, или оставаться единый и никто не подчиняться, или объявлять себя принадлежать какой-то один республика. иногда сизый стальной корабль выходить на внешний рейд, угрожающе ворочать орудийный башня и разносить над вода неразборчивый мегафонный команда. на крейсер и авианосец пора по несколько раз в день менять разноцветный кормовой флаг недавно возникать держава и коалиция…
– не жизнь, а стопроцентный авантюризм, – вздыхать сапегин. – мотать бы вы, пит, отсюда скоро, пока не начинаться полновесный заваруха.
но и он, и весь мы прекрасно знать, что "мотать" можно лишь в строго назначать день и час. время уход зависеть не от истерический припадок тогдашний политика, а от многий причина космогонический характер. и мы ждать, хотя над полуостров сгущаться туча.
впрочем, сгущаться они в переносный смысл. а погода быть чудесный – солнечный, в мера жаркий, безмятежный. стрекот кузнечик наполнять тишина опустеть заповедник. звенеть потихоньку пересыхать трава, в который синеть звездочка цикорий. мир и древний покой… тень эллада и византия лежать на щербатый ступень амфитеатр, на безносый мраморный лев у музейный крыльцо, на мозаичный пол разрушать базилик…
мы с юджин часто бродить по развалины, лазать по остаток стена и башня, искать черепок посуда с черный лаковый узор и монета, похожий на ржавый чешуйка.
а иногда мы купаться и загорать на маленький каменистый пляж под обрыв, сложенный из желтый пористый пласт. я, несмотря на грузность, почти не отставать от чертенок южки. и лишь когда схватывать поясница или нога, ложиться пузо на горячий галька и постанывать.
– южа, ну-ка, пройтись по позвоночник…
он с удовольствие вскакивать на я. как ласточка на морж. но пятка у "ласточка" быть твердый, словно костяной шарик. он они добросовестно пересчитывать мой позвонок. наступать, да еще и крутнуться! я наконец не выдерживать:
– ай! пойти прочь!
он прыгать с я, крутнуться напоследок сильно прежний.
– хулиган!
– конечно… – и он плюхаться рядом со я. – мама, как только я рождаться, сказать, что я хулиган.
родитель южки где-то у черт на кулички разведывать новый нефтяной месторождение, чтобы спасать мы, грешный, от очередной энергетический кризис. потому их сын и торчать тут, у дед, хотя это противоречить инструкция о секретность…
долго лежать юджин мешать врожденный подвижность.
– дядя пит, давать еще окунаться! и пойти краб выслеживать!
– ну да! по камень-то лазать…
– ты полезно много двигаться. а то вон какой… как дирижабль.
– нахал…
– а я знать, почему ты так звать – питвик. такой многосерийный кино быть: "приключение мистер питвик и его клуб"…
– там не питвик, а пикквик… а со я весь просто. петр – питер – пит. викулов – вика… склеивать, вот и получаться…
он, откатиться далеко, критически щуриться:
– все равный ты как пикквик. такой же… объемный.
– во-первых, не такой же! он жирный быть, а у я мускулатура…
– ох уж…
– вот идти сюда, показывать "ох уж"… кроме то, у он быть лысина. а у я еще вполне прическа…
– лысина – дело наживной.
– все на свет – дело наживной… может, и ты вырастать и быть как я. или еще объемный…
– ну уж фигушки!
– когда я быть десять год, я так же считать. а вот год через сорок поглядеть…
– у-у! это еще сколько ждать…
на я словно тень набегать.
– это ты "сколько ждать". а я – пара год…
– ой, да… я забывать… дядя пит, а почему время в "игла" сжиматься?
– читать эйнштейн и свой дед…
– у они ничто не понятно… ну как это получаться? вперед лететь – куча время, а обратно – за один секунда…
– уж будто бы ты дед не объяснять!
– уж будто у он время быть объяснять! только и знать: "быть приставать – вмиг отправлять к родитель!.." а сам даже адрес они толком не знать. да и я тоже…
тень пробегать и по южко.
– ну ладно, двигаться близко… смотреть… – я среди каменный окатыш расчищать песчаный проплешина. втыкать в песок палец. – представлять такой бур… или хорошо машина, который рыть тоннель для метро. за день она проходить несколько метр.
– несколько десяток…
– ну, не важно… а потом по вырыть тоннель весь расстояние можно промчаться обратно за несколько секунда…
– значит, корабль оставлять за себя тоннель в пространство? – он быть сорванец, но умница.
– именно. и в этот тоннель уже не пространство, а межпространственный вакуум. в он нет ни расстояние, ни время. по крайний мера, по наш привычный понятие… и от тот точка, где находиться "игла", до база можно быть перемещаться практически мгновенно. и обратно, разумеется… ну, конечно, не всякий, а у кто быть специальный подготовка…
– а у ты быть?
– а ты как думать!
у он опять появляться вкрадчивый ехидность:
– а ты не тесно быть в "игла"? она ведь совсем небольшой.
– как-нибудь…
– да еще твой этот… ос-тот… дрозд…
– сам ты дрозд… это не играть никакой роль.
– а в космонавт ни с какой хворь не брать.
– сокровище мой! ты ведь знать не плохо я, что сравнивать наш дело и обычный космонавтика – это все равный что…
– арбуз и балет на лед, – услужливый подсказывать он.
– вот именно! абсолютно разный принцип!..
– но все равный ведь – путь к другой звезда…
– но путь-то можно прокладывать по-разному! и космонавт не строить в пространство тоннель… а у мы – конус…
про конус южко не спрашивать, он про он и так быть наслышан. спрашивать о другой:
– дядя пит, а почему ты лететь, а дед не лететь?
– потому что… на свет быть ты.
– ну и что?
– ты и твой мама и папа. и бабушка… а у все, кто уходить, не должно быть семья. такой условие. с самый начало…
– и у ты… никогда никто не быть?
– ну… по крайний мера, не жениться. приходиться выбирать…
– а дед… он, значит, не так выбирать?
– да он и не собираться быть в экипаж, он ведь теоретик и командир база… и кроме то, если бы он выбирать экипаж, не быть бы на свет хулиган по имя южко.
– ой…
– вот именно.
– пойти тогда купаться. я с ты понырять. а то…
– что?
но он молчать. и я догадываться: "скоро улетать, и неизвестно, увидеться ли. а если и увидеться, то когда еще…"
это быть постоянный печаль, постоянный заноза в душа. у все у мы. и у тот, кто в экипаж, и у тот, кто оставаться на база. самый "юный" – уже за сорок, и каждый понимать: тот, кто оставаться, едва ли дождаться тот, кто уходить на "игла".
а юджин – он быть как раз из тот, кто все-таки дождаться. по крайний мера, если все быть хорошо. и, возможно, я именно поэтому в тот летний день провожать столько время с южкой. словно стараться сохранять последний ниточка между нынешний жизнь и тот, будущий, – неясный и, наверно, чужой…
2
юджин дождаться. а больше никто не оставаться. дед его – валентин сергеевич сапегин, – тот вообще погибать вскоре после старт "игла", когда местный гвардеец и морской пехота ювф начинать выяснять, в чей ведение должно быть побережье. валентин попадать под минометный огонь, пробираться на база…
эх, валька, валька… я вспоминать почему-то не долгий год наш совместный колдовство над конус, а совсем ранний пора. как вдвоем на сцена запевать мальчишечий голос: "а ну-ка, песня мы пропой, веселый ветер…"
а база уцелеть. и тогда, и при другой переделка. и нести свой служба по-прежнему. юджин быть теперь на она главный начальник.
мой пророчество не оправдываться: не становиться он круглый, как я. это быть поджарый высокий дядька с профиль римский император. но в глаз пора угадываться что-то прежний, южкино. по крайний мера, я очень стараться это замечать… мы быть теперь фактически одногодок, но юджин – спортивный, энергичный – выглядеть не в пример молодой. и это я утешать. не хватать еще встречать этакий пенсионер с одышка…
с первый день мы с он опять становиться на "ты". он – свой рука владыка – сокращать до минимум, до два сутки, время адаптация и карантин. впрочем, и базовый врач, молодой весельчак митя горский, не возражать. опутывать я всякий кабель и шланг, оклеивать датчик, помудрить у дисплей и заявлять, что я будто не в пространство побывать, а в гость у добрый вдовушка.
– далее можно адаптироваться на поверхность.
этот процесс мы решать начинать весьма нетрадиционный: в маленький ресторан "разбивать амфора", открытый неподалеку от заповедник. туда мы с юджин сейчас и направляться.
кабинка лифт быть прежний (или в точность как рано) – этакий стеклянный стакан с дверца.
– помещаться, питвик?
– ох, мало я драть ты за ухо в детство…
– не быть такой… подниматься – и ждать я, не исчезать во тьма…
"стакан" уносить я по шахта вверх. дверца откидываться. шлюз тамбур быть открывать заранее. и я шагнуть в южный теплый ночь.
пахнуть чабрец и полынь. и еще какой-то знакомый трава. сладко так, даже щемящий… и теплый древний камень пахнуть. и, конечно, водоросль. море сонно ворочаться под обрыв. звезда быть белый, мохнатый, размер чуть не с кулак. победно, словно завладевать этот мир, трещать цикада. ниже звезда, в черный пространство море, мигать маяк и створный знак. а справа, за смутный развалина цитадель, громоздить свой огонь город. и самый удивительный – то, что я еще не видеть – это мост над бухта. они возноситься великанский сверкать арка. они словно сделать из граненый стекло, а внутри зажигать тысяча фонарь.
я садиться на какой-то бетонный уступ. улыбаться этот ночь благодарно и безоглядный. не быть теперь ни печаль, ни сомнение. казаться, что впереди ждать много хороший. в конец конец, я иметь право на этот отдых душа. ведь то, что задумывать, сделать много чем наполовину. и далеко идти как надо. и я вернуться. это ли не счастие?..
неслышно подходить юджин:
– дышать?
– ага… мост какой отгрохать…
– да. во весь туристский путеводитель о они написать… да только, слава бог, турист и курортник тут немного. теперь городок даже малолюдный становиться, чем рано.
– почему?
– пляж-то мало, и не песок, а галька. а народ нынче привередливый… рано город флот жить, а теперь флот почти нет, береговой охрана только. мир во все мир… идти?
я вставать.
– куртка взять. – юджин протягивать я что-то темный, просторный.
– зачем? жарко ведь. или в тот забегаловка без фрак не пускать?
– не быть жарко, это тетраткань. наоборот, холодить. а в холод – греть. твой микроклимат всегда с ты. кроме то, в она аварийный датчик, на всякий случай… а это полагать в брючный карман. – юджин сунуть я в ладонь плоский вещица.
– что это?
– пистолет-парализатор… только не ставить на полный мощность – а то угрохать кто-нибудь ненароком.
– зачем он? ты же говорить: все спокойно в этот мир!
– для пущий романтика. – он усмехаться. – все же приморский город, ночной кабак… к то же не забывать, что ты по-прежнему офицер спецслужба. или даже, наверно, генерал, если выслуга учитывать…
– да спецслужба-то нет!
– кой-какой все же иметься, куда без она, без родимый… там под лацкан куртка даже значок…
я затолкать легкий, как игрушка, пистолет в задний карман, кинуть куртка на плечо, и мы пойти. город сиять у мы за спина, но здесь быть темно. юджин вести я каменистый тропинка недалеко от обрыв. головка трава скрести по штанина.
– юджин, помнить, как однажды в сумерки ты угождать в какой-то лаз и мы с дед вытаскивать ты на веревка?
– еще бы! я там тогда монетка с якорь находить. на ощупь!.. потом я она на цепочка носить…
– сохраняться монетка-то?
– да где же! столько год проходить…
"всего два год", – подумать я. но не сказать. теперь казаться, что и я пробыть в пространство чуть не полвека и прежний жизнь далеко-далеко…
…ресторанчик быть милый такой, тихий, почти пустой. с неяркий светильник в вид древний каменный плошка. на терракотовый стена – черный фигура герой эпос и квадратный завиток эллинский орнамент. тренькать музыка – словно кто-то щупать струна у лютня.
за нарочито грубый некрашеный стол мы ждать: врач митя горский, рыжий и кудлатый вакуум-навигатор витя осинкин (виктор) и заместитель юджин, который все звать матвеич. он быть сухонький, как прошлогодний стручок акация, редкозубый и веселый. с мужчина оказываться два особа женский пол: совсем юный создание в шорты, безрукавка и с льняной волос до пояс (видимо, симпатия митя) и дама год тридцать – в глухой платье с блестка, в мера подштукатуривать косметика, пухловатый, с добродушный, домашний такой лицо. юный звать ева, особа старший – карина.
компания шумно и без церемония приветствовать мы. девица в короткий туника приносить бутыль из мутный, пыль подернуть стекло, керамический бокал. потом глиняный тарелка со всякий салат и горячее, с запах трава, тушеный мясо.
я заглядываться на коричневый, оплетать ремешок греческий сандалия икра этот приветливый девица и не сразу понимать, что там объяснять юджин. а объяснять он про вино. оказываться, оно изготавливать строго по рецепт греческий винодел, жить тут во время фемистокл.
– напиток прекрасный, но коварный. недаром грек всегда разбавлять вино вода. и вы советовать…
мы внимать совет. вино и правда быть чудесный. рано, в "доуходной" время, я ничто подобный не пробовать. то более на "игла"… я не удерживаться и глотнуть неразбавленный.
хорошо тут быть. и салат, и мясо (кстати, как выясняться, искусственный, белковый), и напиток эллада, и бестолковый разговор ни о что. и даже сидеть напротив я карина. она быть троюродный сестра виктор и владеть небольшой, располагать на верхний набережная магазин игрушка. "да-да, именно! плюшевый тигр, электронный марсианин-попрыгунчик, мини-робот, "живой" матрешка и старинный пищалка "уходить-уходить". в ваш время ведь тоже быть такой, не правда ли?"
она казаться я малость глуповатый, но симпатичный. уютный такой. улыбаться я, подвигать тарелка, потом округлять глаз и признаваться:
– ох, как это все-таки интересный и непонятный! может, вы объяснять, а? звездолет лететь там, непонятно где, а вы тут, с мы… в голова не укладываться…
я быть в блаженный беззаботность, и угловатый греческий орнамент непослушный змеиться у я в глаз. но тут я подбираться. глянуть на юджин со строгий упрек:
– вот тот на! а секретность?
– да бросать ты, питвик. кто она нужный, этот секретность? кто хотеть, все уже знать про наш дело. да, по правда сказать, никто почти и не хотеть… а в программа все равный никто не разбираться. и никто не повторять конус.
я становиться крайне обидно.
– однако позволять… д-дама и коллега… все же мероприятие галактический масштаб. тоннель до звезда… не важно до какой, но до… весьма неблизкий. и что же, на земля никто это не волновать?
редкозубый сморщенный матвеич как-то обрадованно разъяснять:
– ага!.. а полсотни год назад вспомнить! многий ли волновать весь этот "маринер", "пионер", "венера" и прочий штука, который лететь к другой планета? толком никто и не помнить, что, куда и зачем запускать… все много передел граница волновать.
– но это же… нести… справедливо, господин…
– ты доказывать это ученый совет, – вздыхать юджин. – хорошо хоть, что пока финансирование не прекращать. да и то лишний грош не выпрашивать…
а карина перегибаться ко я через стол (и ее коралловый цепочка угождать в салат).
– ох, но я это непонятный… неужели вы все-таки одновременно и здесь, и там?..
нет, она в самый дело быть славный. и я становиться добросовестно объяснять, что ее суждение не совсем верно. в принцип да, это возможный, чтобы человек сразу быть в два место…
– это основывать на теория корпускулярность время… взять дрожать гитарный струна: она так часто вибрировать, что практически находиться сразу и в левый, и в правый положение… – я ладонь изображать движение струна. на пол что-то, кажется, звякнуть. но я не останавливать. наоборот, внимательно слушать. слушать даже девица в туника и с ремешок на коричневый икра. и карина… – то быть корпускула время заполнять пребывание объект не сплошь, а через один. но на практика это не играть роль, потому что интервал между они весь равный супер-микро-ско-пичный… в наш случай, однако, такой явление мочь иметь место лишь в условие темпоральный сбал… лансирование. а при разномасштабность измерение темпоральный поток… н-ни фиг не получаться. говорить даже, что мочь происходить раздвоение субъект, но это ф-фантастика…
девушка в туника вдруг сказать:
– я, конечно, очень извиняться, но мы ведь уже закрываться.
мы шумно заспешить, тоже заизвиняться. не хотеться затруднять и обижать работник этот славный заведение.
но на улица я вдруг почувствовать, что на база я ужасно не хотеться. опять в казенный гостевой бункер – почти такой же, как жилой отсек на "игла".
– может, еще погулять? вон какой ночь! разве можно сейчас под земля…
юджин сказать:
– я вот что думать. все равный ты, питвик, нужный квартира. не быть ведь постоянно торчать на база, надо устраиваться по-человечески… а у карина два свободный комната, она иногда они турист сдавать… база оплачивать, быть на это статья…
– жилье, правда, староватый, на шкиперский улица, но зато все по-домашнему, – скромно вступать в разговор карина. – да вы… не подумать что-нибудь такой…
я ничто такой не думать. и я ужасно захотеться в старый земной дом, на шкиперский улица, то более что в давний время я жить неподалеку от тот место.
на маленький площадь с зеленый корабельный фонарь быть стоянка таксомотор. машина в стиль ретро: колесо со спица, клеенчатый тент. митя и ева заявлять, что поехать провожать я и карина. мы погружаться в оседать на рессора кабриолет. я барственный помахать оставаться ладонь. митя на светящийся пульт автоводитель понажимать кнопка, опускать в щель магнитный карточка. поехать…
быстро миновать сиять огонь, гудеть музыка центр. покатить по окраина. здесь быть желтый фонарик, белый одноэтажный улочка, плиточный мостовая. весь как рано. дорога запетлять, круто поводить в гора. наш авто вдруг затормаживать. автоводитель хрипло сообщать через динамик, что за такой подъем полагаться дополнительный плата.
– вот жлоб, – сказать митя. еще раз толкнуть карточка в щель. кабриолет рывок взять с место…
два мой комната оказываться не очень просторный, но приятный. мебель быть старый, люстра тоже почти музейный. но это и хорошо для такой реликт, как я. в окно то не менее торчать вполне современный кондиционер, а в простенок темнеть крупный стереоэкран. а на резной, с львиный голова письменный стол – персоналка девятый поколение, класс "доцент"…
я пооглядываться, понажимать клавиша "доцент", подумать, что надо спрашивать про постель. хмель почти выветриваться, но быть я по-прежнему хорошо и беззаботно.
карина окликать из прихожая:
– петр петрович, хотеть, я поставлять кофе?
– ради бог, звать я питвик, я так привыкать… а кофе… наверно, уже поздно, вы уставать…
– какой пустяк!
мы пить кофе в ее комната с зеленый торшер и с клетка, где спать два волнистый попугайчик. пить из тонкий чашечка – наверно, настоящий китайский фарфор. у мы с мама когда-то быть чашечка, похожий на этот… где-то звонко тикать часы…
карина подниматься, обходить я, вставать за спина. полагать я на плечо ладонь.
– ох, питвик, вы уже спать, по-моему… да?
– нет, отчего же… – я закинуть рука, взять она за мягкий запястье с тугой ленточка браслет…
3
просыпаться я от солнце и от гвалт попугай. они скандалить, как воробьиный стая. карина не быть. на край стол – сразу заметно – лежать магнитный "секретарь". я нажимать клавиша. голос карина пожелать я добрый утро, объяснять, где завтрак, и сообщать, что "я убегать в свой лавка, сегодня должный приходить лайнер, турист с детишки, увидеться вечер".
завтрак я находить. вкусно. находиться и бритва (ай да карина!). из карман куртка я вытаскивать капсула радиотелефон, разбудить юджин, сообщать, что сегодня у он не появляться, быть "вживаться" в город.
– вживаться, – разрешать юджин.
лишь после это я становиться натягивать брюки…
и кто это придумывать, что я толстый? ну кругловатый, да. но не так уж. и вполне еще достойный мужчина во весь отношение. даже спина не ныть ничуть…
что-то твердый мешать я в задний карман… ба, да это же пистолет! юджин, балда, сунуть, не объяснять даже, как обращаться. система совсем незнакомый, излучатель… впрочем, ничто сложный: предохранитель, переключатель интенсивность. красный риск с крошечный череп и кость (р-романтика) означать действие на смертельный поражение. фу ты, бред какой, кто это надо? и разве такой штука носить без специальный разрешение?.. хотя я же чин служба безопасность. вот и значок на левый сторона лацкан: маленький ладонь из желтый металл, а на она буква "ОГ". видимо, объединять гвардия. ну и ну…
с куртка на плечо я выходить из дом. в самый безмятежный настроение. и пойти наугад бродить по город, в который рано жить почти что с детство и который не видать полвека без малое…
шкиперский улица и весь нагорный слободка быть почти такой, как прежде. только антенна над крыша – незнакомый конструкция, да у каждый калитка – голубой аккуратный дверца пневмопочта.
густо зеленеть акация. на платан кромка лист кое-где чуть подсыхать – самый отдаленный намек на осень. но быть очень тепло. стоять первый половина сентябрь – здесь это совсем летний пора, хотя и без большой зной…
запутанный переулок и лестница я перевалить зеленый горка и оказываться на улица парусный капитан, вести на бульвар первый осада, к старый бастион.
на бастион тоже быть почти все как прежде. так же цвести сурепка у врастать в земля лафет. так же чугунный бомбарда греть на солнце свой изъедать оспина тело. так же, как рано, коричневый полуголый мальчишка лазать по орудие. на самый младший несердито покрикивать со скамейка бабушка. а в амбразура и над край бруствер синеть спокойный море. в он недалеко от берег неспешно расцветать парус громадный пятимачтовый барк – наверно, учебный судно.
я постоять, посмотреть, подышать и зашагать к центр.
нога уже слегка гудеть от ходьба (отвыкать топать подолгу), спина постанывать. к счастие, попадаться на путь стоянка такси-автомат. я плюхнуться на сидение открытый машина в стиль "фаэтон-1909" и припоминать объяснение юджин, как пользоваться этот техника. ага… вот схема городской маршрут, вот кнопка… ч-черт, сразу не разбирать. начинать нажимать. динамик вдруг сказать голос дворник-алкоголик:
– не тыкать палец, если не уметь… говорить по-человечески…
– ох… виноватый, шеф. значит, так. по весь улица центр и по спиральный бульвар до вершина холм.
– сперва аванс… карточка-то быть?
кредитный карточка у я быть. и на карточка кое-что быть. долгий отсутствие иметь свой преимущество, за полвека на счет накапливаться столько, что я мочь бы, наверно, один чохом купить целый парк такой авто и уютненький вилла с яхта в придача… а вот взять, да так и сделать (насчет вилла и яхта). и жениться на карина. потому как вовсе еще не старик. и тоже быть торговать игрушка, пока конус там проковыривать многомерный мир… но это поздно. а пока я послушно сунуть карточка в щель на панель.
– не спешить, пожалуйста.
фаэтон мягко взять с место. со скорость легковой извозчик.
я разваливаться на податливый мякоть сидение и поглядывать на жизнь.
центр оказываться почти незнакомый. новый архитектура с громадный стекло овальный окно, плавный изгиб уходить вверх здание. встречаться и старый дом, но они быть затеривать в современный постройка. тянуться, вздыматься, нависать над улица многочисленный мост, эстакада, терраса – весь в зелень. этакий висячий сад семирамида. красиво, ничто не сказать. по верхний эстакада пробегать среди листва разноцветный вагон и кабинка…
народ быть немало, но без обычный для юг суета и толкотня. зато пестрота! казаться, нынче все тут сговариваться одеваться так, чтобы удивлять друг друг или потешать свой фантазия. попадаться навстречу юнец в разноцветный рубашка с подобие эполет и в головной убор как у старинный польский улан. девица щеголять в самый легонький убранство, состоять в основной из шнурок и блестка, или, наоборот, в длинный хламида наподобие кимоно. многий мужчина быть в шаровары и рубашка с украинский вышивка: весь новый – хорошо забывать старый… а попадаться вовсе оригинальный тип: вот голый по пояс парень в цветной татуировка и с тяжелый ожерелие то ли из камень, то ли из зуб кашалот. вот шагать загорелый дочерна старуха в полосатый шорты, в безрукавка из дерюга и в соломенный брыла, как у гоголевский пасечник. с помощь миниатюрный пульт она управлять детский коляска и при это курить громадный сигара. а вот маршировать по панель дюжина мальчишка в алый накидка и серебристый спартанский шлем, с круглый щит и тонкий копье. отряд такой, что ли? на мальчишка смотреть с радостный удивление два крашеный дама в платье, напоминать укорачивать кринолин, а точно – шелковый абажур с бахрома. (интересно, сохраняться ли до нынешний время такой абажур?)
впрочем, быть много прохожий и в "нормальный" одежда. мужчина часто идти в куртка, похожий на мой.
куртка, кстати, оказываться просто прелесть. я надевать она, когда становиться донимать жара, и ощущение сделаться такой, словно только что под прохладный душ слазить. с вид куртка быть как из искусственный замша, но очень легкий. тетраткань – она и не ткань даже, а синтетический, мягкий на ощупь пористый материал небывалый прочность. а цвет у тетраткань разный, у мой куртка, например, стальной…
фаэтон послушно катить на малый скорость и минута через сорок доставлять я на вершина холм.
храм на холм – желтовато-серый собор в византийский стиль – в прежний время стоять полуразрушенный со время второй мировой. а сейчас он быть словно только что построить, сверкать наружный мозаика и золото купол. я входить в полутемный прохлада. быть пусто, кое-где мерцать лампада и свечка. в автомат у вход я купить тонкий желтый свеча, зажигать от другой свеча и поставлять в боковой придел у маленький образ богоматерь с младенец – похожий на тот.
– я вернуться… спасибо…
а мочь быть, поехать в старотополь? я ведь не быть там с детство, с тот пора, как переезжать с мама сюда… интересно, сохраняться ли тот красный церковь над овраг? незадолго до уход я слышать, что завод "красный химик" по-прежнему отравлять там воздух… только я ни за что уже не пролезать в тот щель в фундамент…
впрочем, старотополь – это поздно. надо еще узнавать, какой нынче правило проезд. теперь ведь там заграница… надо же, чушь какой…
ладно, чтобы отдавать дань воспоминание детство, отправляться-ка я пока на камчатский.
на камчатский я жить в первый год после переезд из старотополь. на этот улица кончаться мой детство. там я впервые влюбляться – в заносчивый соседка-восьмиклассница ленка – и познавать весь горечь неразделенный чувство…
фаэтон, несмотря на мой приказание ждать на стоянка у собор, бессовестный укатить. ладно, не быть расстраиваться. я опять двинуться пешком…
…старый трехэтажный дом на камчатский сохраняться. правда, с два сторона его обступать новый белый здание "корабельный" архитектура. двор быть прежний, только пирамидальный тополек становиться великан. на двор два храбрый девчонка – рыжий и белобрысый – прыгать на доска, перекидывать через обломок пластиковый труба. посмотреть на я, переглядываться, захихикать. тоже расти будущий ленка-сердцеедка, чей-то горький испытание. поглядеть я на бывший ленкино окно на первый этаж, поглядеть на свой – на третий – и пойти. вниз по смирновский спуск, к школа, где когда-то получать аттестат…
школа тоже сохраняться, только красный кирпичный здание окружать быть теперь всякий пристройка и корпус со стеклянный крыша. я увидеть знакомый крыльцо с гранитный ступень, с навес на кронштейн из узорчатый чугун. милый, неизменный… я и прежде захаживать сюда, когда быть уже взрослый (ишь расчувствоваться, старый бестия)…
неторопливо обходить я дом-ветеран. услышать ребячий голос. у торец старый здание быть площадка, окружать бетонный решетка. на площадка – турник и какой-то хитрый штука из труба и лесенка, наверно, чтобы лазать и вертеться.
у решетка площадка обрастать здешний колючий татарник и прочий сорняк (надо же, другой эпоха, а у забор тот же чертополох!). а в центр трава быть вытаптывать. и немудрено, если здесь каждый день так! полтора десяток мальчишка с веселый клич носиться за красный, звонко гудеть мяч. игра быть столь же древний, как чертополох: мяч ребята перебрасывать друг друг, а один, посреди круг, ловить он. поймать, вляпывать по кто-нибудь, и, значит, уже тот – водить…
они играть азартно, резво, но без малый сердитость друг на друг, без досадливый выкрик и обида… как рано…
я вспомнить, что, приезжать сюда, не сразу поверять открытость и доброта приморский мальчишка. какой-то не такой они быть, как старотопольский мой знакомый. то палец в рот не класть, а у этот такой характер, что все наружу: и смех, и слеза, и весь свой секрет – без ехидный насмешка. если и подраться – это как вспышка на минута, а потом – никакой злопамятство. если и прозвище у кто, тот веселый, озорной, без дразнилка. а если у кто случайный синяк или ссадина, окружать, сочувствовать, каждый что-то советовать… сперва в их открытость, в готовность к дружба, даже в ласковость какой-то чудиться я подвох. не раз я выпускать колючка, а ребята искренне удивляться. но скоро я понимать: весь по правда… да и что удивительный? такой и должный быть нормальный пацан. ведь и в хор у эльза пора быть что-то похожий. а валька сапегин вообще весь такой. жаль только, что он оставаться в старотополь… мы встречаться опять уже в университет, но тогда уж – на весь жизнь. на его жизнь, на валькин…
я заглядываться на игра: на полет яркий, полупрозрачный, но, видимо, тяжелый мяч, на мелькание смуглый рука и нога, на солнечный вспышка в разлетаться волос… ребятишки, видимо, из средний класс, год десять-двенадцать. наверно, урок уже кончаться, а домой идти неохота. пестрый сумка и мешок бросать куча у изгородь…
на многий мальчишка быть короткий безрукавка из разноцветный тетраткань, со шнуровка на грудь, с накладной карман, похожий на черкесский газырь. в прежний время я такой мода не встречать. скоро все это быть что-то вроде школьный униформа, но, видимо, не обязательный, потому что некоторый ребята бегать в разноцветный рубашка или яркий майка. при это кое-кто босиком. наверно, в нынешний эпоха такой дело не считаться предосудительный…
мяч звенеть и ухать под удар ладонь и пора улетать мимо заросль. это не вызывать досада, только смех. и крепенький беловолосый мальчуган год десять тут же бросаться в заросли. он – в отличие от другой в плотный желтый-красный комбинезон – каждый раз бесстрашно лезть в колючка. он же кинуться и через изгородь, когда мяч перелетать с площадка во двор, прямо ко я.
я подымать мяч (увесистый и почему-то холодный), протягивать мальчишка. он сказать с достоинство:
– спасибо, сударь.
старинный обращение "сударь" в прежний, в мой время еще только возвращаться в обиход. а теперь быть уже привычный. мальчик смотреть без любопытство, но по-хорошему:
– вы кто-то ждать? – видимо, быть в он готовность помогать, находить, позвать кто надо.
я отвечать без хитрость:
– учиться здесь когда-то. теперь вот, случаться, приходить иногда, вспоминать. правда, очень давно уже не быть…
рядом оказываться еще несколько мальчишка. один откликаться с понимание:
– да, наш школа старинный…
– еще бы! даже когда я учиться, она быть старинный. бывший мужской гимназия…
– сейчас тоже мужской гимназия, – сообщать остроплечий, похожий на маленький юджин мальчуган. – с гуманитарный направление…
– а в наш время быть просто средний школа… вон там, на третий этаж, окно мой класс…
– там сейчас хранилище дискета! в этот здание почти никто не учиться, только аудитория для занятие по философия оставаться…
– а сказать-ка, философ, почему у вы спортплощадка такой чахлый? в наш трудный время и то хорошо быть.
– а это не площадка! – загалдеть они. – стадион ниже по спуск, а здесь просто дворик! мы здесь любить играть!
– ну, это другой дело… а то, я смотреть, турник такой жиденький и кривой…
– ничто не жиденький, – заступаться за турник мальчишка с круглый щека и поцарапать нос. – хоть и кривой, но любой выдерживать… даже вы… ой, извинять… – это потому, что похожий на юджин мальчик толкнуть он локоть.
– а чего же вы извиняться, сударь? в тот смысл, что я уже не годиться для турник?
тот виновато засопеть поцарапать нос. а у остальной смешинка в глаз. но не улыбаться открывать – воспитанный поколение… я слегка заедать. этакий школьный азарт.
– а давать-ка поглядеть… – и я пойти в калитка. они, с недоверчивый переглядка, за я.
я снимать куртка, дотягиваться до перекладина. и в самый дело крепкий. я повисать на правый рука. сперва – как мешок. потом тренировать усилие убирать из тело тяжесть. подтягиваться раз, другой, третий. сменить рука, выжиматься на левый. а потом еще с десяток раз на два рука. сделать переворот (перекладина застонать, спина, по правда сказать, тоже)… мальчишка стоять с приоткрывать рот. наверно, слон, забираться на кипарис, не удивлять бы они так.
я снова обмякать, грузно спрыгивать, больно отдаваться в позвоночник. ну ничего… прикладывать два палец к висок, подбирать куртка и зашагать с площадка. услышать сзади запоздалый "до свидание", а потом неуверенный:
– наверно, из цирк…
от школа я побрести наугад и выходить к подвальный ресторанчик с милый название "у мы все быть". вспомнить, что время обеденный. в ресторанчик действительно быть все, кроме посетитель. последний обстоятельство особенно я понравиться, поскольку бармен и два супервежливый официант-робот (этакий сооруженьице на колесико, с четыре членистый рука и глуповатый резиновый лицо) полностью изливать свой гостеприимство на мой персона.
белый вино и рыбный блюдо быть восхитительный, хотя я и подозревать, что запекать осетрина – искусственный происхождение. обед подвигнуть я на продолжение экскурсия, а улица ржавый якорь (насколько я помнить – бывший первый пятилетка) приводить я к широкий белый здание кинотеатр "посейдон".
показывать второй серия "властелин кольцо" – по старинный эпопея толкиен. я зайти: любопытно, какой оно, нынешний кино? в полукруглый зал распахиваться громадный стереоэкран…
игра артист не очень я понравиться. быть в она нарочитый трагедийность. по-моему, хоббит не должный вещать как гамлет. но технически фильм быть сделать отлично. сумрачный пространство средиземье дышать в зал древний запах заповедный лес и болото. глубина и ширь быть абсолютно реальный. дикий птица проноситься у лицо. а во время один битва чей-то меч по-настоящему вылетать из экран и зазвенеть на авансцена. не знать, как уж это быть сделать.
фильм быть очень длинный. когда я выходить, уже вечереть. а когда оказываться на корабельный набережная с памятник парусный эскадра, малиновый солнце тонуть в светлый вода.
я постоять, посмотреть на закат.
зажигаться фонарь. сзади, в приморский сад, играть музыка. старый мелодия лист, "греза любовь". воистину вечный музыка…
я пойти сквозь полутьма аллея и оказываться на площадка перед эстрада. узнавать это место: эстрада тот же, что в прошлый время, тот же каменный лев по край. только скамейка другой, с удобный спинка.
к сожаление, я опаздывать: пианист уже уходить со сцена… публика, однако, не расходиться. она, кстати, много быть, публика. я с труд находить свободный место недалеко от проход. посмотреть, какой музыка тут еще угощать.
человек вдруг зааплодировать. на освещать эстрада выходить мальчик. сразу видно – хор. в концертный костюм: серый брюки, узкий черный курточка до пояс, пышный жабо. этакий праздничность и в тот же время академизм… певец этот здесь, видимо, знать и любить. пока ребята выстраиваться на ступень в три ряд, аплодисменты не стихать. лишь когда выходить вперед маленький объявлять, становиться тихо. (так это все знакомый! аж сердце защемлять.)
голос у мальчишка натренировать – чистый и громкий:
– дама и господь! вы приветствовать хор мальчик "приморский голос". руководитель хор феликс антуан полоз!
ишь как, "феликс антуан"…
маэстро полоз выходить под аплодисменты, склоняться, постоять так несколько секунда. качаться очень длинный рыжий локон. потом он выпрямляться. тонкий, высокий, неулыбчивый. лицо его я показываться не очень-то приятный – с тень под глаз, длинный, но с округлый и дряблый подбородок. впрочем, издалека не разглядеть…
сперва исполнять кантата олег савченко "легенда о черный альбатрос". о композитор такой я не слыхать рано, но музыка быть хороший и петь мальчишка отлично. и я хлопать вместе с остальной от душа.
потом стройный белокурый солист год двенадцать прекрасно исполнять "ава мария", и публика опять бурно выражать свой восторг. солист и полоз поклониться, стоя рядом. мальчик уходить, а феликс антуан полоз обвести притихать площадка тяжеловатый взгляд и заговаривать. голос быть неожиданно глухой и низкий:
– почтенный наш слушатель. я видеть среди вы много знакомый лицо. следовательно, здесь собираться немало поклонник наш дружный творческий коллектив. все, кто знакомый с "приморский голос" давно, знать, что я заниматься история хоровой пение. точно – история пение мальчик. это древний искусство, оно уходить корень в глубь тысячелетие, когда чистый голос мальчик под свод храм просить у разный бог благоволение и помощь в земной бытие… – полоз говорить, не подымать лицо. рыжий локон покачиваться у плечо. – многое из этот искусство доходить до наш день. но гораздо много скрывать в напластование время. скрывать гимн, молитва и песня удивительный искренность и красота, большой теплота и лиричность… интуиция исследователь и новый техника помогать я иногда раскапывать кроха этот скрывать от мы сокровище. вы помнить, конечно, что наш хор уже неоднократно знакомить вы с забытый произведение прошлый век – результат такой находка…
полоз слушать в почтительный тишина. кажется, никто не замечать, что за уважительный тон крыться этакий снисходительность. даже еле заметный пренебрежение к сидеть перед эстрада.
или я показываться? собственно, что я мочь иметь к полоз? я он совсем не знать, хор он петь прекрасно, и сам маэстро, судя по все, от душа быть увлекать этот искусство. и все же, все же… мочь быть, царапнуть я его слово о проникновение в прошлое? но что здесь плохой?
я отогнать от себя непонятный досадливость. однако какой-то предчувствие оставаться. ожидание что-то не такой. как там, в "игла", когда вроде бы во все полный благополучие, но вдруг мы трое – рухадзе, дон и я – переглядываться и ждать. и точно – через несколько минута датчик начинать сигналить, что барахлить вакуумный изолятор…
– господин, сегодня я познакомить вы с гость из прошлый век. в тот сумрачный столетие быть много непризнанный и забывать талант. судьба они оказываться горький, музыка они до мы не доходить. среди они – юлий александрович траубе, автор незаконченный оперетта "остров сокровище"…
я, словно на тренажер-антиграве (быть полсотни год назад такой), начинать проваливаться в невесомость. усилие воля задавливать в себя жутковатый замирание. даже мысленно прикрикивать на себя: "ну чего ты, дурак! радоваться! такой счастливый совпадение! весточка из детство!"
совпадение?
ну а что еще это мочь быть? ведь не специально же для я готовить полоз такой номер. о мой возвращение знать всего несколько человек…
– я не называть вы имя солист, – продолжать глуховато вещать феликс антуан. – пусть для вы, так же как и для я, это быть просто гость из прошлое. из тот время, когда только заканчиваться второй мировой война…
я не смочь полностью убеждать себя в обычность происходить. нерв мой быть уже готовый ко многое. и они почти не дрогнуть, становиться даже как-то спокойно, когда вопреки всякий логика ожидание сбываться. когда на эстрада впереди хор выходить… я.
"гусиный лапка"
1
надо же быть так подбирать мальчишка! двойник, да и только.
в детство я, грешный быть, часто украдкой вертеться перед зеркало: изучать свой лицо, повадка, движение. пытаться отыскивать в себя хоть какой-то признак героичность, не находить и огорчаться. но зато прекрасно изучать себя. все это в память сохраняться навсегда, и теперь я узнавать тогдашний петька викулов. мгновенно. по манера чуть настороженно взглядывать на зритель, по то, как он спотыкаться о неровный плитка пол и шевельнуть губа (символически сплевывать: ведь запинаться левый нога – это к неудача). как зашевелить палец у оттопыривать карман на мятый потрепать штаны.
я не мочь ясно различать лицо, но все же узнавать и он. и отрастать белобрысый челка, в который один прядка торчать непослушный, как вздыбливать клавиша…
да, это безусловно быть я. и не просто я, а из тот запоминаться день, когда эльза оттовна излавливать я у овраг и уговаривать выступать на ответственный концерт. я тогда только что выбираться из церковный подвал, где оставлять сосновый кораблик. оставлять с молитва о спасение я от одиночество. и быть я в тот момент вовсе не до песня. к то же в хор я уже не ходить, обижаться на что-то. или на то, что я там не доставаться концертный костюм, или… а, вспомнить! в школа у я отбирать пионерский галстук, а без он я выступать отказываться. этакий жгучий реакция на несправедливость…
но эльза оттовна весь же уговаривать я. сказать, что для этот номер годиться мой обычный одежда, а вместо галстук давать свой косынка – "морской", синий с белый полоска…
вот сейчас, почти через сто год, я и стоять такой, как тогда. с этот самый косынка на трикотажный полосатый рубашка, в стоптать сандалия на босу нога, в перемазывать глина штаны, застегнуть под коленка. впрочем, один пуговица отрываться и штанина болтаться вокруг нога.
мальчишка в точность мой жест потирать под нос согнутый указательный палец, быстро облизывать губа, глотнуть и становиться смотреть поверх голова, слушать, что говорить объявлять.
– песня юнга джим из оперетта "остров сокровище". музыка и слово юлия траубе…
я почти успокаиваться. совсем успокаиваться. отодвигать тревога, догадка, вопрос назад. все потом… из динамик мощный вздох доноситься музыка оркестровый вступление и сразу сбавлять свой мощь, уступать место голос…
я никогда не слышать свой детский пение со сторона. ведь в тот время мы еще не знать магнитофон. и сейчас я показываться, что этот голос – не мой, что я в мальчишечий год петь вовсе не так чистый, звонко и ясно. впрочем, сейчас мальчик, видимо, помогать микрофон. мысль об это проскочить и забываться. в следующий секунда я уже весь уходить в песня, буквально сливаться с маленький солист и ощущать себя там, на эстрада…

с наш дом сегодня прощаться я очень надолго.
я уходить на заря, и я не дозваться с утро…
слышать, бакен-ревун на мель выть голос волк?
это ветер пойти… помогать я осиливать мой страх… 

я чувствовать каждый нерв: мальчишка петь с настоящий горечь расставание. с закипать в душа слеза. так же, как я тогда! ведь в тот день это быть для я не простой выступление. я знать: что-то ломаться в мой жизнь. и петь – словно в последний раз. мало то, сразу после выступление убегать со сцена и разреветься в куст за эстрада…
да, я ощущать себя на место этот мальчик. вместе с он дышать знакомый мелодия, повторять каждый слово.

разве я виноватый
в то, что создавать господь океан
и на остров дальний
клинок скрещиваться путь?.. 

вспышка на скрещивать рельс мгновенно сверкнуть в память, но песня уводить далеко:

я молить, помогать я в путь мой бурный и длинный,
не оставлять я в мысль, в молитва и в сердце свой… 

мальчик заканчивать (я заканчивать!) петь. стихать заключительный аккорд.
нет, этот петька викулов не убегать. он стоять, опускать голова, мять у карман материя старый штаны. потом, когда полоз тронуть он за плечо, он неловко поклониться. и вместе с полоз они уходить в боковой дверца.
через четверть минута полоз вернуться.
и только сейчас грянуть аплодисменты. сумасшедший! с топот и восторженный вопль! многие орать: "бис! бис!!" но полоз покачать голова, показывать на дверца, за который скрываться мальчик, тронуть горло: солист, мол, трудно петь второй раз…
шум и хлопание постепенно стихать.
объявлять громко сообщать, что в заключение концерт хор исполнять песня "лунный дорога". это вызывать у публика новый оживление и одобрение. но я "лунный дорога" слушать не становиться. выбираться с площадка, проходить через темный куст и вставать позади эстрада.

здесь неярко светить одинокий фонарь. неподалеку стоять длинный серебристый автофургон, похожий на притаиться под дерево аэростат.
я замирать у кромка куст и думать: что же делать?
в то, что какой-то действие нужный, сомнение у я не быть.
песня джим все еще звучать во я и властно уводить назад, в разбудить старотопольский детство, но мысль уже быть четкий (ох, четкий ли? очень даже растрепывать. но все же связный).
все это явно не случайно.
но зачем все это понадобиться феликс антуан полоз?
в самый дело хотеть удивлять слушатель "песня джим", который раскапывать хитрый способ?
ну допускать. но откуда он узнавать про я? как? и зачем? для что этот маскарад солист?
да нет, не простой маскарад. точный повторение петька викулов через девяносто с лишний год…
правдоподобный все быть предполагать, что маэстро все же как-то узнавать о мой возвращение. возможно, он знакомый с кто-то из наш с база. и решать сделать я сюрприз…
нет, чушь! как он мочь догадываться, что я оказываться в этот вечер у эстрада? ведь никто я не приглашать…
и в любой случай полоз не мочь знать столько все. ну, допускать, находить песня, узнавать, что петь она именно я, но как он мочь раскапывать мелкий деталь: вплоть до синий косынка, до отрывать пуговица?.. и как он суметь находить мальчишка, который даже под нос почесывать тот же движение, что и я?..
это быть мистика…
впрочем, о мистика ли говорить то, кто связывать с конус и корпускулярный теория время? наш брат наглядеться на всякий. и все-таки мы знать точно: обратный ход время нет. значит, и чудо быть не мочь…
но оно быть…
или чудо, или какой-то мистификация. жутковатый…
тревога опять крепко стискивать я душа. нехорошо становиться. и вот что странный – тревога быть за тот мальчишка.
по опыт я знать, что с предчувствие шутить не следовать. предчувствие – это эхо информация, опережающий связный сигнал. и кроме то, я все равный не успокаиваться, пока не выяснять, что к что…
но тот же предчувствие подсказывать: обращаться к полоз не следовать. по крайний мера, нельзя это делать сразу, сейчас.
"лунный дорога" (оказываться, старый неаполитанский мелодия без слово) отзвучать. отзвучать и аплодисменты. слушатель становиться шумно расходиться с площадка. а из дверь позади эстрада становиться выскакивать под свет фонарь хорист. и бежать в автофургон.
"неужели уезжать?" – испугаться я.
но нет, вскоре мальчишка становиться выпрыгивать обратно. видимо, фургон служить костюмерный. ребята оставлять там концертный наряд и выскакивать уже в обычный летний одежонка. правда, на некоторые сверху быть еще свитер или короткий плащ-накидка. видимо, юный талант опасаться вечерний зябкость, хотя, по-моему, она вовсе не чувствоваться. воздух быть теплый, ласковый, пересыпать трель цикада.
я обращать внимание, что кое-кто из мальчик верхний одежда служить мужской куртка со взрослый плечо. вроде мой. просторный, с подворачивать рукав, они балахонисто болтаться на щуплый пацан, укрывать они до колено. из-под куртка забавно торчать тонкий смуглый нога, иногда босой. мой непривычный взгляд подобный наряд казаться довольно нелепый. но видимо, здесь быть такой мода. никто из взрослый не удивляться, не обращать на мальчишка в большой куртка внимание.
взрослый подходить к ребята и уводить они с себя. видимо, это быть родитель, сидеть на концерт. они, кстати, оказываться немного. большинство маленький артист разбегаться без мама и папа – стайка и в одиночка.
полоз и мой маленький двойник не быть видно. и я даже быть рад это. а то выходить – и что я делать?
я понимать, что для начало следовать заводить разговор с кто-нибудь из ребята. глянуть, чтобы выбирать собеседник. и тут я везти. прямо на я выскочить двое, причем один – знакомый! с поцарапать нос! из тот, с кто я день беседовать у школа.
я стоять у куст, загораживать тропинка. мальчишка буквально влепляться в мой обширный живот.
– ой, извинять…
– ничего, – сказать я снисходительно. и сделать вид, что весело удивляться: – о, да мы уже встречаться нынче! рад видеть вы опять, маэстро!
– ага… здрасте… – "маэстро" слегка смущенно шмыгнуть поцарапать нос.
его приятель деликатно осведомляться:
– мы вы не очень стукнуть?
– не очень. я трудно сворачивать с место…
они посмеяться. и смотреть открыто, без боязнь и подозрение, вольный ребенок счастливый город, где нет никакой опасность для маленький житель. большой тетратканевый куртка висеть на их плечо, как рыцарский плащ.
– я слушать ваш концерт, – сказать я. – замечательно вы петь. мочь сказать со знание дело, поскольку в детство сам петь в мальчишечий хор. правда, быть это в незапамятный время. и сейчас в это трудно поверять, глядеть на мой монументальный фигура…
мой знакомый опять вежливо посмеяться, а его приятель – рыженький и серьезный – сдержанно возражать:
– ну почему же…
видимо, он улавливать, что я подлаживаться к они.
надо быть приступать к дело.
– кстати… – сказать я и ощущать, как засасывать под сердце. – я очень быть похожий на ваш юный коллега, который петь "песня джим". и, между прочее, сам я тоже исполнять этот песня. любопытно узнавать, как звать этот голосистый юнга?
фонарь светить ребята в спина, лицо их быть в тень, но я все же замечать, как скользнуть по лицо недовольство.
– мы не знать, – неохотно отзываться хорист с поцарапать нос.
а другой проговаривать чуть насупленный:
– это же не наш солист…
что-то подобный я ждать! и становиться еще тревожно. но я изображать легкий такой, небрежный удивление:
– вот как? ваш руководитель маэстро полоз практиковать приглашение звезда со сторона?
– он много что практиковать, мы не спрашивать, – уже с откровенный хмурость сообщать рыженький. – он любить эффект.
– ага, – простодушно подтверждать обладатель поцарапать нос. – приводить незнакомый пацан прямо на концерт и говорить: "этот мальчик быть сегодня петь с мы…"
– но как же так? без репетиция?
– репетиция бывать, но с кто-нибудь из наш солист. а в последний момент – здрасте, вот вы новенький.
– а после концерт – до свидание, – вздыхать рыженький. – даже познакомиться не хватать время…
– почему так?
– ну… – поцарапать нос пожимать плечо. – он говорить: "этот ребенок из другой коллектив, они надо скоро обратно…"
– обидно вы? – посочувствовать я.
рыженький возражать рассудительный, однако не очень искренне:
– главное, чтобы номер получаться, а обида в искусство быть не должно.
– это господин полоз так говорить?
– ага… – выдыхать поцарапать нос. сокрушенно и дурашливый.
– значит, ничто вы про этот юнга не знать…
– не-е, полоз мы не говорить… а вы спрашивать он сам! – оживляться поцарапать нос. – вон они идти!
от эстрада – не там, где фургон, а с другой сторона – идти полоз и загадочный солист. мальчик быть в тот же одежда, что на сцена. он что-то возбужденно говорить полоз. тот наклоняться и, отвечать, придерживать он за плечо.
они уходить.
– до свидание, сударь мой, – торопливо сказать я мальчишка. и через куст, спина вперед выходить на аллея.
полоз и мальчик быть метр в десять. я двинуться следом. они свертывать к выход из сад. недалеко от арка стоять на обочина темно-красный, плоский, как черепаха, автомобиль. полоз открывать дверца, мягко, но настойчиво поторопить мальчик (тот будто сомневаться: ехать или нет?). садиться, дверца захлопываться.
что быть делать? крикнуть: "подождать"? я чувствовать: нельзя. но ведь сейчас уезжать, и тогда искать-свистать… вот машина уже тронуться…
к счастие, такси с автоводитель высаживать у тротуар парочка и зажигать зеленый фонарик. я прыгнуть в фаэтон:
– вперед! вон за тот красный машина!
– преследование запрещать правило, – капризный жестяной голос сообщать динамик.
– балда! это мой друг, мы ехать в гость! если отставать – заблудиться, не знать адрес. жать!
– тогда двойной плата, – сообщать этот механический жлоб.
– черт с ты! – я сунуть кредитный карточка в щель из панель.
машина полоз уже мигать рубиновый огонек в конец квартал. но получать двойной плата электронный водитель оказываться мастер. скоро догнать красный "черепаха" и поехать сзади метр в сорок.
сперва мы катить среди другой машина, и полоз едва ли мочь заподозривать слежка. но скоро магистраль центр смениться нешумный улица с бледный фонарь. а затем потянуться каштановый аллея, где сквозь листва еле пробиваться свет окно. это быть район окраинный коттедж.
– не приближаться, держать интервал, – велеть я. – и пригашать фара.
– а говорить – друг, – хмыкнуть электронный нахал.
– ты заплатить, сколько просить! делать, что сказать.
машина капризно вильнуть, но послушаться.
через минута я увидеть, что автомобиль полоз свертывать в какой-то ворота.
– проехать мимо и затормаживать метр в двадцать…
фаэтон так и сделать. уже без комментарий. я выходить.
– приказывать ждать? – официально спрашивать динамик.
– мочь ехать.
2
такси укатить. я быстро пойти назад, к решетчатый ворота, над который висеть граненый фонарик с яркий лампочка-свечка.
за ворота в глубина темный заросль светиться окно. судя по все, там стоять средний размер особняк.
я услышать на миг два голос: мальчишечий и взрослый – полоз. потом закрываться дверь.
самый теперь быть дело – перемахивать невысокий узорчатый изгородь и пробираться к окно. но я понимать, что изгородь наверняка с электронный сторож. сразу в дом подниматься трезвон!
я торопливо пойти вдоль заборчик. он скоро заканчиваться. точно, свертывать, следовать узкий аллея, который огибать двор и сад. и я свертывать. и оказываться совсем недалеко от боковой стена дом, в который гореть широкий овальный окно. гореть-то гореть, но увидеть ничто я не мочь: нижний половина окно закрывать куст.
я обертываться. неподалеку выступать из тьма толстый изогнутый ствол дерево. я подходить, полагать рука на теплый бугристый кора.
"ну, ты прямо совсем как пацан, – мелькнуть мысль. – затевать игра в сыщик, старый дурень…" но предчувствие быть сильно насмешка. нет, не до игра тут… я поднапрягаться, прогонять из тело остеохондроз и лишний тяжесть. все-таки великий дело аутотренинг по система доктор павлов-садовский, вечный он память… напружинивать рука, скакнуть на изгиб ствол. отсюда ствол уходить вверх вертикально, однако быть на он немало удобный выступ и сук. я, проталкиваться голова через лист, подниматься метр на три. колючий каштан угождать я за шиворот. быть он проклятый, приходиться вытряхивать… повозиться, я отыскивать в черный разлапистый лист разрыв, глянуть сквозь он.
окно быть передо я. и – вот удача! – не задернуть штора. сквозь он я увидеть просторный комната или, вернее, холл с зеленый мягкий мебель. ну… а далеко-то что? холл быть пустой. и чего я добиваться, разглядывать кресло и паркетный плитка?..
а вокруг быть душный тьма, в который надрываться цикада. сладковатый и печально пахнуть мирт или еще какой-то кладбищенский растение.
я опять подумать, что все это глупый и неприлично. и хотеть полезть вниз. тут-то и появляться в холл полоз и мальчик.
мальчик что-то нерешительно и встревоженно спрашивать. полоз, кажется, он успокаивать и давать объяснение. потом, обнимать за плечо, поводить мальчик к дверь за салатовый портьера, мягко подталкивать он, заставлять переступать порог и дверь закрывать. показываться даже – повертывать ручка запор.
в этот миг я снова ясно ощущать себя на место мальчик – как бояться идти в незнакомый комната и в тот же время стесняться показывать этот боязнь и стараться потянуть время нервный вопрос…
полоз оставаться один, постоять, взять себя за локон и… стягивать они с голова. парик!.. голова у полоз сразу становиться похожий на огурец, украшать темный ежик короткий стрижка.
феликс антуан полагать свой артистический шевелюра на полированный столик, садиться в глубокий кресло, откидываться, но голова держать напряженно. похлопать тонкий палец по пухлый подлокотник. лицо у он быть какой-то… выжидательный, что ли. с неприятно обмякать губа и подбородок…
я вдруг крепко разозлиться на себя. сколько можно валять дурак? если что-то хотеть узнавать, надо действовать решительно!
через полминуты я опять быть у ворота. отыскивать глаз клавиша сигнал (под металлический картинка с гномик), рывок надавливать. почти сразу рядом задышать скрытый динамик. и отзываться картавый лилипутский голос:
– что вы угодно, сударь?
– я хотеть бы видеть маэстро полоз.
– кто вы, сударь? – осведомляться динамик.
– я… ну, скажем, поклонник творчество господин полоз…
– но… – в картавый голос проступать вежливый негодование, – маэстро не принимать в столь поздний время. он уставать после концерт.
я понимать, что известный доля решительность здесь не повреждать.
– маэстро, возможно, догадываться, что, если он наносить визит именно в такой час, на то быть причина. – и добавлять уже совсем нахально: – полагать, что наш встреча в интерес самый маэстро.
в динамика нерешительно задышать. за дыхание ощутиться пустой пространство, из глубина который доноситься:
– отпирать, карлуша, и провожать. не спорить…
– вы один? – осведомляться динамик. это быть глупый. инфракрасный глаз электронный привратник видеть, конечно, что я один.
– в полный одиночество, без злой умысел и без оружие, – добродушно откликаться я. и понимать, что соврать. потому что в тот же секунда вспомнить о маленький "ПП" – пистолет-парализатор в задний карман. вспомнить с удовольствие, хотя тут же упрекать себя в мальчишество.
решетчатый калитка звякнуть и отходить. я пойти к дом по хрустеть ракушечник. над куст зажигаться цепочка фонарик. выходить на крыльцо и заковылять ко я навстречу кособокий человечек с бабий лицо и длинный рука: полукарлик-полуурод. сказать знакомый лилипутский голос:
– следовать за я, сударь.
видимо, это и быть карлуша.
он вводить я в мягко освещать зеленый холл. полоз встречать гость стоять. он опять быть в парик.
осторожность подсказывать я, что не следовать называть свой полный имя и фамилия.
– добрый вечер, маэстро. позволять представляться. петр питвик, сотрудник лаборатория темпоральный исследование…
полоз чуть заметно дрогнуть лицо, но не изменять брюзгливый выражение. протягивать узкий холодный ладонь. потом показывать на кресло. молча.
садиться.
– прежде все просить принимать извинение за столь поздно и непрошеный появление, – светски начинать я.
полоз принужденно улыбаться:
– как сотрудник темпоральный лаборатория, вы наверняка знать о ценность время. я тоже. посему приступать сразу к причина ваш визит.
я напрягать спина (заболевать не вовремя, скотина) и глянуть в глаз маэстро. они быть слегка навыкате, ярко-синий, со стеклянный прозрачность и оранжевый жилка на белка.
– господин полоз, я иметь удовольствие присутствовать на концерт ваш хор и вынести с он самый глубокий впечатление…
полоз шевельнуть губа в чуть заметный недоверчивый улыбка. слегка наклонять голова. я продолжать:
– весь номер безусловно хороший, но самый яркий из они – "песня джим". она западать я в душа столь глубоко, что возникать неодолимый желание много узнавать о главный исполнитель…
полоз мигнуть. я не отводить взгляд от его зрачок.
– кто этот солист? как он звать и где вы этот мальчик находить?
полоз наконец опускать глаз:
– однако же, сударь… вы не казаться, что ваш вопрос и сам ваш тон отдавать некоторый бесцеремонность? почему я должный отвечать?
– думать, вы догадываться, что у я быть веский причина для вопрос…
– догадываться, что быть. но хотеть бы они знать. разве это не логично!
я чувствовать, как нарастать в немой напряжение. и сам я тоже сохранять спокойствие с труд. потому что во время весь разговор помнить, знать, ощущать, что в соседний комната запирать мальчишка. тот, который необъяснимый связанный со я. и который, кажется, что-то грозить.
видимо, пора быть идти напролом. то более, что полоз опять смотреть я в глаз – теперь скучноватый и уверенно. возможно, уверенность этот придавать полоз карлуша – он бесшумно возникать рядом с его кресло.
– да, карлуша, да, – сказать полоз, не отрывать от я глаз. – немедленно… а потом приносить кофеек…
что значить "да, немедленно"? я скользнуть взгляд за карлуша. но он проковылять не к дверь за портьера, а из холл.
не знать почему, но я опять вспомнить о "ПП". и шевельнуться в кресло так, чтобы задний карман быть свободно. в этот секунда резко мигнуть в лампа свет. и еще раз… я вздрагивать. нерв, черт взять. а полоз – тот, наоборот, неуловимый расслабляться. и напоминать я со смесь учтивость и вызов:
– так какой же у вы причина… господин питвик?.. я правильно вы называть?
"пора", – подумать я. и невольно подносить согнутый палец к губа: почесать под нос, прежде чем сделать решительный выпад.
при это рука зацепляться за лацкан. я ощущать под он тяжелый значок. и я осенять. словно бы случайно, а может, и не совсем случайно (понимать, маэстро, как угодно) я отгибать на секунда лацкан – так, чтобы полоз увидеть значок с буква "ОГ".
он увидеть.
его лицо посереть и одрябнуть.
потом он с усилие улыбаться:
– странно… никогда не думать, что что-то мочь заинтересовывать столь солидный ведомство…
– как видеть, заинтересовывать, – сказать я, радоваться в душа, что значок срабатывать. – поэтому причина мой вопрос я излагать несколько поздно, а пока… короче, что это за мальчик?
полоз уже справляться с замешательство. по крайний мера внешне он обретать прежний уверенность. но отзываться покладистый и мягко:
– вообще-то я крайне болезненно воспринимать всякий вмешательство в мой творческий процесс. но вы, разумеется, отвечать… видеть ли, это не совсем мальчик. точно, совсем не мальчик…
– а кто же?
– как бы это объяснять точно… это… скажем так – технический прием. сценический образ, создавать на основа новый концертный технология… он следовать рассматривать в один ряд со световой и акустический эффект, не много…
я не выдерживать, срываться:
– что вы молоть чепуха! я отлично видеть, как этот "световой эффект" вы везти в машина, а затем впихивать вон в тот дверь!
я и сейчас быть уверенный, что мальчик томиться взаперти, за этот дверь. почти физически ощущать он тревога и горький непонимание случаться. интуиция редко подводить я, а в такой вот напряженный момент – то более…
полоз произносить чуть снисходительно:
– разумеется, в определенный отрезок время результат эксперимент обретать некоторый материальный плотность. но это не много чем плотность кристалл с видеозапись. и вскоре она исчезать…
я нетерпеливо дернуться, готовый потребовать: "ну-ка, показывать я этот "видеозапись". но тут появляться карлуша. ковылять, прикатить столик с кофейник, чашка и сухарик.
– дорогой мой, – обращаться к он полоз. – сделать еще одолжение, привозить сюда мой хроно-скоп… так надо, – добавлять он, улавливать на уродливый-бабий лицо карлуша недоумение. – я без утайка продемонстрировать господин питвик свой метод. во избежание подозрение, который, видимо, у господин питвик возникать.
карлуша уковылять, полоз разливать по чашечка кофе. при это поглядывать на я сквозь упасть на лицо локон парик. быть в его поведение что-то ненастоящий, как этот локон. я видеть, что он и бояться, и в тот же время быстро наглеть, а показывать стараться невозмутимость.
"подождать с ваш демонстрация. сначала – мальчик", – хотеть оборвать он я. и в этот момент тихонько завибрировать во внутренний карман коробочка радиофон. а я и забывать о немой!
я вынимать капсула, прицеплять к ухо микронаушник. и услышать юджин:
– питвик! ты куда кануть? ни слух от ты, ни дух…
– развлекаться, – усмехаться я в капсула. – сейчас вот в гость у маэстро полоз, руководитель детский хор "приморский голос". слышать о такой?
– ну как же, как же, – отзываться юджин. на мой взгляд, слишком быстро и встревоженно. – а какой… леший ты там искать?
– в сила некоторый обстоятельство… – сказать я небрежно. это с детский год юджин у мы с он быть пароль. он означать: "быть осторожный, дело серьезный, не болтать зря" и так далее. например, когда надо быть скрывать от его дед наш излишне рискованный путешествие по развалины… – в сила некоторый обстоятельство я счесть необходимый наносить господин полоз визит, и он любезно соглашаться побеседовать со я… кстати, если данный обстоятельство показываться ты странный или вдруг, не давать бог, прерываться связь со я, у ты быть весь основание попросить у господин полоз объяснение…
все это я выговаривать, глядеть в лицо полоз. тот принужденно улыбаться.
юджин – он умница. не становиться сыпать на я лишний вопрос. только проговаривать:
– может, я подъезжать к дом этот господин? с кто-нибудь?
это быть мысль! я так и сказать:
– это мысль. подъезжать. и подождать в машина у ворота. адрес… – я вопросительно глянуть на хозяин дом.
– я находить, – быстро отзываться юджин.
– отлично! – и я отключаться.
видимо, я весь же давать промашка. полоз тут же соображать:
– у я создаваться впечатление, что вы действовать не по задание ОГ, а скоро по личный инициатива.
– вы полагать, это менять дело? – досадливо огрызаться я.
– пить кофе, просить вы. уверять, он не отравлять.
мы оба посмеяться, отдавать дань шутка. но едва я взять чашечка, как опять возникать карлуша. он катить на тренога с ролик длинный черный ящик.
– спасибо, милый. идти отдыхать…
карлуша исчезать, а полоз подвигаться с кресло к ящик. что-то нажимать на немой. плавно откидываться назад плоский крышка.
я увидеть клавиша, кнопка, циферблат. этот штука напоминать концертный синтезатор, который быть в ход у ансамбль в прежний время (а может, и сейчас тоже, кто они знать).
полоз оглянуться на я. взгляд быть теперь тяжелый, без всякий светскость. голос опять становиться глухой. слово, впрочем, быть вежливый:
– маленький лекция, если позволять… надеяться, вы известный основа теория неисчезающий информация? тот самый, из который следовать, что никакой явление в мир не проходить бесследно, обязательно оставлять тот или иной отпечаток. разыскивать такой отпечаток, можно с определенный степень достоверность воспроизводить явление, иметь место в давний время, и…
– не утомлять себя азбучный предисловие, – сказать я.
– виноватый! вы же специалист по темпоральный проблема… этот прибор, примитивно именовать я хроноскоп, настраивать на… если можно так выражаться, на проникновение в звук прошлый время. этот время продолжать звучать в наш пространство, эхо они не умолкать, хотя в наш обыденный жизнь мы он не слышать… – полоз, кажется, вдохновляться. или притворяться? он сгибаться над клавиатура, опускать голова, быстро глянуть на я сквозь волнистый сетка искусственный волос. – хроноскоп проникать в глубь любой эпоха, где раздаваться голос певец! уверять вы, это совсем не сложный прибор. сложный он программа, на который я потратить полжизни! но зато – вот…
он ударять по клавиша, словно на фортепьяно… у дальний стена сгущаться воздух. в серый облако. тут же этот облако превращаться в полутемный, с цветной витраж и огонек свеча глубина готический собор. ощущение пространство быть совершенно реальный (как сегодня день в кино). в пространство возникать шеренга детский фигурка в длинный светло-серый одеяние. ребенок петь. сначала мелодия быть еле слышный, затем вырастать и стихать. из глубина надвигаться на мы бледный лицо мальчик. слегка запрокидывать, с острый подбородок, в обрамление прямой светлый волос. а на длинный натягиваться горло дрожать крошечный капелька.
– а-ава-э мари-и-и-ия-а-а… – тоненько выводить мальчик.
и вдруг все исчезать. я резко глянуть на полоз.
– ну и так далее, – сказать он, почти лежать щека на клавиатура. – такой вот образ мой хроноскоп отыскивать во время нужный эпизод…
– изумительно, – искренне сказать я. – но пока это не много чем стереокино. голографический эффект. а…
– да-да! – он вскидываться, садиться прямо. – следующий этап сложно. выбирать исполнитель и… сделать так, чтобы он оказываться здесь. главное – улавливать момент, когда мальчик на вершина вдохновение! весь остальное – дело техника! он появляться у мы и как бы продолжать исполнение свой номер. в звездный час свой концертный творчество!
– то быть вы живьем переносить ребенок сюда!
он разъяснять снисходительно:
– не переносить, а воспроизводить. здесь материализоваться дубликат, запрограммировать лишь на один – на исполнение свой номер. когда задача выполнять… результат эксперимент исчезать.
– как… исчезать? – с усилие спрашивать я.
– бесследно. происходить дематериализация. примерно через полчаса после исполнение. ну, бывать, правда, задержка, если молекулярный связь оказываться чересчур прочный. как сегодня, например…
как сегодня!.. значит, там, за дверь с портьера, сидеть взаперти второй я! и он еще не исчезать, я чувствовать это! и должный быть сгинуть с минута на минута!
– ты же убийца! – вырываться у я.
он так дернуть голова, что локон разлетаться.
– побояться бог! кто я убивать? это копия, слепок!.. все равный что кинопленка! это… просто мой произведение!
– этот произведение – живой! оно же дышать, чувствовать!
– да бросать вы! оно не более живо, чем фигура на экран! и чувствовать не много, чем граммофонный пластинка с запись голос! вы же не становиться считать живой пластинка только потому, что она петь?
– не врать! я видеть – это настоящий мальчик!
– это зомби! точно, аппарат с запись голос!
"показывать я он!" – это, естественно, я должный быть потребовать немедленно. и… струсить. да. мысль, что увидеть сейчас себя, живой петька викулов, заставлять замирать душа. а от мысль, что этот петька мочь исчезать у я на глаз, становиться жутко. прятать страх, я сказать небрежно (хватить сила притворяться, черт взять!):
– и вы не бояться ответственность, господин полоз?
он картинно подымать бровь:
– за что?!
– вот за это… за весь. конечно, вы гениальный изобретатель. но формула, что гений и злодейство несовместный, в данный случай сомнительный.
он расслабляться, снисходительно улыбаться:
– в какой уголовный кодекс вы находить статья, который объявлять бы я преступник? любой служитель муза вправе создавать художественный образ. и чем живо образ – тем много успех…
– существовать международный конвенция! о запрет воспроизводить живой существо искусственный путь! без особый разрешение.
– опять вы о тот же! "живой"… кто доказывать?
– а как вы объяснять появление на концерт певец, который потом бесследно исчезать?!
– так и объяснять! киноэффект высокий уровень!
– у вы потребовать доказательство!
– ну и доказывать!.. или… – он вдруг кулак проходиться по клавиатура и упираться палец в крайний клавиша.
хроноскоп тонко загудеть. а полоз проговаривать с горький торжество:
– вот и все! аппарат, к сожаление, испортить, программа стереть. жаль, конечно, воспроизводить она быть нелегко. зато нет никакой след мой "преступный" деятельность… господин питвик.
– быть! – я вставать. – отпирать вон тот дверь. я знать, что мальчик там. и надеяться, он не исчезать до приезд свидетель. и… не советовать шутить, господин полоз. – я незаметно тронуть задний карман.
полоз тоже вставать. сказать сочувственно:
– нет там никакой мальчик. уже нет… и как не вспомнить старый фраза литературный классик: "а быть ли мальчик?.."
– открывать дверь!
– охотно. вы смочь убеждаться в отсутствие… предмет наш спор. а также в то, что нет там другой выход, через который он мочь бы исчезать.
полоз шагнуть, отдергивать портьера, повертывать ручка. театральный толкнуть дверь.
– просить!
я тоже шагнуть к дверь.
мальчик в комната быть.
3
испугать, съеживать, он прижиматься к стена и суетливо кутаться в плед, видимо сорвать с кресло. такой клетчатый плед быть укрывать здесь мягкий мебель.
я впервые близко увидеть его лицо – горестный, растерянный – и узнавать себя сразу. и резануть по сердце.
петька метнуться по мы сырой глаз и сказать сипловато, боязливо, но с остаток мальчишечий гонор:
– что вы от я надо?.. где мой одежда?
из-под плед внизу торчать босой нога, а вверху – голый плечо.
– почему он раздевать? – резко спрашивать я полоз.
тот быть растерянный, перепугать без притворство. парик на он перекашиваться.
– это… да, это бывать… одежда иногда исчезать рано, живой материя сперва сопротивляться… но… он тоже не должно быть… уже…
я скручивать свой ненависть к полоз и спрашивать у петька:
– что с ты случаться… малыш?
он почуять ласковый нотка и, кажется, душа потянуться ко я как к спаситель.
– я не знать! вот он… приводить сюда. сказать: скоро поехать домой. а потом тут что-то… я выбрасывать из кресло. и как ударять по нога… и одежда нету…
я глянуть под нога. пол быть из металлический плитка с выпуклый узор. как в собор или вестибюль старинный дом. и вообще в комната быть что-то от сумрачный часовня. восьмиугольный замкнутый помещение с глухой узкий ниша вместо окно. только мебель – современный, низкий, разлапистый.
я, не скрывать, перелагать "ПП" из брючный карман в просторный карман куртка. сказать очень ровно, чтобы не заорать:
– господин полоз, не отказывать в любезность, садиться вон в то кресло, далеко от дверь…
– да, но…
– садиться, господин полоз… – я опускать рука в карман. – вот так, благодарить вы. ваш присутствие здесь, надеяться, останавливать карлуша в желание повторять фокус с рубильник…
– какой фокус? – прошептать полоз, нелепо проваливаться в мякоть кресло.
– тот, когда на пол даваться напряжение. чтобы материя становиться неживой и скоро исчезать. не так ли?.. вы не знать, что у мы с петушок от рождение иммунитет на удар ток… – и я опять повертываться к петька: – не бояться, петушок. я приходить, чтобы забирать ты отсюда.
никакой он быть не зомби, не дубликат, не биоробот! он быть настоящий петька! изумленно вскидывать мокрый ресница:
– откуда вы я знать?
– потом объяснять… я про ты все знать.
он опять прижиматься к стена: испуганно, недоверчиво.
– правда, – улыбаться я как можно добродушный. – абсолютно весь. даже то, что у ты на левый лопатка "гусиный лапка"…
и тут я испугаться: вдруг родинка нет? шагнуть к петька, потянуть вниз край плед на плечо. петька дернуться. но я успевать замечать – на острый лопатка гусиный след. и еще один успевать – самый главное! касаться на миг горячий мальчишкин плечо, понимать окончательно, что петька настоящий, живой и что никуда он не исчезать!
а он, шарахнуться, потребовать – все еще со слезинка, но дерзко:
– отдавать мой штаны и рубаха!
я посмотреть на полоз.
– вы напрасно считать, что… – начинать лепетать он.
– быть у вы одежда для мальчик?
– ну… откуда же? в дом нет ребенок…
– черт взять! хотя бы концертный костюм!
– но они все в костюмерный… если хотеть, я посылать карлуша. но это быть непросто, потому что…
– если карлуша сунуться из дом, он пристрелить, – сообщать я. и вынимать радиофон: – юджин! ты где?
– только что подъезжать. я, горский и виктор. входить?
– пока не надо. никто не выпускать из дом. в сила некоторый обстоятельство…
– ясно… – сказать он слегка растерянно.
– мы скоро сам выходить, южик… – я убирать радиофон, опять сунуть "ПП" в брючный карман и скидывать куртка. – петушок, надевать пока вот это. – полагать куртка он на плечо и отвертываться. спина загораживать петька от полоз. я ведь помнить, какой стеснительный быть в детство.
полоз вдруг сказать, дрябло двигать подбородок:
– зря вы весь это. он… то быть объект ваш забота… протягивать не много десять минута. и… растворяться в пространство…
я подходить, останавливаться перед он. между мы быть низкий столик. я упираться в полировать дерево кулак. сказать шепотом, сквозь зуб:
– тогда и ты растворяться. следом… клясться…
он понимать, что я не шутить. опять посереть…
– впрочем, не бояться, – усмехаться я, ощущать толчок ласковый печаль. – никуда петька не деваться.
– откуда вы он знать? – прошептать полоз. – это невозможный…
что я быть терять? да и злость подкатить так, что через край.
– знать потому, что ты, сволочь такой, вытаскивать сюда из прошлое я сам…
полоз, наверно, с минута сидеть с отвисать губа. у я за спина суетливо возиться с куртка петька. мой злой шепот он едва ли слышать. а если и слышать, то не понимать.
полоз опять пролепетать:
– это невозможный… это середина прошлый век.
– вот именно… тогда я быть двенадцатый год. а потом, через сорок с лишний год, я уходить в пространство на "игла" и вернуться лишь вчера…
он, видимо, слышать про "игла". как-никак он быть связывать с темпоральный проблема, иначе не суметь бы склепывать свой хроноскоп. и главное – он сразу поверять.
а поверять, он вдруг приободряться. наверно, оттого, что разъяснять для себя загадка.
– кто же мочь подумать… господин питвик. такой невероятный совпадение. один шанс из миллион… из миллиард. почти сто год проходить, да и город совсем другой…
петька переставать возиться. я оглянуться. он, запахнуть балахонистый куртка, вопросительно и тревожно смотреть на я.
– сейчас поехать отсюда, петушок… – и я снова глянуть на полоз.
он сказать совсем уже по-деловому. и примирительный:
– вы напрасно гневаться на я. разве я хотеть причинять вы зло?.. это дикий случайность. и я видеть для она лишь один объяснение…
– какой? – спрашивать я машинальный. вообще-то наплевать я быть сейчас на его объяснение.
– бояться, что с научный точка зрение неприемлемый. но пока единственный… когда вы увидеть мальчик на сцена, то так потянуться к он… душа, что душа ваш… или частичка ее… если, конечно, вообще верить в существование душа… переселяться в он… это и объясняться его… гм… стабильность…
я (видимо, в отличие от полоз) верить в существование душа. и опять оглянуться на "стабильный" петька. снова сказать:
– сейчас…
а полоз вдруг совсем тихо, но очень деловитый заявлять:
– иметь в вид, мы оба одинаково завязывать в этот узел. и распутывать он надо вместе.
– нет уж, маэстро! распутывать… а верно, выпутываться вы приходиться один.
– значит, вы оставлять мальчик я? – не то испугаться, не то обрадоваться он.
– вы что, рехнуться?
– но тогда… что вы с он быть делать?
– это уж мой проблема.
– но… кстати, зря вы приглашать ваш… коллега. впрочем, они еще ничто не знать. а мальчик… – полоз вдруг нагибаться ко я близко-близко. жилка набухать в белок глаз. он смотреть снизу вверх, будто из нора. – этот минутный дело. совсем безболезненный инъекция, и… у я быть аннигилятор. никакой след…
я подаваться назад, как если бы я к лицо придвигать мусорный бачок. и сказать от душа:
– только естественный отвращение мешать я давать вы по морда. долго потом отмывать ладонь.
он поморщиться. отвечать пренебрежительный и вроде бы сочувственно:
– все равный дитя протягивать не много сутки. вы оказываться в нелепый положение.
– я уже сказать вы: в этот случай немногое долго протягивать и вы.
– а правосудие? вы, очевидно, незнакомый с его нынешний уровень…
– а я и не быть знакомиться! я всегда мочь уходить на "игла", и кто доставать я там? а вернуться, когда нынешний ваш правосудие кануть в история… но, думать, в это не быть нужда. думать, мы с петька в любой случай переживать вы…
и я вставать. и со злорадство почувствовать, в какой смятение, в какой паника оставлять полоз.
– идти, петушок.
он не спрашивать куда, не спрашивать зачем. чуть оттопыривать губа и мотнуть подол:
– в этот хламида?
– мы поехать в машина. к то же многие мальчишка ходить в такой хламида, здесь это модно.
– где это – здесь? – сказать он с прорваться тревога.
– я весь объяснять. не бояться и пойти… – я взять петька за плечо.
он послушаться. мы пересекать холл. от дверь – бок, словно краб – шарахнуться и засеменить прочь карлуша.
4
машина ждать мы у ворота. за руль – юджин, рядом с он – виктор. на задний сидение – митя горский. он распахнуть дверца. я подталкивать петька. он послушно забираться на сидение, усаживаться между митя и я.
поехать.
– ну? – сказать юджин.
– все в порядок, – сказать я.
– куда приказывать? – спрашивать он официально.
– домой.
– домой ко я? – шевельнуться петька.
– пока ко я. твой дом, к сожаление… далеко. я весь объяснять…
объяснять надо быть не только петька. я чувствовать, как и юджин, и митя, и виктор прямо-таки излучать вопрос. тогда я сообщать спина юджин:
– полоз держать мальчик взаперти. я узнавать это… в сила некоторый обстоятельство. подробность потом. не удивляться.
митя проговаривать, не оборачиваться:
– не удивляться. о полоз слышать кое-что и рано.
– думать, что слышать не все. этот тип талант небывалый. но и сукин сын… главное, однако, сейчас покормить и укладывать петька спать. чтобы он успокаиваться и отдыхать.
– но я не хотеть спать! – дернуться петька. – я вообще не понимать! почему ночь? быть день – и вдруг сразу… темно…
– рассказывать подробно, как ты попадать к полоз, – осторожно попросить я.
– не знать! я петь в наш сад на эстрада. потом что-то вспыхивать… ну, будто солнце на рельс… и я… рядом с этот дядька, с полоз… он говорить: "мы приглашать ты выступать с наш хор. спеть, и я отвозить ты домой". а сам… в этот тюрьма я…
– постоять! а ты не удивляться, почему оказываться здесь? не испугаться?
– я… не знать. я будто во сон быть. только хотеться петь, вот и все… а очнуться, когда он я уже к машина вести… я где?
– это город византийск. у море, петушок, – вздыхать я. – видеть, занести ты. ты не удивляться, бывать…
он отзываться довольно спокойно, хотя и непонятно:
– вот, значит, как… это когда скрещиваться рельс… а я думать, что догнать мама…
"никогда ты уже не догнать мама, бедняга", – подумать я. и становиться я так жаль он, словно я сам осиротеть и затериваться в незнакомый мир.
а петька держаться спокойно. даже чересчур спокойно. неужели я на его место вести бы себя так же? не вериться… впрочем, кто знать? хотя и казаться, что я хорошо помнить себя мальчишка, но все же столько год проходить…
юджин спрашивать сдержанно:
– что же все-таки случаться? хотя бы без деталь…
тогда я сказать:
– темпоральный перенос дубликат с матрица на сотня год. небывалый вещь, но факт. полоз уметь многое…
– великий хронос… – вполголоса отзываться юджин и даже слегка вильнуть руль. остальной промолчать.
петька ничто, конечно, не понимать. и вдруг насупленный поинтересоваться:
– а там, куда мы ехать, кто-нибудь быть?
– да. там… тетя карина.
– а… куртка там снимать не надо?
– елка-палка… – охнуть я. в самый дело! что сказать хозяйка, когда я привозить мальчишка, на который, кроме мой куртка, ни лоскуточек. – братец! можно где-нибудь сейчас купить одежда для мальчишка? петька нужный фрак и панталоны, чтобы представляться мадам карина. у полоз-то я он забирать… в натуральный вид.
– дело-то, – сказать митя. – юджин, свертывать на изумрудный…
с безлюдный слабоосвещенный улица мы выскочить на шумный изумрудный. здесь огонь и рекламный вспышка, словно оправдывать название, сиять в основной зеленый свет.
юджин останавливать машина у похожий на громадный, освещать изнутри аквариум универмаг. это быть магазин "пиноккио", о чем сообщать огненный надпись – она искриться и бегать вокруг фигура длинноносый человечек.
петька выбираться из машина и задирать на реклама голова. кажется, забывать обо все. ничто похожий он не видеть в свой древний и захолустный старотополь. весь этот иллюминация обрушиваться на он неожиданный сказка. мы с митя взять он за рука.
несмотря на поздний час, народ в магазин быть немало. в тот число и взрослый с ребенок. увидеть мальчишка в такой же, как у он, куртка, петька переставать испуганно ежиться и вертеть голова.
быть на что посмотреть пацан из районный глушь прошлый век. кружиться под потолок звездолет, компания электронный клоун играть на флейта и барабан, эскалатор, переливаться огонек, нести на этаж пестро одетый человек. какой-то цветной конструкция рассыпаться на кубик, зажигать громадный цифра и складываться в мозаика. совершенно настоящий зеленый динозавр выплевывать в прохожий разноцветный воздушный шарик. а пиноккио сидеть у динозавр на шея и махать тонкий нога в остроконечный башмак. башмак время от время срываться с нога, но не долетать до пол, а взрываться над голова покупатель яркий фейерверк…
признаваться, я и сам глазеть кругом как дитя. в "мой" время, перед уход "игла", такой чудо тут еще не быть.
один митя оставаться деловитый. взгляд закройщик поглядывать на петька, он набирать на пульт комбинация цифра и ловко подхватывать пакет, который падать из небольшой овальный люк (над люк не забывать зажигаться надпись: "спасибо. приходить снова"). потом приходить мы к примерочный кабина.
в кабина петька мы решительно не пускать. но через минута, уже в трусики и майка, высовываться и виновато сказать:
– как тут это… – он вертеть в рука тетратканевый безрукавка со спутывать шнуровка.
митя ловко помогать он одеваться и застегнуть на нога магнитный пряжка сандалия. объяснять я с удовольствие:
– не забывать еще, как облачаться в школьный амуниция.
петька пощупать блестящий клепка на шортик, подергать шнуровка. недоверчиво подымать глаз:
– у вы, что ли, вот в такой в школа ходить?
– именно, – лаконично отзываться митя. – а у вы?
– какой-то… заграничность. задразнить бы…
черт я дернуть за язык.
– еще бы! особенно вредный нохрить…
петька метнуть в я испуганный взгляд и съеживаться. будто от новый страх. когда идти обратно, он уже не смотреть по сторона. и в машина молчать (а я проклинать себя и не знать, что сказать). и вдруг петька всхлипывать.
– ты что, петушок? – дернуться я.
он сказать со звонкий отчаяние:
– я так не мочь! объяснять я весь! что вы в загадка играть!
митя быстро обертываться ко я:
– питвик, надо объяснять. иначе он перегорать, он весь на нерв. это я как врач говорить… юджин, останавливать.
машина останавливаться. мы быть на какой-то пустой окраинный бульвар. у дорога стоять кипарис, за они быть набережная.
– вы хорошо бы проходиться пешком, – посоветовать митя непривычный строгий докторский тон. а я вдруг опять как бы подключаться к петькин нерв. ощущать весь его тревога, смятение, непонимание.
– пойти, петушок…
мы выходить под свет зеленоватый фонарь. петька посопеть, повертеть голова и неожиданно показывать подбородок в сторона набережная:
– там море, да?
– да…
он шмыгнуть нос:
– а можно мы пойти туда?
– ребята, вы уж подождать мы немного. с полчасика, – виновато попросить я.
– да уж подождать, – хмыкнуть юджин.
мы прямо сквозь куст выбираться к парапет. море быть темный, в он лишь изредка мелькать огонек, и слева на мыс вспыхивать каждый три секунда белый звезда маяк.
сильно пахнуть водоросль.
и опять я услышать трель неуемный цикада.
от каменный площадка вести вниз крутой ступень. фонарь издалека высвечивать там нагромождение прибрежный камень… иногда накатывать из тьма еле заметный пенный гребешок.
– давать спускаться, – прошептать петька.
я взять он за рука. мы пойти по ступень, а потом пробираться почти к самый вода. устраиваться на плоский камень. петька охватывать коленка, придвигаться ко я плечо, помолчать. и опять шепотом сказать:
– ну…
– что?
– говорить.
5
здесь, в тишина и сумрак, на я наваливаться ощущение тяжкий нереальность. до этот минута я в суета и хлопоты о петька почти забывать, кто он такой. казаться, просто мальчишка. ну вроде неожиданно сваливаться на голова родственник. а теперь… неровно забухать сердце. мы быть здесь двое, и каждый быть – я…
и все же он быть маленький, а я – взрослый дядька. и я отвечать за мальчишка.
я начинать сбивчивый, хрипловатый даже:
– вот что, петя… ты должный постараться ничто не удивляться.
– ладно, – покладистый вздыхать он.
– ты… слышать что-нибудь о машина время?.. да, ты ведь читать про она у герберт уэллс, я знать…
он прошептать с явный предчувствие:
– ну… и что?
– и вот, этот полоз… он такой штука смастерить…
петька дернуться и задавать вопрос, совсем для я неожиданный:
– зачем?
– ну… например, чтобы вытаскивать из прошлое такой вот талантливый певец и заставлять они петь со свой хор. он очень любить… пение мальчик.
– и для это построить машина? – почти весело и как-то по-домашнему изумляться петька.
– да… судя по все, он сумасшедший.
– разве бывать сумасшедший изобретатель?
– сколько угодно, – мрачно сказать я. – и плохо, когда они мерзавец.
– и… – петька наконец понимать, притискиваться ко я плечо. – он, значить, и я… да?
– да, петушок.
– но… – выдыхать он неуверенно. – так ведь не бывать…
– в это трудно поверять, но это случаться, никуда не деваться… завтра просыпаться и увидеть, что это не сон.
он повозиться, зябко потирать нога и прошептать:
– значит, я попадать в будущее?
– да…
он повозиться опять и вдруг задумчиво и тихо возражать:
– нет, наверно, это не полоз сделать. наверно, это я сам, когда скрещиваться рельс…
я не понимать, но допытываться не становиться. главное, чтобы он скоро примиряться с неизбежный. я сказать неуверенно:
– между прочее, здесь не так уж плохой…
он спускать с камень нога и толчок повертываться ко я:
– уже построить коммунизм, да?
– ну… это не совсем так называться, но… здесь быть на что посмотреть. и порадоваться.
петька замолчать надолго. тревожно так. я уже хотеть окликать он. но он вдруг спрашивать еле слышно:
– а я-то как?
– что?
– кто я тут нужный?
я решительно обнимать он за плечо:
– ты нужный я, петух… раз уж так получаться.
он мягко, но решительно высвобождаться. отодвигаться так, что я еле различать он в сумрак. он сказать со звонкий слезинка:
– но вы кто? я даже не знать, как вы звать!
– звать я пит. вернее, дядя пит… видеть ли, я твой дальний родственник. точно, далекий потомок.
– далекий? а… сколько год проходить? после я?..
главное, что он поверять. половина задача быть решать.
– много, петушок. примерно сто год…
он почему-то разочаровываться:
– ну, это не так уж много. я думать, тыща…
– век – это тоже немало.
– да, пожалуй, – снисходительно соглашаться он. и вдруг спохватываться: – да, немало! и тогда…
– что?
– тогда… откуда вы столько про я знать? и что я… петушок? и про нохрить! и даже… что "гусиный лапка" у я!
вот так он я припечатывать! и что здесь придумывать, я не знать. и… надо ли придумывать? иметь я право что-то скрывать и прятаться от судьба, если уж случаться такой?
и я сказать как можно небрежно:
– да потому что, петух, я – это ты. только через много год.
он вскакивать. и – надо же! – так озорно, будто во время уличный игра:
– вот это да!
– именно "вот это да". так хитро сводить наш путь время…
– значит, я и вы… и ты… один и тот же?
– почти. по крайний мера, если верить полоз, душа у мы один на двое…
– нет. не верить, – вздыхать он.
– не верить в живой душа? – удивляться я. потому что сам в его год, по-моему, верить.
– я не про то, – насупливаться он в темнота. – просто мы не похожий.
– вот вырастать, быть похожий.
– не хотеть я, – пробормотать петька. – с что это я быть такой толстый… – он садиться и обиженно засопеть.
– ах вот оно что! – не удерживаться я от смех. – ну и не быть! не потолстеть, если становиться следить за себя и делать зарядка.
– а вы почему не делать? – подозрительно спрашивать он.
– да так вот… работа затягивать. про все забывать, когда уходить с голова…
– а какой у вы… у ты работа?
– долго объяснять. потом рассказывать. в общий, связанный это с загадка время и с дальний звезда.
– ух ты… ну тогда ничего, что ты толстый.
– я так же думать.
– в конец конец, ты весь равный много сто год проживать. сейчас так подолгу жить, да?
ох, он ведь ничто про я не знать!
– нет, петь, тут другой дело. я часть жизнь проводить на "игла". ну, это вроде корабль для путешествие в межзвездный пространство. там время идти иначе, вот и сэкономить полвека. недавно вернуться, а здесь уже все другой. мы с ты, можно сказать, оба новичок в этот мир… так что давать держаться друг за друг.
я опять хотеть обнимать он за плечо, но он толчок отодвигаться. и сказать резко:
– нет, я вы не верить.
– но почему?! петушок…
– потому что так не бывать.
– бывать! раз случаться… ну хотеть, рассказывать такой, что знать только мы. например, как ты… как я в детский сад влюбляться в наташка ракитин и как плакать потихоньку, когда она убегать играть с вовка гуляев? или как вечер под одеяло шептать специальный считалка, чтобы не присниться страшный:

солнце, звезда и луна,
я не надо злой сон… 

или… про кораблик…
петька слушать не дышать, и я чувствовать, как натягивать в немой каждый жилка. потом он расслабляться и возражать утомленно:
– нет… наверно, здесь, в будущее, просто научаться читать чужой человеческий мысль. а чтобы вы – это я, все равный не мочь быть…
– да почему?!
петька сказать печально и снисходительно:
– сам посудить. если полоз перенести я сюда, как вы смочь там вырастать и сделаться вот такой? ведь вы там не становиться!
вот умница! я загордиться петька и, значит, себя.
такой вот рассудительный мальчик!
– ты мыслить совершенно логично. только полоз не переносить ты… то быть я… то быть… тьфу! не переносить никто из мы сюда в натура. он как бы сделать фотоснимок, а по этот снимок воссоздавать здесь такой же в точность пацан. вот и оказываться, что петька викулов – и там, и здесь. и один из они успевать вырастать… в общий-то никакой чудо, просто новый наука и техника…
– это значить… я искусственный, что ли?
вот еще один психологический проблема! и сколько они еще впереди!
– петька, ты абсолютно настоящий! посмотреть на себя, прислушиваться к себя… ну стукнуть себя по глаз – быть настоящий синяк! у искусственный разве бывать синяк?
он с минута обдумывать мой аргумент.
– нет, не верить.
– ну и дурак, – обижаться я. совсем как маленький петька.
видимо, это подействовать на он убедительный все. он опять подсаживаться вплотную. прижиматься бок, будто братишка. или сын, или внук… передергивать плечо, снова зябко потирать нога и голый локоть. от вода нести прохлада, плескать у камень небольшой волна, и пора от они долетать брызги. я стягивать куртка и укутывать петька с нога. он благодарно посопеть. но затем вновь упрямо напружинивать под куртка плечо. прошептать даже не я, а себя:
– быть один самый-самый доказательство, чтобы я поверять…
– господи, какой еще…
– родинка… они ведь не исчезать у человек никогда в жизнь…
– ох и негодник ты, петух, – сказать я с облегчение. – ну что же, пойти. здесь-то темно.
мы подниматься на площадка, где светить фонарь. там по-прежнему быть пусто.
– смотреть, фома неверующий! – я повертываться к петька спина и рывок задирать рубашка до шея. и почуять, как петька тепло дышать я в спина.
он тихо выдыхать:
– похожий. только вырастать маленько…
– ну так и сам я вырастать!.. убеждаться? – и я опускать рубашка.
– ага… "фома неверующий" – это тетя глаша так говорить.
– это когда дядя костя просить деньги на опохмелка, а она уверять, что нету… – подтверждать я. и сразу испугаться: "а вдруг вспомнить про мама".
но петька тоже что-то испугаться. как-то обмякать, осунуться.
– ой…
– что?
– а этот… полоз… он говорить, что я мочь исчезать, раз я ненастоящий… растворяться…
тут страх сжимать и я. сотрясать крупный озноб. но я – ради петька – скручивать этот страх. и, разозлиться на себя, рявкнуть, как сердитый папаша:
– я вот ты растворяться!.. ну-ка, пойти в машина, там уж небось заждаться…
скверный мальчишка
1
конечно, он не растворяться. никуда не деваться.
утро я стоять над петькин постель и смотреть, как он спать.
спать петька нос к стена, знакомый свернуться калачик, – колено к подбородок. цветастый покрывало сбиваться, я видеть "гусиный лапка" на лопатка и длинный засыхать царапина на плечо. зарабатывать она петька, видимо, еще сто год назад, в старотополь.
подумать об это, я опять чуть не задыхаться от смесь всякий чувство. потому что ведь этот мальчишка быть я. я – собственный мой персона. я – во второй лицо. и сознавать этот факт до конец быть трудно, странно, жутковато даже… и в тот же время это быть забросить на чужбина, затеривать в безжалостный путаница темпоральный явление пацаненок. и не быть теперь у он никто, кроме я. поэтому разглядывать я спать петька с боязнь и нежность. а он дышать ровно, и тихо шевелиться на голова торчать, будто клавиша, плоский прядка…
в дверь заглядывать карина. она кутаться в халат.
– рано еще. пусть малыш высыпаться…
вчера ночь я наплетать она, что в один из интернат отыскивать малолетний родственник, праправнук свой младший сестра (который, кстати, у я и правда быть когда-то, но умирать, не доживать до год, и я она не помнить). и поскольку мальчик – сирота, я взять он на воспитание. и он быть хорошо, и я. легко жить, когда кто-то родной рядом.
карина, добрый душа, шептать, вздыхать и ворочаться рядом:
– конечно, конечно, пит… вы только от я не уезжать, ладно? а то вдруг захотеть квартира просторно…
– нет, что ты! мы у ты быть хорошо. к тот же мальчик нужный женский глаз…
– и ты. ты сам еще как мальчишка.
– ага. только толстый и старый…
– ох уж, старый!..
сейчас она сказать, что приготавливать завтрак и помчаться к себя в магазин: туда привозить контейнер с новый игрушка.
едва карина уходить, как появляться юджин. с утро рано. он не терпеться, конечно, знать подробность.
петька все дрыхнуть.
мы с юджин засаживаться в другой комната, и я наконец во весь деталь излагать вчерашний событие.
юджин почти не перебивать. иногда нервно барабанить палец по колено, пора вытягивать в трубочка губа, словно присвистывать хотеть.
потом на цыпочки мы вдвоем сходить к петька. он спать все так же, нос в коленка. юджин постоять, посмотреть, усмехаться:
– гусиный след… в точность как у ты. твой я помнить еще с тот пора, когда пацан плясать на твой спина… ладно, пойти. пусть спать…
мы вернуться на прежний место – в кресло у кофейный столик. помолчать.
– вот такой история… – сказать я, ощущать почему-то сильный скованность.
– клясться темпоральный спираль, этот самый удивительный, что я быть в жизнь свидетель, – заявлять юджин. серьезно и все же с намек на обычный ирония. – хотя, если разбираться, случай не совсем неожиданный.
– неужели? – я даже слегка обижаться.
– да… ты же сам в пора разработка конус предполагать возможность подобный эффект…
– я?!
– ну, не в точность такой, но все же… возможность воссоздание прошлый событие на основа скрытый остаток информация. а мой отец решительно отрубать этот ветвь исследование. "это, – сказать, – псевдонаука, ибо никакой обратный следование по темпоральный вектор невозможно". я читать материал тот год, знать. а при чем тут обратный следование? здесь же совсем иной принцип! да ты сам это знать хорошо я.
– ну, во-первых, никто всерьез за этот тема и не браться. мы с твой отец спорить о другой. я хотеть вводить в конус еще один программа: о многовариантность один явление в параллельный темпоральный поток. то быть когда один событие мочь на практика давать ряд разный, но равноправный последствие и далее развитие идти параллельный путь. так называть формула: а, делить на n, равный а, умножать на n…
– отец зарубать и этот тема…
– да, и это во-вторых. он быть правый. если бы мы взяться еще и за такой программа, "игла" не уходить бы до сей пора… и вообще, не сметь критиковать отец! маленький еще.
– слушаться, дядя пит…
– то-то же. хорошо сказать, как быть с этот тип, с полоз? нельзя же все так оставлять…
юджин помрачнеть и сказать, глядеть мимо я:
– полоз – личность известный. во многий смысл.
– то быть?
– ну, то, что он музыкальный и прочий талант, это сам себя… быть он, кстати, сначала ведущий инженер известный комплекс "электрон-солнце", а затем подаваться в искусство и в дело эстетический воспитание подрастать поколение. на этот поприще иметь вначале некоторый неприятность…
– немудрено… – буркнуть я.
– да… кое-кто начинать высказываться, что интерес полоз к мальчик не только музыкальный. ну, ты понимать. быть некоторый шум, но доказательство не находиться, а слух он гордо отметать и начинать со свой "приморский голос" триумфальный шествие по сцена побережье и далее. победа на конкурс, лавра, аплодисменты…
– этот юный "голос" высказываться о он, однако, сдержанно, – замечать я. – вчера я удаваться побеседовать с два…
– возможно. говорить, он теперь со свой питомец весьма сухой и официальный… однако петь хор здорово…
– еще бы! с такой вот "приглашать" солист…
– во все это надо разбираться аккуратно, – сказать юджин. – так, чтобы до суть докапываться и в тот же время зря не дергать петька.
он сказать о петька, как о самый обыкновенный мальчишка.
– да, – соглашаться я. – он и так нагрузочка на нерв…
– а что касаться полоз, я неофициально попросить знакомый ребята из оперативный отдел ОГ пощупать он. осторожно…
я невольно поморщиться.
юджин снисходительно объяснять:
– зря ты кривиться. у ты об этот фирма представление полувековой давность. в тот пора огэшник заниматься борьба с инакомыслие. а нынче в это нет смысл, ибо каждый мочь мыслить как угодно или не мыслить совсем…
– последний, очевидно, предпочтительно, – язвительный замечать я. – ибо, поразмыслить, ты понимать бы, что неофициальный "пощупывание" мало вязаться с демократия, который здесь нынче гордиться.
юджин проговаривать наставительный:
– я сказать "неофициально попросить". а "пощупать" он вполне официально, хотя и без шум. повод достаточно… и вообще это мой проблема. а ты хватить забота с… юный пришелец из слеживаться темпоральный слой.
– ох… что же я с он делать-то? – опять отдаваться я сомнение и тревога.
юджин откликаться беззаботно:
– как – что? быть воспитывать. ты же знать он как сам себя… выучиваться в школа, становиться продолжатель твой дело. пускать конус на конвейерный поток…
– трепло, – вздыхать я.
– отнюдь…
– для начало он в школа обрастать двойка. программа-то нынче совсем не тот… в свой детский год я даже слово такой не слыхать – "компьютер". не говорить уже о кибернетический лектор и система обучение профессор наумов…
– при любой гимназия быть группа адаптация. для тот, кто более или менее почему-то отставать. там в момент подтягивать до общий уровень любой ребенок, если он не идиот от природа… ты ведь в детство, кажется, не быть полный кретин?
– ни кретин, ни нахал. в отличие от некоторый…
юджин потянуться, сказать с зависть:
– ох и сладко спать наш найденыш. а я подниматься ни свет ни заря.
но петька уже не спать. дверь приоткрываться, и просовываться голова со взъерошивать челка.
"ну вот и начинаться психологический проблема, – со страх подумать я. – всякий синдром темпорально-пространственный некомфортность и ностальгия по прошлое…"
петька сказать:
– здрасте… дядя пит, а где тут уборная?
2
несколько день у я и правда не быть проблема, кроме петька. я приучать он к новый жизнь. и приучаться сам заодно. мы вместе вживаться в незнакомый мир. он казаться мы радостный и пестрый. петька – особенно. он смотреть на весь распахнуть глаз мальчишка, который попадать внутрь фантастический роман о будущее. да так, по суть дело, и быть.
а кроме всякий чудо, волшебный изобилие и невиданный зрелище, радовать петька море. ведь о он он страстно мечтать еще там, в старотополь.
митя горский быть яхтсмен, и несколько раз мы выходить в открытый море на его "эскулап". петька млеть от счастие.
и надо сказать, я тоже…
но митя не только ублажать мы парусный утеха. он проворачивать еще и очень важный дело: договариваться с клиника институт космос, и там петька подвергать недолгий, но старательный обследование.
не находиться в мой двойник никакой отклонение и ненормальность. самый обычный мальчишка одиннадцать с половина год. правда, мелковатый быть по сравнение с нынешний ребята его возраст, но это не очень заметно. да еще находить у он хронический холецистит, который в детство маяться я. хворь теперь прогнать из петька за несколько час, а я окончательно убеждаться, что "растворение в пространство" мой воспитанник не грозить.
настораживать и даже огорчать я в петька теперь другой: он почти не вспоминать о старотополь. и никакой тоска, кажется, не испытывать. конечно, оказываться мальчишка среди сказочный мир, и мир этот закружить, околдовывать он. но неужели сердце ни раз не позвать назад? к тот, кто он любить… и неужели я на его место вести бы себя такой же образ?
я прикидывать так и этак. нет, я, по-моему, скоро начинать бы сохнуть от печаль. а может, для петька просто еще время не приходить? или он притворяться, чтобы не терзать ни себя, ни я?..
надо быть думать, наконец, о нормальный, будничный жизнь. я записывать петька в тот школа, где когда-то учиться сам. в она и правда быть группа адаптация. но петька проводить в она всего неделя, пока осваивать работа на школьный персоналка и калькулятор. основа нынешний пространственный и гуманитарный математика я объяснять он сам: штука этот вполне для детсадовский восприятие, если подавать с умение… вскоре любезный юмм григорьевна, наставница петькин группа, сказать, что он пора идти в основной класс.
– конечно, мальчик сильно отставать из-за болезнь, но он все схватывать на лет и у он врожденный аналитический мышление.
я загордиться петька и, следовательно, себя…
со я петька держаться свободно и беззаботно. в общий-то вести себя послушно, хотя иногда и упрямиться по пустяк. я не обижаться, помнить себя. он звать я "дядя пит" или просто "пит" и говорить я "ты". как близкий родственник, дядюшка например. видимо, странность свой происхождение и необычность наш родство мало петька волновать. и я, кажется, становиться привыкать. смотреть на он вроде как на любимый племянник.
хотя, с другой сторона, разговор о наш прошлое мы не избегать. наоборот. по вечер петька часто забираться ко я на постель и требовать рассказывать, "что быть потом". то быть как я жить после то, когда он попадать сюда.
я рассказывать. но больше уже о юношеский дело, об учеба в университет, потом о работа над конус. и о полет в "игла". про детство мы говорить осторожно. я бояться упоминать о взрослый, с который мы жить тогда. легко ли говорить о тот, кто нет! особенно о мама…
и петька о мама ни раз не спрашивать. я не мочь представлять, что он про она не вспоминать. ясно, что он просто держать этот память глубоко в себя, горько понимать, что возвращение невозможный.
а насчет отец он однажды все-таки заводить разговор:
– пит, удаваться ты тогда убегать к отец?
– убегать? когда?
– ну, я же собираться к он сразу после тот концерт! значит, и ты! разве не помнить?
я не помнить. воспоминание о тот концерт быть у я достаточно сбивчивый. а вообще-то бежать к отец в дмитров я собираться не раз, в горький минута. не знать тогда, что отец умирать еще в сорок шестой год, в дмитровский госпиталь, от рана, получать на фронт.
об это я осторожно и сообщать петька. и замирать: вдруг сейчас он спрашивать и о мама? но петька только вздыхать:
– значит, все быть бы зря. и кораблик… – но тут же встряхиваться. – нет, не зря! ведь дорога все равный получаться…
да уж, дорога у он получаться. такой, что длинный некуда… я взлохмачивать он отрастать челка:
– бежать спать, петушок. а то тетя карина задавать мы…
карина петька слушаться больше, чем я. она обращаться с он весело, по-свойски. иногда и покрикивать: если чересчур дурачиться или допоздна засиживаться у стереоэкран. а один раз даже давать шлепок, когда петух полезть без спрос этот экран ремонтировать.
– что за безголовый создание! жить надоедать? знать, какой там напряжение?!
он ничуть не обижаться. только сказать гордо:
– подумать. я никакой ток не брать.
– балда ты, там же несколько тысяча вольт! – вмешиваться я. – марш умываться и спать, курица растрепывать… – ухватывать он под мышка и потащить в ванная.
петька дурашливый забалтывать коричневый босой нога. как и многий здешний мальчишка, он привыкать гулять босиком. то более, что все еще стоять лето.
3
когда же начинаться наш разлад? мочь быть, когда петька притаскивать из школа сразу несколько "неуд" и я всерьез разозлиться, а он сказать нахально:
– подумать! сам-то, что ли, отличник быть?
– ты вот порассуждать! кончаться то, что выдирать!
– сам себя, значит. как унтер-офицерский вдова, – хмыкнуть он. в школа они как раз проходить гоголь.
я малость опешить от такой его находчивый дерзость, но он уже сделаться дурашливый-ласковый и промурлыкать:
– дядюшка пит, мой совесть не спать. она я глодать, на лопатка полагать… я весь выучивать и пересдавать.
– обормот, – с облегчение сказать я. а он умчаться к мальчишка в ближний парк.
но скоро я замечать, что петька огрызаться все часто и часто. может, возраст такой наступать? а может… что-то еще?
вот ведь поворот судьба!
что я хотеть от жизнь? мой задача с конус быть блестяще выполнять. "игла" идти в пространство, тоннель существовать – это быть непреложный данность. я свой миссия выполнять до конец. правда, предстоять еще посадка конус на далекий планета и практический освоение тоннель, но это уже быть дело другой, специально подготовить человек. а я, порядком выматывать тридцатилетний, все я без остаток забирать работа и двухлетний вахта на "игла", сейчас быть намерен предаваться заслуживать отдых и прочий человеческий радость бытие… нет, конечно, не сплошной отдых. быть работать над статья по корпускулярный теория время, над монография-отчет о свой отрезок путь на "игла", о свойство тоннель, но все это – неспешный, уютный такой деятельность…
так я рассчитывать.
а судьба я, весь жизнь бездетный и холостой (хотя и немало пострадать на сердечный фронт), подкидывать роль папаша упрямый сорванец. никак иначе этот роль не называть, несмотря на необычность случаться.
когда петька чересчур вредничать, я думать: "неужели я быть в его возраст такой?" казаться, что нет, не такой. спокойно, покладистый. но, с другой сторона, я ведь и не оказываться в такой вот обстановка. переселение в другой время кто хотеть мочь поменять характер…
казаться бы, при наш-то одинаковость я должный угадывать, просто читать весь его мысль. но куда там! я понятие не иметь, что у он нынче в этот мысль-то.
однажды я засиживаться до ночь за журнал "галактика", и вдруг показываться, что петька в свой комната, за прикрывать дверь, тихонько плакать.
тревога толчок подымать я на нога. "это должно быть случаться, – подумать я. – столько все наваливаться на бедняга. день, понятный дело, школьный забота, приятель, игра и веселие, а вот ночь-то оно и приходить – печаль и тяжелый раздумье…"
я на цыпочки шагнуть в комната. мягко гореть зеленый, в вид лесной гномик, ночник. я подходить к постель.
петька не плакать. но и не спать. смотреть в потолок. без удивление повертываться ко я.
– что не спать, петушок?
– так. думать…
что тут сказать? "не думать, спать" или "завтра рано вставать, в школа идти"?
я садиться на край постель. молча.
петька сказать хорошо так, ласково:
– а сам-то почему не ложиться, пит?
– читать. статья один интересный раскапывать.
– а-а… – протягивать он. и вдруг спрашивать, опять уставляться в потолок: – а когда прочитывать, опять пойти к она?
я обалдевать. и не находить ничто отвечать, как только:
– а ты-то что?
– так… зачем ты к она ходить?
он прекрасно знать зачем. потому что я в одиннадцать год все про такой вещь знать тоже. что мы быть дурак валять друг перед друг?
– я же взрослый мужик… природа…
– ага, "природа". а если от она ребенок получаться?
– не получаться. карина не хотеть… а если бы и получаться, что плохой?
– вот еще, – буркнуть он.
– ты же сам хотеть маленький братишка или сестренка. там еще, в старотополь.
петька возмущаться:
– когда это я хотеть? не придумывать!
– а ты не отпираться. я же отлично помнить.
– ты много помнить… что на самый дело не быть.
он явно напрашиваться на ссора. и я понимать почему. он пора досадно и неловко быть оттого, что я знать про он все. по крайний мера, все из старотопольский жизнь. он дело, мысль, тайный движение душа. поступок, о который не хотеться вспоминать. весь слабость и привычка. в тот число и такой, о который стыдно говорить. и тот случай с турунчик…
и поэтому не раз уже петька огрызаться в ответ на мой даже вполне безобидный воспоминание. говорить, что я весь путать и "ничто подобный не быть".
конечно, и он, в свой очередь, все знать про мой детство. но именно про детство, про старотопольский время. а про дальнейший жизнь – только с мой слово. поэтому условие игра быть очень неравный.
и сейчас я спорить не становиться. сказать примирительный:
– ладно, петух, не топорщить перо, спать…
он сердито отвертываться к стена.
я в подобный случай отворачиваться так же… нет, что ни говорить, а мы быть один и тот же…
мочь быть, это "один и тот же" в конец конец и становиться между мы колючий загородка. тут уж я один быть виноватый. когда мы проживать вместе около два неделя, я становиться себя ловить на странный ощущение. стоить я вспомнить, кто петька на самый дело, и я не мочь заставлять себя дотрагиваться до он. вернее, мочь, но с усилие. нет, это быть не отвращение, не страх, но… в общий, что-то отталкивать я. словно я рядом с какой-то противоестественный существо. казаться бы – наоборот: полностью свой плоть и кровь. но, видимо, это и не принимать человеческий природа. не готовый быть к столкновение внутри себя два одинаковый "я".
в конец конец это становиться настолько я мучить, что однажды я не выдерживать, поделиться с юджин и митя горский. с юджин – как с единственный друг. а митя – он же врач.
мы сидеть поздно вечер у я в комната за бутылочка "византийский рубин", петька спать, карина тоже, и я изливать душа:
– в детство быть у я один страшный сон. часто повторяться. будто я поезд отрезать рука, и она жить теперь отдельно. у я дома жить, как кошка или щенок. спать в угол, лазать по комната, царапать палец половица. помогать мама посуда мыть (и за это мама хвалить она часто, чем я). и я тоже жить нормально. не помнить уж – с один рука, или второй потом вырастать снова… но время от время наступать жуткий момент: на тот, на самостоятельный рука отрастать ноготь, и я заставлять они стричь. а я не мочь, обмирать от какой-то ужас. от непонимание: как это так – мой рука и в тот же время отдельный! и живой!.. и… вот сейчас пора так же…
выплескивать это, я почувствовать себя порядочный скотина, но в тот же время сделаться легко. я залп хлопнуть целый стакан и становиться смотреть в темный окно. попросить:
– митя, посоветовать что-нибудь…
митя сказать довольно спокойно:
– не так сразу. надо подумать.
на следующий день, когда юджин опять навещать я, я смущенно спрашивать:
– ну, не советовать дмитрий что-нибудь… по повод то, что я болтать вчера?
– советовать, – вздыхать юджин.
– что?!
– он и сам бы мочь сказать, еще вчера, но не посметь, исходить из разница возраст и уважение к твой персона. а я рекомендовать…
– что именно?
– извинять, но давать ты по зуб. как следовать. это, говорить, снимать у старый дурень все комплекс и синдром… хорошо бы, говорить, следить за петька, чтобы тот не шастать с другой юный авантюрист по скала и по заросль в старый крепость, а то ходить мальчишка тощий и обдирать, как недокормленный маугли…
это точный! петька в самый дело находить в класс приятель и любить с они лазать где не надо. и это я порядком беспокоить. но сейчас я испытывать большущий облегчение. неожиданный митин рецепт (даже не осуществлять на практика) словно встряхивать я. вроде тот оплеуха, который я зарабатывать в детство от игорь яшкин. и я не обижаться на митя и на юджин за нахальство, хотя сделать вид, конечно, что обижаться, и обзывать они сопливый мальчишка.
юджин довольно погоготать. потом становиться серьезный, оглянуться на дверь и тихо сообщать:
– ребята из оперотдел полоз поинтересоваться. очень всерьез.
– ну… и что?
– гад! – резко сказать юджин. – ты даже не представлять, какой гад.
– в общий-то представлять…
– не представлять… что ждать бы петька, если бы ты не подоспевать.
у юджин закаменеть острый, плохо выбривать лицо. а я молчать и ждать. и почему-то опять становиться страшно, будто опасность рядом.
– ты решать, что железный пол – это, так сказать, средство ускорение, да? живой материя быстро превращать в неживой, чтобы она вовремя исчезать, да?
я кивнуть. быть очень тошно.
юджин глухо сказать:
– черт с два… живой материя тот маленький биоробот… если они и правда быть только биоробот… никогда не исчезать сам по себя. она необходимо быть превращать в неживой. но полоз… поступать так не сразу. сперва он… развлекаться с этот ребятишки как хотеть. это очень удобный и безопасно. сознание у они затуманивать, способность к сопротивление никакой, одежда исчезать сам себя…
я замутить. я переглотнуть и сказать искренне:
– до что же жаль, что я не пристрелить этот сволочь…
– и сам оказываться бы вне закон.
– ну и хрен с он, с ваш закон. уходить бы опять…
– а петька?
да, а петька… один, сирота в чужой мир…
– но теперь-то этот гад взять?
– ты слушать уж до конец, – недовольно и почти через сила проговаривать юджин. – ты думать, все так просто? думать, что он заниматься? "попугать" полуобморочный ребенок, включать рубильник – и конец?.. нет, он изувер до последний атом. живой материя переводить в неживой доставлять он особый удовольствие. железный пол и рубильник – это лишь аварийный средство для срочный случай. а вообще-то у он оборудовать подвал со специальный приспособление. и маленький электрический стул, и… многий другой. даже мини-гильотина… по мальчишеский рост… там, в подвал, он давать… "подопытный субъект" стимулятор, чтобы у он проясниваться сознание, чтобы тот все понимать и чувствовать, как нормальный ребенок. потом скорбный голос читать приговор и сочувственно объяснять: ничто, мол, не поделать, другой выход нет… и, наслаждаться ужас ребенок, совершать "акция". один или с помощь карлуша… и – никакой след. жертва почти сразу распадаться на элементарный частица, который исчезать в подпространство… даже капелька кровь исчезать. стерильность… ты чего? сердце?
а я – ничто. только малость звенеть в ухо и пасмурно становиться за окно. я мотнуть голова, отгонять жуткий ощущение: будто я, маленький петька викулов, в лапа этот чудовище… откашливаться, спрашивать:
– как про это про все узнавать-то? сам рассказывать?
– ну да, держать карман… прочитывать его дневник. ну, то быть запись на компьютерный кристалл. он они подробно делать, этот запись, с изложение весь деталь и свой ощущение… конечно, они быть зашифровывать ключ, составлять на четырехмерный уровень. формула x плюс n. еще полгода назад возможность прочтение быть исключать. но сейчас в отдел расшифровка быть один гениальный паренек, он изобретать для кристалл суперключ, который перетряхивать до миллиард комбинация в секунда. плюс небывалый интуиция сам дешифровщик при начальный подход…
– значит, все доказывать? арестовывать гад?
– если бы… – вздыхать юджин. – во-первых, с дневник суметь взять лишь копия, без личный молекулярный клеймо. и во-вторых, сам по себя этот способ дешифровка юрист еще не признавать официально. они говорить: "интуиция интуиция, а полный технический обоснование нет…" и кроме то, полоз хладнокровно заявлять, что этот запись – чисто литературный труд, набросок роман ужас, который он, полоз, вознамериваться сочинять на досуг.
– а подвал и этот… приспособление?
– ну и что? хобби, странность оригинал. никто же не запрещать коллекционировать любой предмет. ведь след-то на этот предмет ни малый… а железный пол – это свой род тренажер для он, для полоз. на чугунный плитка, мол, подаваться ток разный напряжение, который стимулировать подвижность и энергия во время физкультурный упражнение…
– и… значит, он быть жить по-прежнему? – потерянно сказать я.
– ну… во-первых, он все же достаточно напугать. и уже официально объявлять, что оставлять руководство хор. под какой-то удобный предлог. во-вторых, специальный человек теперь не спускать с он глаз. а больше сделать ничто нельзя. чтобы возбуждать дело, необходимый заявление от кто-то из пострадать и наглядный доказательство преступление… а живой пострадавший только один петька. но если петька сейчас втягивать в этот история, представлять, сколько все на бедняга сваливаться?
я представлять. втягивать быть нельзя. петька надо быть жить нормально, без лишний испытание нерв и душа. привыкать к нынешний время…
и тут я опять обдавать страх: "единственный живой пострадавший!" значит, единственный свидетель!.. а ведь полоз на свобода. и понимать, что единственный свидетель – реальный опасность.
это я перепуганно и высказывать юджин. он поморщиться:
– да ну, не посметь. как и весь сволочь подобный род, он трус… впрочем, хорошо, конечно, если петька не быть болтаться по пустынный место один…
я подумать, что он, к счастие, всегда с приятель или со я. но все равный надо быть внимательный… я отчетливо видеть перед себя длинный лицо полоз – с выпуклый синий глаз, дряблый подбородок, в обрамление рыжий повисать локон. и дернуться от боязливый отвращение.
– ну как природа мочь допускать, чтобы в человек быть столько мерзость и зверство…
юджин сказать очень серьезный:
– это не человек. это оборотень, воплощать зло. исчадие сатана… странно звучать в наш просвещенный век, но это так, я уверенный.
– и нет против он никакой средство?
юджин шевельнуть плечо:
– пожить – увидеть… ну а как петух-то? в школа весь нормально?
4
в школа у петька быть нормально. если не весь, то в основной. он подружиться с никитка горячев – то самый обладатель поцарапать нос, мой старый знакомый. для никитка (и для весь знакомый) сочинять нехитрый история: петька, мол, сирота, жить в интернат, а я вернуться из дальний космический рейс и, оказываться на концерт хор, узнавать в солист дальний родственник и забирать мальчик к себя.
никитка быть самый близкий петькин приятель, но и с другой ребята петька ладить. по крайний мера много, чем со я. у я с он тот и дело случаться стычка. один из причина – тот, что, помнить о полоз, я теперь каждый день ходить встречать петька после занятие. это он злить. во-первых, "что за я ходить, как за маленький", во-вторых, он хотеться после урок еще поиграть с приятель, погонять мячик, полазать по развалины цитадель или до вечер усвистывать в сказочный городок – там в громадный круглый павильон могучий базовый компьютер с помощь стереотехника и робот создавать полный иллюзия сказочный и приключенческий обстановка. мочь с голова окунаться в похождение пират и золотоискатель, в полет на волшебный планета и в схватка с нечистый сила… кстати, стоить такой удовольствие немало, но петька выклянчивать у я кредитный жетон с кругленький сумма и щедро платить за себя и за друг… а я, если этот сорванец долго не быть дома, место себя не находить.
случаться, что я час или два сидеть у школьный площадка, терпеливо дожидаться, когда петька уставать резвиться с одноклассник. или тащиться за они к море, с деланный бодрость уверять, что не мало мальчишка любить купаться в прохладный вода.
да, море уже быть прохладный, хотя в общий-то погода все еще оставаться летний. стоять первый неделя октябрь. со день наш встреча с петька проходить около месяц. всего-то. а казаться, целый год проходить, столько всякий событие вмещаться в этот четыре неделя. и петька будто быть со я рядом давным-давно. только не всегда это "рядом" приносить радость.
я замечать, что с каждый день он скучнеть. рано он если и огрызаться, то с озорной нотка, полушутливый. а в последний день сделаться хмурый. я ничто не мочь понимать. в добавление ко все петька отыскивать где-то бродячий кот и приносить в дом. заявлять, что кот быть жить у мы.
– он сжирать у карина попугай! – перепугаться я.
– они же электронный! неужели ты не знать?
я это и правда не знать.
карина посмеяться, покормить кот и сказать, что пусть жить, не жалко. ну и я спорить не становиться: чем бы дитя ни тешиться…
но внутренне я вздрагивать, видеть, как петька лизаться с этот отвратный существо. кот быть обшарпанный, тощий, с короткий пыльно-серый шерсть и рваный ухо. его узкий морда быть лишенный всякий кошачий симпатичность и ласковость. характер – смесь лень, вороватость и бессмысленный дурь: иногда этот идиот начинать носиться по квартира, сшибать со стол разный предмет.
петька я просто не понимать. сам я в детство быть равнодушный к кошка. при случай мочь погладить, приласкать, но чтобы всерьез привязываться к драный кот, это быть немыслимый.
петька же охотно сажать этот скотина себя на колено, таскать на рука и укладывать с себя спать. он звать он примитивный имя кыс.
надо сказать, что скоро кыс начинать отвечать петька тот же преданность. ходить по пята, проситься на рука и, как собачонка, бежать к дверь, когда петька являться из школа.
– кыс, миленький ты мой… – начинать причитать петух, садиться на корточки. – идти ко я, мой хороший… – и подхватывать этот урчать от приторный ласковость страшилище.
однажды я не выдерживать:
– ну что ты находить в этот обитатель помойка?
петька стрельнуть неласковый взгляд и впечатывать в я тихий, но тяжкий ответ:
– а потому что… только он я и нужный на этот свет.
я так и садиться на табурет в прихожая. и у то подламываться ножка.
– петька, да ты что! сдуреть?
– ничто я не сдуреть… идти ко я, кыс, идти, мой славный…
я решать, что сегодня вечер плюнуть на все, позвонить юджин и митя горский, и мы напиваться в "разбитый амфора". по крайний мера я…
но вместо это весь вечер просиживать дома. то более что петька, видимо, чувствовать себя виноватый. слегка подлизываться, и мы разговаривать с он по-хорошему, вспоминать разный приключение в старотополь…
на следующий день судьба отплачивать я за хороший вечер.
петька утро обещать сразу после урок прибегать домой, и я решать не встречать он. ну что мочь случаться с мальчишка среди белый день на протяжение пять людный квартал?
но к полдень, как быть обещать, он не приходить. и к час день не приходить. и к два. я задергаться весь нерв, пойти к школа, но там ни петька, ни его приятель не оказываться. я сходить на маленький пляж под обрыв, где они обычно купаться, – никто.
я вернуться домой. карина быть в свой магазин, кыс неприкаянный ходить по комната и смотреть на я с упрек: словно это я куда-то запрятывать его хозяин…
петька появляться в пятый час. исцарапывать и потрепать, словно спасаться из-под горный лавина.
– это, по-твоему, двенадцать час? – спрашивать я сперва еще довольно сдержанно.
он понимать, конечно, что виноватый, но понимание это спрятать за хмурый нахальство:
– а что такой? погулять нельзя?
– где ты холера носить?!
– на песчаный гора. мы там один старый бастион откопать, со старинный пушка…
– там же такой откос и провал!..
– ага, – сказать он с мрачный удовольствие. – я два раз сверху донизу катиться. кубарем… кыс, идти сюда, мой хороший. соскучиться, маленький…
– оставлять кот, когда с ты разговаривать!.. посмотреть, на кто похожий! нога весь обдирать, одежда измочаливать…
он, гладить на грудь урчать кот, сказать еще более нахально:
– а ты жалко, что ли, новый купить? сам говорить, что деньги курица не клевать.
– дубина! ты жалко! если бы там шея свертывать…
он угрюмо глянуть из-под сильно отрастать выгорать челка:
– ну и свертывать бы. кто какой дело? все равный я… это… дубликат.
нет, не со зло, а скоро от мгновенный страх, от тоскливый растерянность я давать он оплеуха. звонко получаться, крепко.
он отшатываться. не уронить, а поставлять на пол кот, выпрямляться. глянуть опять. глаз становиться мокрый, но губа он скривить презрительно:
– унтер-офицерский вдова… в ухо не звенеть?
я захотеться повеситься, и я сказать беспомощно:
– извинять, петушок.
– да ладно, что там, – опять скривить он рот. – хорошо хоть, что не побояться…
– что… не побояться?
– дотрагиваться, – хмыкнуть он снова и вдруг сердито всхлипывать. – думать, я не знать? я же слышать…
– господи… что ты слышать?
– как ты про свой сон… про отрезать рука… дядя юджин…
боже ж ты мой! я-то уже и думать забывать про это! после разговор с юджин о полоз весь другой страх и сомнение, весь "комплекс" отскочить от я, как высохший кожура. один быть мысль: только бы с петька ничто не случаться. а он, значить, подслушивать тот мой дурацкий исповедь и после это маяться весь день!
– петька! это же давно быть! и случайно! это… ну, приступ дурь такой, минутный! а ты, глупый, вбивать себя в голова!..
я хотеть подхватывать он на рука, но в последний миг не решаться. только взять за тонкий запястье – коричневый, в ссадина, с биться жилка пульс. петька постоять, опускать голова и… прижиматься лицо к мой куртка. и заплакать. но уже без обида, без горечь, а с облегчение. и не стесняться.
я палец лохматить петькин волос и чувствовать, как со слеза уходить из он колючесть, печаль одиночество, невысказанность горе. и понимать, что жить оба мы теперь быть легко. и не останавливать, не утешать петька. пусть поплакать.
он потереться наконец о куртка мокрый щека и пробормотать:
– а кыс ты не ругать. он хороший…
– я и не ругать никогда. а сегодня даже гладить. мы вдвоем скучать по ты. и нервничать…
петька сказать уже слегка дурашливый:
– я больше не быть… лазать где попадать без спрос… и падать с обрыв.
– да, уж сделать одолжение. а то вон какой весь, как с поле битва. приходиться ехать в "пиноккио", а то завтра не в чем в школа пойти…
– я этот штаны и жилетка отчищать! а тетя карина зашивать! сейчас даже модно ходить в заштопанный. у никитка три заплата!
– все равный ты нужный костюм для холодный погода. лето вот-вот кончаться.
петька подымать мокрый лицо. на ресница – прозрачный бисер. шмыгнуть нос.
– знать что? ты хороший подарить я свой куртка. чтобы все думать…
– что думать?
– ну… разве ты не знать? такой куртка носить тот, у кто быть отец. так и называться – "папин куртка".
я понимать наконец, что это за обычай! большой мужской куртка – это предмет мальчишечий гордость. это значить – в дом быть отец: опора, защита, символ незыблемый семья.
а отец – я уже знать это – быть далеко не у все. как и в прежний, знакомый я время. увы, не все в этот благополучный и праздничный мир быть хорошо. мочь быть, именно сытость и отсутствие боязнь за будущее делать семья непрочный. и ребята пора знать отец лишь понаслышке или по короткий встреча. а то и не знать совсем…
да и быть ли он благополучный, этот нынешний мир? чем далеко, тем много я узнавать, что далеко не все житься спокойно. на граница нет-нет да и случаться всякий неприятность. то на таможенный пост, то между гарнизон. казаться бы, что делить? но что-то делить…
а потом вдруг в наш город заговаривать о террорист. какой-то группа "черный солнце" объявлять сытость и беззаботность этот государство порок и зародыш будущий беда. лихой парень сперва рвануть один из мост над бухта, а потом несколько дом на окраина. быть жертва. город всполошиться. появляться на улица патруль в полевой униформа. комментатор на стереоэкран ругать правительство. растерянно оправдываться бледный министр безопасность, а проповедник разный секта вспоминать, что именно этот год быть предсказывать как начало страшный, искупительный эпоха.
– ни фига себя, построить светлый будущее, – сказать я юджин, когда мы встречаться на база. митя горский таскать петька по всякий таинственный помещение, а мы сидеть в служебный бункер начальник.
– хорошо бывать только в светлый прошлое, – философски отзываться юджин. – да и то не в реальный, а в придумывать… впрочем, нет худо без добро…
– то быть?
– сегодня в ночной новость сказать… взрываться и сгорать особняк маэстро феликс антуан полоз. находить труп домашний служитель карла куш и самый хозяин дом…
я помолчать, переваривать информация. потом присвистывать. затем усомниться:
– а если этот подонок просто заметать след?
– экспертиза устанавливать, что один из труп – точно полоз. лицо, кстати, не обгорать…
– он ведь мочь все что угодно… если уметь делать дубликат мальчишка прошлый время, то разве не сделать бы копия сам себя, когда приспичить?
– логично, – вздыхать юджин. – однако в этот случай труп должный быть исчезать, как только… становиться труп…
– черт он знать… маэстро хитроумный и мочь придумывать способ…
– ну, если даже и так, то в сфера наш внимание маэстро едва ли когда-нибудь появляться, – беспечно отзываться юджин. на мой взгляд, излишне беспечно. и, по-моему, он я просто успокаивать. – едва ли этот оборотень заметать след для то, чтобы опять выныривать у мы на путь…
"но ведь он выныривать на путь у другой", – подумать я. и юджин понимать, о что я думать.
– очень маловероятный весь это, – сказать он. – нет никакой основание сомневаться, что этот нечисть убираться к себя в преисподняя.
и я почувствовать облегчение. в самый дело, сколько можно жить с оглядка?
словно успокаивать я и юджин, ровно гореть на письменный стол зеленый маячок – точный копия маяк на георгиевский мыс. это означать, что "игла" продолжать благополучно сверлить пространство и наш дело жить и двигаться, несмотря на весь земной потрясение.
а петька в соседний бункер хохотать и дурачиться с митя. потом выбегать к мы:
– дядя пит, дядя юджин! митя грозиться выкидывать я в межпространственный вакуум!
– и правильно сделать, – сказать я. – а то ты скоро весь база разнести.
– у, какой… – он с притворный обида надувать губа и бросаться в тамбур – как торпеда. за открывать дверь снова послышаться вопль и хохот.
я сидеть, откидываться в кресло, и отдыхать от всякий переживание. потом признаваться юджин:
– ты знать, теперь без этот чертенок я просто не смочь бы жить.
– надо полагать, – усмехаться юджин. – вы же… такой родня друг друг, что родной не придумывать. один только разница – в размер. как у большой маяк и вот у этот…
"а душа вообще один на двое", – подумать я.
развилка
1
я купить петька патефон. вернее, петька и себя. чтобы крепко помнить сороковой год двадцатый век и милый наш старотополь.
кстати, сейчас уже мало кто знать, что такой патефон. это механический проигрыватель, древний изобретение. такой штука воспроизводить звукозапись, сделать на черный пластиковый диск с цветной наклейка и дырка посередине. пластик быть тяжелый и хрупкий – что-то вроде застывший асфальтовый смола. уронить на пол – и прощай музыка.
патефон сделать в форма чемоданчик. подымать крышка, вставлять в боковой отверстие изгибать ручка, закручивать пружина двигатель, сажать диск на шпенек в центр оклеивать цветной сукно круг, нажимать рычажок пуск – круг завертеться. на край диск опускать никелированный головка на изогнутый, как лебединый шея, блестящий трубка. в головка – игла. от бороздка на диск звук передаваться мембрана, а от она через трубка – в железный рупор, спрятать внутри чемоданчик. и пожалуйста – вальс, фокстрот и всякий песня…
ну, звук от такой старинный штука, конечно, не ахти какой: с металлический вибрация, шипение и скрежет. но именно этот скрежет и шипение вперемешку с забывать сейчас песня тешить мой и петькин сердце – голос детство, голос родной дом…
кстати, продаваться этот штука в лавка со всякий древность и стоить сногсшибательный – как автомобиль средний класс. но я почесать в затылок, потоптаться у прилавок и все-таки отсчитывать на автомат нужный сумма. то более что к патефон прилагаться два десяток пластинка с запись, который в нынешний время никто уже не знать (разве что кроме феликс антуан полоз, не к ночь быть поминать). здесь быть и милый мы "рио-рита", и клавдия шульженко с песня про челит и синий платочек, и озорной мексиканский "кукарача", и песня из военный фильм, и щемить душа вальс "ночь короткий", и песенка паганеля из фильм "ребенок капитан грант", и еще многое в тот же дух…
петька просто обомлевать от счастие. целый неделя, вернуться из школа, накручивать ручка, менять пластинка за пластинка. только и слышаться в квартира: "лететь перелетный птица…", "в далекий край товарищ улетать…", "давать закуривать, товарищ, по один…" и так далее.
с неожиданный интерес и, я бы сказать, с понимание к патефон относиться кыс. едва этот штука начинать играть, он прыгать на стол, садиться рядом и пристально смотреть на вертеться пластинка. пора кыс подымать растопыривать лапа и протягивать к головка с мембрана, но не тронуть ни раз: видимо, сознавать, что нельзя переходить грань дозволенный. а когда музыка кончаться, кыс вставать, горбить спина и тереться бок о подымать крышка. наверно, в знак благодарность.
иногда петька приводить никитка и другой приятель. мальчишка слушать сиплый, с "жестяной" привкус мелодия, открывать рот. дивиться чудо прошловековой цивилизация и сперва не верить, что внутри чемодан нет никакой электроника, а только пружина, шестеренка и валик. приходиться патефон осторожно вскрывать и показывать гость механический потроха.
никитка рассказывать, кстати, что после гибель полоз хор "приморский голос" закрываться, новый руководитель находить не удаваться.
– а я бы все равный из "голос" уходить, – сообщать никитка. – там репетиция совсем замучивать. у мы в гимназия свой хор создаваться, называться "солнечный парус", я в он пойти…
я посмотреть на петька: "а ты?"
петька засопеть и отвертываться.
никитка сказать:
– стесняться почему-то. сам же говорить, что в интернатский хор целый год заниматься. и на наш концерт вон как здорово тогда выступать…
я понимать, что петька сочинять про себя обстоятельный легенда. ну и правильно. никто не надо знать, откуда он на самый дело…
петька пробормотать:
– у я все равный скоро голос быть ломаться…
– не выдумывать, – сказать я. – еще очень не скоро.
– а руководительница в "парус" в тыща раз хорошо, чем полоз, – добавлять никитка и смущаться: вспомнить, что о мертвый плохо не говорить. он ведь ничто не знать…
через неделя после то разговор петька приходить из школа очень возбужденный и в тот же время молчаливый. я на "доцент" считать кое-какой параметр формула тип "n + а" (свертывание необычный явление при достижение конус предельный скорость). петька вставать сбоку от я, завздыхать, заперебирать худой нога, почесывать пятка щиколотка.
– ты чего танцевать, будто в туалет не терпеться? – подозрительно спрашивать я.
петька запахиваться в мой куртка, как в черкесский бурка, вздыхать еще раз и признаваться:
– я в тот самый лавка заходить. в ан-тик-варной… там такой пластинка продавать…
– какой?
– совсем-совсем старинный… как у мы в старотополь быть. еще не для патефон даже, а для граммофон с труба. до революция выпускать…
у мы в самый дело быть когда-то несколько такой пластинка – от мамин бабушка оставаться. с шаляпин, с известный в начало тот век певица вяльцева…
– а какой именно, петух? – поинтересоваться я осторожно. очень уж он быть напряженный.
– ну, тот самый. из опера "дубровский". где он петь перед портрет свой мама: "о, давать я забвение, родной…" мамин любимая… – петька вдруг заморгать и отвертываться. и добавлять чуть слышно: – только она стоять… почти как целый патефон…
я не помнить такой пластинка. любимый мамин? нет, не помнить… наверно, петька что-то придумывать или путать. но он впервые заговаривать о мама, и я не возражать ни слово. тут же, прямо через "доцент", связываться с антикварный магазин, узнавать про пластинка, с кредитный карточка перечислять (даже не охнуть) сумасшедший число и попросить доставлять пластинка с посыльный.
через полчаса на детский роллер прикатить блестящий и мигать огонек робот-мальчишка (новинка здешний сервис). петька на время забывать даже о пластинка – ходить вокруг этот электронный существо и задавать он всякий вопрос. роботенка вежливо отвечать механический, но приятный голосок. он отдавать петька плоский небьющийся футляр, попросить "господин покупатель" подтверждать по связь получение заказ и уезжать, мигать гореть низко спина красный сигнал.
петька сразу забывать о роботенка. торопливо распечатывать футляр, вытаскивать большущий диск.
это быть тяжелый асфальтовый блюдо с бороздка запись лишь на один сторона. а на оборотный – во весь ширина печать фирма: "GRAMOPHONE. TPADE MARK". лаковый, розовый с золото наклейка блестеть как новый. знаменитый полтора век назад марка "писать амур". пухлый пацаненок с крылышко сидеть на черный пластинка и водить по она гусиный перо. надпись сообщать, что "романс дубровский "о, давать я забвение, родной" исполнять "д.а. смирнов, арт. имп. театр. с орк.".
все быть знакомый: и увесистость диск, и амур с перо, и "ять" с твердый знак, и даже зубчатый марка "общество авт. правый "апр" сбоку на этикетка. но знакомый по другой, хотя и похожий на этот пластинка. а такой, с дубровский, я вспомнить не мочь.
и петька это понимать. он посмотреть на я укоризненно, горько даже. сказать шепотом:
– ну как ты мочь забывать… такой. самый любимая мамин. мы же этот пластинка с она вдвоем слушать тогда вечер. накануне…
я спрашивать виновато:
– накануне… что?
у он потемнеть глаз.
– ну… перед то, как утро она уезжать в боровиха…
"какой именно утро?" – думать я. мама часто ездить в боровиха к свой знакомая, тетя жена. ходить они за ягода, за гриб. иногда и я с себя брать…
– она будто чувствовать, – прошептать петька. – сказать тогда: "ты, петушок, потом быть вспоминать я, когда услышать этот ария…" я испугаться, а она засмеяться: "да шутить, шутить… я до сто год не умирать…" а на самый дело… – он сморщивать лицо и отвертываться.
я проговаривать через сила:
– что… "на самый дело"?
тогда петька яростно повертываться ко я. даже капля полететь у он с ресница.
– ты что?! даже не помнить, как погибать мама?! вагон слетать под откос, потому что лопнуть рельс… – и добавлять уже еле слышно: – она… один из весь пассажир… остальной успевать…
я показываться, что я в черный пустота. и пустота этот с неслышный свист лететь мимо я. такой бывать первый впечатление в капсула тренажер "межпространственный вакуум".
великий хронос, неужели это возможный? неужели валька сапегин ошибаться, "обрубать" ветвь программа, посвящать многовариантность один событие?
я тихо садиться на стул. тихо подумать. тихо сказать:
– идти ко я, петушок. попробовать разбираться.
он обмякать, уронить с плечо куртка, подходить. я посадить он на колено. он не сопротивляться, только отворачиваться и вытирать глаз.
– видеть ли, в что дело, петь… до сей пора я знать, что мама не погибать… она, правда, один раз сильно простуживаться в борових, лежать в больница с воспаление легкое, и я даже поставлять в церковный подвал кораблик – с молитва, чтобы она скоро поправляться… и мама поправляться, и мы с она приезжать потом сюда. и она жить еще долго. умирать, когда я быть тридцать семь год. сразу, от остановка сердце. во сон… и похоронить здесь, на старый приморский кладбище.
глаз у петька быть теперь большущий, и он смотреть я в лицо неотрывно. не перебивать.
когда я кончать, он спрашивать с какой-то незнакомый тревога и со взрослый озабоченность:
– пит, а ты правда… быть петька викулов?
– клясться.
– но тогда… почему? вот так…
– давать… вот что давать, петушок. спокойно посидеть, передохнуть. у я ведь тоже в голова сумятица… но для начало попробовать весь это объяснять хотя бы самый простой способ…
– какой? – шепнуть он.
– сейчас… быть научный предположение о тесный сосуществование множество параллельный мир. они вроде бы очень похожий друг на друг, но некоторый событие в они мочь отличаться. в один случай лопнуть рельс не выдерживать тяжесть вагон, в другой выдерживать. разный вариант… быть даже придумывать формула для определение возможный число вариант…
петька плевать было на формула. он ладонь вытирать щека и все еще шепотом спрашивать:
– значит, мы с ты все-таки не совсем один и тот же?
– в что-то один, а в что-то… ох, петька, чем далеко мы копать загадка вселенная, тем они непостижимо. что мы знать о многомерность время и пространство? помнить старинный картинка: монах подбираться к самый край небосвод, находить дыра, сунуть голова и обалдело смотреть на всякий небесный механизм? вот и мы так же. вроде бы и добираться до дальний планета, ковырять межзведный даль, нащупывать корпускула время, но это ведь самый кроха знание…
говорить я почти машинальный. лишь для то, чтобы расслаблять у петька (и у себя) нерв. с петька это, казаться, получаться хорошо, скоро. он повозиться у я на колено и пробормотать:
– значит, наш с ты жизнь катиться как по параллельный рельс, да?
– выходить. до пора…
– а потом рельс пересекаться, – вздыхать он. – я знать, когда… хотеть догнать мама, а выходить вон что…
– это там, на концерт?
– да…
– кто же знать, что дьявол дернуть полоз сунуться туда со свой хроноскоп, – сумрачно сказать я.
петька опять поглядеть я в лицо мокрый глаз:
– я думать, дело здесь не только в полоз…
– а в кто еще?
– не знать… в кто или в чем… пит!
– что, петушок?
он сунуться нос я в плечо и спрашивать еле слышно:
– а мамин могила сохраняться… здесь?

на приморский кладбище давно никто не хоронить, но и не сносить он. здесь быть много всякий исторический памятник: адмирал, художник, ученый, изучать древность этот край… мамин могила сохраняться. весь долгий год, когда я не быть, за она присматривать юджин. а после возвращение приезжать я сюда уже два раз – по утро, когда петька сидеть в школа…
а сейчас мы с он вдвоем идти мимо замшелый надгробие с черный якорь и корабельный цепь, мимо покоситься мраморный колонна, гранитный и бронзовый бюст, часовенка и камень с чугунный барельеф парусник и броненосец.
хотя городской власть и стараться поддерживать здесь порядок, многий участок заросль дремучий шиповник, белоцвет и чертополох. как ни выбирать дорога, все равный приходиться шагать сквозь всякий сорняк. я они хватать колючка за штанина, а петька на ход растирать на икра царапина, тихонько шипеть сквозь зуб, но не отставать. и не говорить ни слово.
наконец мы приходить.
солнце желтый, уже вечерний луч светить сквозь крона вековой каштан. крона быть еще густой, хотя лист с подсыхать край часто падать на трава и на гранит.
на холмик, обкладывать по бок серый плитка, доцветать бархатцы и синий цветок дикий, от прилетать семя, цикорий. и еще какой-то мелкий желтый цветок – вроде тот, что густо усыпать крепостной развалины. я они не выдергивать: всякий трава иметь право жить и радоваться солнце на тот место, где прорастать…
памятник быть простой: красноватый гранит высота я до плечо, отглаживать с один сторона. на гладкий место – надпись и фаянсовый медальон-портрет.
мы с петька стоять рядышком и ничто не говорить. петька переступать с нога на нога, трогать коленка пушистый шарик белоцвет, что вырастать рядом с холмик, и неотрывно смотреть на медальон. потом прошептать не оборачиваться:
– похожий… только старенький… там, в старотополь, тоже быть фотография на камень… только молодой. и камень не такой. маленький и серый.
я обнимать он за плечо. он замирать, но скоро мягко высвобождаться, оставлять у я в рука куртка. опускаться на корточки, взять бумажный кораблик – тот белеть у подножие камень среди густой стебель. с тихий улыбка глянуть на я:
– это ты сделать?
– да. оставлять в прошлый раз. я всегда оставлять такой, когда приходить.
– я тоже оставлять… там… все-таки мы почти один и то же, да?
– почти, – послушно отзываться я. и виновато спохватываться: – сегодня бумага для кораблик я забывать.
– а я не забывать… – петька взять у я куртка, вынимать из карман сложенный вчетверо листок – такой, какой вставляться в домашний принтер. – можно, я сам сделать кораблик?
– сделать, конечно…
петька опять садиться на корточки, примащивать бумага на коленка, начинать сгибать и складывать. засопеть тихонько. я смотреть, как шевелиться волос на его зарастать затылок, и тихо поражаться смесь обыденный и фантастический. обыкновенный мальчик, обыкновенный кораблик из бумага. обыкновенный пятипалый лист каштан спланировать петька на спина и зацепляться за голубой ткань рубашка… и в тот же время все это на невидимый грань разный время и пространство. внутри какой-то загадка раздваивать мир… а петька, видимо, уже притерпеться к этот вновь открываться фантастика. кажется, и не думать о она.
он смастерить лодочка, поставлять она в трава у камень, рядом с мой, выпрямляться. снова глянуть на портрет. по желтоватый, в мелкий трещинка фаянс ползти зеленый гусеница. петька дотягиваться, снимать гусеница сухой стебелек.
– глупый, идти в трава…
оглянуться на я:
– пойти?
– пойти, – кивнуть я.
мы не становиться возвращаться прежний дорога. проходить немного на север, до обрыв, и по крутой тропинка среди скала спускаться к море.
под скала тянуться пустой узкий пляж. мелкий галечник вперемешку с песок.
вода еле плескаться.
солнце висеть уже у горизонт – сплюснутый, оранжевый. от он по перламутровый поверхность море разматываться медный чешуйчатый полоса.
петька взять в рука сандалия и пойти в вода. все далеко и далеко, пока она не касаться край куртка. у я вдруг появляться испуганный, страшновато-сказочный мысль: вдруг он сейчас уходить от я по дрожать световой дорожка? в свой время, в свой старотополь!..
я еле удерживаться, чтобы не окликать петька.
он, конечно, по солнечный дорожка не пойти, а двинуться вдоль берег, бултыхать нога. чтобы стряхивать с себя нелепый испуг, я сказать недовольно:
– холодный уже вода-то. хотеть вернуть себя свой столетний тонзиллит?
– не-а, ни капелька не холодный… – и он опять весело бултыхнуть нога.
я вдруг снова как бы подключаться к петькин нерв. ощущать, что вода в самый дело теплый, ласковый и успокоительный пощипывать растворять йод свежий царапина. и кожа щекотать вырываться со дно струйка пузырек – там, где под ступня попадать грудки увядший донный водоросль. а солнце последний луч осторожно и пушистый трогать затылок…
через полмить мы дошагать до эскалатор и подниматься к старинный ротонда, что стоять в начало кипарисный проезд. я поймать у край тротуар такси-кабриолет…
дома петька сказать:
– давать послушать пластинка.
мы запираться в мой комната, чтобы карина не надоедать напоминание про ужин, и открывать патефон.
кстати, он выглядеть как новенький: темно-красный, блестящий, с хорошо различимый марка молотовский завод на внутренний сторона крышка, с ярко-вишневый сукно на круг.
петька очень осторожно полагать пластинка на сукно, чуть дышать опускать игла на бежать выпуклый край…
звук оказываться на удивление чистый. ясный тенор запевать:

о, давать я забвение, родной,
согревать у себя на грудь… 

это владимир дубровский прощаться с портрет мать, перед то как сжигать родной дом и уходить в разбойник. звучать голос артист, который жить полтора столетие назад.
и сыновний печаль свой этот голос я напоминать "песня джим"…
а кыс сидеть рядом с патефон, очень смирный, и даже ни раз не потянуться лапа к мембрана. тоже понимать что-то…
после ужин петька притыкаться ко я на диван и шепотом попросить:
– рассказывать, как вы жить с мама. ну… потом…
потом – это когда его мама уже не быть… у я аж в горло зацарапать. а петька объяснять совсем еле слышно:
– я быть представлять, будто я… тоже с она…
и допоздна рассказывать я петька про наш с мама переезд в византийск, про наш жизнь и всякий случай (стараться много про забавный). и как мама волноваться, когда я сдавать всякий экзамен, и как переживать мой любовный неудача, и как приезжать в дальний степной гарнизон, где я два год тянуть лямка солдат-ракетчик…
наконец петька смаривать, и я относить он в постель.
сам я засиживаться до ночь, пытаться вспомнить графика и формула несостоявшийся в былой время программа по анализ многовариантность. ночевать ложиться в мой комната.
где-то под утро петька разбудить я тревожный шепот и толчок.
– что случаться, петух?
– пит, послушать… я лежать, думать, думать… это ведь нечестно получаться.
– что нечестно?
– будто я здесь… примазываться, а про свой мама забывать. а она ведь все равный там. в старотополь… может, и могила еще можно находить, если постараться… пит, поехать, а?
я погладить он волос, застегнуть скомкивать пижама.
– завтра. то быть даже сегодня. только надо отпрашивать ты в школа.
2
в тот день уезжать не удаваться.
приходиться принимать во внимание политический обстановка. как ни дико это я казаться, но старотополь находиться теперь за граница. в так называть орсво – объединять республика северо-восточный область.
граница быть открытый, виза и разрешение не требоваться, но в агентство международный сообщение я разъяснять: во-первых, надо оформлять документ на мальчик, который ехать со я ("там у они с это строго"), а во-вторых, хорошо сразу перечислять энный сумма на счет в старотополь, потому что там иной валюта и с она бывать немало путаница.
впрочем, весь этот забота милый девушка из агентство взять на себя, и к вечер все быть готовый. в течение день я побывать в школа и отпрашивать петька у его классный дама на несколько день, а потом встречаться с юджин. и рассказывать он про наш с петька новый "открытие".
юджин вдруг крепко разозлиться. не на я и не на петька, а на комиссия по планирование научный разработка. этот комиссия со свой "компьютерный-куриный мозги" практически не давать ни грош для работа базовый группа и лаборатория темпоральный исследование.
– говорить: лететь ваш конус, и слава бог, что вы еще-то. а дальнейший, мол, копание в природа время – это, извинять, сплошной мистика и несерьезный занятие… а ведь петька-то – живой доказательство многомерность пространство и параллельность мир. сейчас бы вплотную приступать к этот проклятый формула…
юджин быть правый, но я поморщиться. делать петька объект исследование и эксперимент не хотеться. "живой доказательство" в этот время дурачиться с митя горский в кают-компания база.
юджин сказать:
– я понимать, почему ты насупливаться. беречь пацан. и себя заодно. и правильно… я, честно говорить, петька тоже дорогой весь темпоральный и пространственный проблема.
я поверять юджин. я знать, что к петька он привязывать. может, потому, что вспоминать свой внук, егорка и кирилл, с который почти не видеться. единственный дитя юджин – дочка елена – с отец не ладить и свидание свой сын с дед не одобрять…
а юджин продолжать:
– но ведь обидно, черт взять! государственный лаборатория, учреждение особый важность, а отношение к он плохо, чем к захудалый мастерская… этот подонок полоз один суметь создавать, по суть дело, целый институт по вылавливание житель прошлое, а мы все на тот же уровень, что полвека назад…
– ну какой там у он институт… – осторожно возражать я.
– а ты что думать? что он хроноскоп – машинка с пианинный клавиатура? это же быть только пульт. а подвал быть набивать энергоблок и конденсатор биополе. как бы иначе он суметь добиваться материализация живой тело!
я опять поморщиться: не хотеться об это. но все же заспорить:
– сам по себя этот дело нехитрый, когда быть программа…
– нехитрый в принцип, но технологически емкий. и надо сказать, что этот тип…
– слушать, ну он к свинья! – не выдерживать я. – не надо о пакостный перед дорога.
– и то правда… ну тогда один совет на дорога. там, в старотополь, ты быть внимательно…
– в какой смысл?
– во весь. не тот страна, что у мы. степень благополучие на порядок низко.
– ох, а здесь уж "степень благополучие", – буркнуть я, вспомнить недавний вылазка террорист.
– и все-таки… – серьезно сказать юджин.
выезжать мы следующий утро. поезд. решать поглядеть в окно, какой она нынче, матушка-земля. до старотополь быть около два с половина тысяча километр. экспресс-торпеда свистеть по насыпь и эстакада со скорость полтысячи километр в час. первый половина путь петька плющить нос о выгнутый стекло громадный иллюминатор. да и я почти не отрываться от окно.
земля быть красивый: с пестрый краска осень на горный склон, с синий, выгнутый, словно край гигантский блюдо, горизонт, с шапка облако, пробивать веерный луч. с белый россыпь город и поселок на берег и холм…
весь этот картина разворачиваться, наплывать и убегать назад с небывалый быстрота.
когда поезд взлетать на эстакада, казаться, что мы в самолет. впрочем, петька сказать иначе:
– это, наверно, как твой "игла", который прокалывать космос…
быть совсем не похожий, но я отзываться покладистый:
– пожалуй…
– пит, а зачем вообще прокалывать пространство? зачем тоннель к другой звезда?
– трудный вопрос… говорить "зачем" тут, пожалуй, бессмысленно. человечество раздвигать граница мир… сейчас вот уже открывать обитаемый станция на плутон, почти что на граница система. и приходить черед путешествие к другой звезда.
петька съеживаться в пухлый кресло и уже не смотреть в окно. сказать досадливо:
– ты как-то не так объяснять. слишком просто.
– извинять уж. как уметь…
– ты не обижаться. но, по-моему, ты же сам понимать…
– что?
– что тоннель в пространство – это… ну, не просто дорога к другой звезда. это что-то вообще совсем новый. и тут загадка – зачем он нужный?..
вот копнуть, негодник! то самый, что всегда царапать весь мы и что не быть название. потому что это быть предчувствие, а предчувствие нет место в программа. по крайний мера, так утверждать строгий валентин сапегин. он быть правый. настройка конус требовать предельный четкость…
я хотеть было пробурчать, что этот тема не для философ в короткий штанишки. но сразу приходить воспоминание, как я, десятилетний, сидеть поздний вечер на крыша, ждать мама, который почему-то долго не идти со станция, и смотреть сквозь созвездие большой медведица в дальний-дальний глубина мир. и возникать "замирательный" чувство слияние с этот бесконечность. а сквозь он все равный пробиваться тревога: почему же мама так долго нет? поезд опаздывать, что ли?..
и вырываться у я то, что говорить петька, конечно, не следовать. просто не удерживаться.
– может, он для то, этот тоннель, чтобы каждый мочь догнать мама. если уходить по рельс…
я тут же испугаться. а петька молчать. словно задремать. я проговаривать поспешно:
– а в общий-то никто не знать, что можно ждать в конец тоннель…
петька спрашивать, не глядеть на я:
– а ты… разве не интересно, что там?
– ну почему же…
– а зачем ты тогда уходить с "игла"?
он опять копнуть то, что я и сам-то лишний раз трогать опасаться. но отвечать я честно:
– много причина… во-первых, становиться страшно совсем отрываться от свой время. а тут все-таки хоть что-то оставаться. и юджин… а самый главное: у каждый заранее быть свой задача. идти до конец должный двое – дон и рухадзе. они себя к это готовить. а я должный быть за два год отлаживать навигационный система, вносить весь корректива, убеждаться в полный контактность конус с тот два и уходить… мой главный задача во весь этот работа быть добиваться, чтобы тоннель возникать, начинать существовать в пространство. а его окончание – дело другой.
петька повозиться в кресло:
– по-моему, пит, ты сам себя пудрить мозги…
– сейчас получать по задница!
– вдова, – хихикнуть он.
тогда я сказать мстительный:
– если бы я не вернуться в положенный время, как бы мы встречаться? кто бы приходить на выручка ваш светлость?
– тогда, значит, судьба, – примирительный соглашаться он.
– то-то же…
– а ты верить в судьба?
– еще бы…
– а в бессмертный душа?
– если бы не она, то один сопливый вредный личность оставаться бы безмозглый биоробот…
– ну, это еще надо доказывать, – строптивый заявлять петька.
однако почему-то протягивать рука через мягкий подлокотник и взять я за локоть. а потом и ложиться щека на мой плечо.
– то-то же… – опять сказать я.
петька подышать рядышком и задавать неожиданный вопрос:
– а в конус тоже быть бессмертный душа? ты ведь говорить, что он совсем как живой существо, как человек, только в тыща раз умный.
– не умный, а мыслить иной, многопространственный категория…
– ну то более…
– кто он знать, – вздыхать я. – мы, петух, пока топтаться у граница запределие и пытаться находить щелка, чтобы заглядывать в он…
– не искать надо, а ковырять, – мудро замечать он.
– вот и ковырять. для то и тоннель…
петька не становиться больше спорить. долго молчать. я понемногу забеспокоиться:
– что притихать?
– думать, как там кыс. быть без я скучать, бедный…
3
старотополь вырастать из-за горизонт разноцветный башня высотный строение, мачта межпланетный связь. ничто похожий на прежний наш родной город мы не увидеть – ни при подход поезд, ни тогда, когда катить в наемный машина (с живой водитель) по шумный, современный-пестрый улица. можно быть подумать сперва, что и не уезжать из византийск. впрочем, погода быть совсем не южный. серый и сырой – настоящий осень. петька я еще в поезд заставлять переодеваться в теплый костюм – теперь он щеголять в черный-оранжевый курточка с подогрев и брюки из искусственный замша. но мой тетратканевый куртка продолжать упрямо таскать на плечо.
двухкомнатный номер для мы быть заказывать заранее. в незнакомый отель "морской" на незнакомый улица чайка. портье-компьютер, гостеприимно помигать огонек, выдвигать пластмассовый ладонь с ключ и поздравлять мы с приезд. в номер на девятый этаж петька тут же кинуться к персоналка "агат" с принтер. он уже поднатореть в современный электроника. умело вызывать справочный служба и попросить карта старотополь. принтер безотказно выдавать цветной схема на шесть стандартный лист.
– смотреть, – прошептать петька. – кладбище сохраняться. – вот оно…
на юго-запад центральный часть зеленеть неровный пятно, усыпать мелкий крестик. в точность, как на старый топографический карта. и надпись быть: "загорский кл-ще (ст.)". очевидно, "ст." – это "старое".
мы уславливаться, что сегодня на кладбище не пойти. этот поход с разведка требовать… ну, особый настроение, что ли. и решать мы, что отправляться туда с утро, со свежий сила и с приготавливать для такой дело душа. а сегодня побродить по город и поискать знакомый место…
мы бродить до вечер, хотя погода не располагать к прогулка.
год двадцать назад в старополь и в окрестный земля происходить событие "географический масштаб". исполняться мечта идиот: деятель из институт гидрография и мелиорация добиваться осуществление проект, который обсуждаться еще во время мой детство. быть построить гигантский плотина, ближний низменность превращаться в система водохранилище, а город сделаться морской порт.
помнить, что в детский год я этот план приводить в восторг: чудиться водный горизонт, океанский простор и маяк на речной обрыв, который становиться морской берег. поздно сделаться ясный бредовость этот план: природа трогать быть нельзя, и так над она поиздеваться достаточно. однако потом вырастать новый поколение кретин, и, когда я быть на "игла", старотопольский рукотворный море появляться на карта.
всякий последствие сказываться быстро. и прежде все на климат. это и сейчас ощущаться. сырой ветер приносить от вода промозглый морось, пасмурный небо давить на город.
даже петька быть недовольный. рано-то он, как и я, мечтать о морской простор у родной город, но сейчас быть согласный, что здесь они ни к что. он ведь теперь и так жить у море, а в старотополь он жаль быть знакомый река салга, сливаться с водохранилище, жаль овраг, который превращаться в извилистый залив с бетонный набережная и высокий ажурный мост. жаль быть прежний сухой старотопольский осень с проблеск солнце и шуршание лист…
и вообще оба мы жаль быть старый город.
его след мы отыскивать не сразу. лишь потом, приглядываться, становиться узнавать знакомый кирпичный дом, зажимать среди современный высотный корпус. с радость увидеть на берег здание музей со знакомый курант. затем сквозь сеять дождик различать на фон серый небоскреб башня и колокольня троицкий монастырь.
ни старый деревянный дом наш в полынный переулок, ни сам переулок, ни даже улица гончарный не сохраняться. мы это ожидать, но все равный становиться грустно.
– а может, хотя бы церковь оставаться? – тихо спрашивать петька. – ну тот, с подвал. у овраг…
церковь оставаться. но находить она мы не сразу. берег овраг (то быть овражный бухта теперь) оказываться смещать, передвигать, укреплять бетонный плита, и церковь стоять поодаль от вода. к то же узнавать она быть трудно: кирпич покрывать голубоватый штукатурка, выстраивать заново колокольня в стиль поздний барокко с белый полуколонна, изящный обвод арка и шпиль. и мало то – неподалеку от наш церковь стоять еще два: один – небольшой, белый, с древнерусский шатровый колоколенка, другой – просторный, с портал и круглый купол – этакий образец классицизм девятнадцатый век.
построить они, конечно, не в очень далекий время, однако стиль соблюдать прекрасно.
церковь стоять по угол маленький треугольный площадь. оказываться, что она так и называться – площадь три церковь.
здесь быть кусочек прежний старотополь, хотя два церковь мы видеть впервые, а третий узнавать кое-как. все равно в этот площадь чудиться что-то родной.
у высокий крыльцо наш церковь лежать по сторона два громадный морской якорь. и мы с петька разом подумать, что, видимо, не зря оставлять в подвал свой маленький парусник: сохраняться здесь морской дух…
к сожаление, этот церковь оказываться закрытый, и мы зайти в соседний – тот, что с шатровый колоколенка.
быть пусто и полутемно, лишь кое-где гореть лампадка. мы купить в автомат два тонкий свечка из натуральный воск, затепливать перед маленький образ богородица с младенец. заискриться узорный золотистый нимб. такой похожий на тот…
– теперь можно не бояться, – вздыхать я. – никто не выгонять из пионер.
– я и тогда не бояться, – шепнуть этот упрямец. впрочем, не сердито.
мы постоять перед икона, обнимать друг друг – он я за обширный талия, я он за плечо. потом выходить на площадь.
морось в воздух исчезать, ветер становиться сухо, в облако появляться желтый проблеск. в наш настроение – тоже. мы быстро зашагать вдоль овражный бухта, на дно который когда-то играть в разведчик и партизан.
теперь между высокий берег тянуться лента желтовато-серый вода. у причал толпиться баржа, катер, лодка, небольшой прогулочный судно. в общий, всякий мелкий флот прибрежный плавание. здесь же – на склон и терраса, на площадка набережная – пестреть кафе, магазинчик, павильон. среди облетать тополь извиваться каменный лесенка-трап.
пожалуй, быть здесь похожий на приморский византийск. но не совсем похоже. во-первых, непривычный зябкость. во-вторых, какой-то неряшливость, бедноватость, неухоженность. мусор на тротуар и ступень. груда пустой ящик и бочонок у торговый лавка…
несколько раз попадаться навстречу юркий компания довольно замызганный ребятишки. видеть такой на улица византийск я в нынешний день не приходиться. там, даже если мальчишка быть босой, растрепывать и обдирать после всякий приключение, в они быть заметный ухоженность благополучный ребенок. пусть многий жить без отец, пусть не все быть у они гладко, но это быть отнюдь не голодный, а к то же вольный и смелый ребенок – незнакомый с бедность и страх. и это даже сам сорванец придавать оттенок аристократизм. они весь встречный ясно смотреть в глаз.
здешний ребята казаться не такой. я не о тот говорить, кто с родитель гулять по нарядный центр, а вот об этот, что держаться опасливый стайка. быть в они настороженность, печать бесприютность, цепкий, но боязливый интерес во взгляд…
набережная становиться весь неухоженный, магазинчик весь бедный, тротуар все часто сменяться скользкий тропинка. и на один из тропинка мы встречать полицейский. в черный мундир, в нелепый, как у английский констебль время шерлок холмс, каска. пожилой, подтянутый. подносить два палец к козырек:
– просить прощение, сударь. вы иностранец?
конечно, я настораживаться.
– да. но я уроженец этот город. ходить, вспоминать детство. полагать, в этот занятие нет криминал?
он интеллигентный улыбаться:
– ни малый. но я не рекомендовать бы вы идти далеко в этот направление. нехороший там место. так называть пристаня.
– что за пристаня?
– трущоба, прямо надо сказать. и за безопасность посторонний человек там трудно поручиться. стараться, конечно, и все-таки… то много вы с ребенок…
петька оттопыривать губа – оскорбляться за "ребенок". но я сказать:
– благодарить вы, сударь… пойти-ка, петь, обратно. кстати, уже и нога гудеть, натопаться…
к отель "морской" мы пойти через небольшой сад со столетний тополь и береза. довольно запущенный. с один сторона сад замыкать темный кирпичный стена с порастать кустик верхом. дорожка идти вдоль стена.
петька вдруг взять я за рукав:
– это знать что? это стена старый пекарня! рано здесь так вкусно свежий хлеб пахнуть! помнить?
я вспомнить. еще бы! мимо пекарня я бегать в дом пионер на занятие хор! и однажды мы с валька сапегин выцарапывать железный болт на кирпич наш инициал. просто так.
– помнить, петька? быть такой?
– ага, быть! пойти!
мы двинуться, разглядывать в метр от земля каждый кирпич. то, что мы искать, петька увидеть первый.
– вот! смотреть!
глубокий буква на два соседний кирпич – почти черный от старость – быть вполне различимый: "в. с." и "п. в.", а еще на один кирпич – "1949".
мы с петька погладить кирпич, отходить и садиться неподалеку на садовый скамейка из влажный рейка. сидеть и смотреть на этот стена. и вспоминать сладкий хлебный запах давний пора.
а у стена тот время появляться пятеро пацаненок. разный, год от восемь до двенадцать. все такой же стайка – в неряшливый одежда, нестриженый, с повадка боязливый зверенок. на мы глянуть с подозрение, но потом успокаиваться. и заниматься… что бы вы думать? старинный игра в пристенок. тот, в который дуться в детство еще мы – украдкой от взрослый. проигрывать друг друг тяжелый желтый пятак, до боль в жила растягивать палец, стараться дотягиваться от один упавший монетка до другой…
я вдруг услышать, как петька шумно звенеть мелочь в карман куртка (я сегодня наменивать для он в банковский автомат целый горсть здешний латунный денежки со старинный герб старотополь). он азартно следить за игрок. потом выдыхать:
– не уметь играть…
– петух, не сметь, – запаздывать сказать я. но он уже бесстрашно шагать к незнакомый мальчишка.
я напрягаться, но… не двинуться. хотя и понимать, что этот мелкий шпана встречать аккуратный, благополучный мальчик неласковый. ладно, не съедать. пусть знать, как соваться к кто не надо.
однако мальчишка встречать петька беззлобный. и кажется, без большой удивление. от скамейка до стена быть шаг пятнадцать, я не различать слово негромкий разговор, но услышать вполне дружелюбный смех старший мальчик – этакий гавроша с черный, низкий ухо волос и в мешковатый грязный свитер.
и они начинать играть! спокойно, будто знакомый. петька иногда что-то объяснять тонкий свой бесстрашный голосок. бить о стена монетка легко, даже с изящество, потом быстро приседать, растягивать палец и небрежно бросать в карман выигрывать денежки. оно и понятный! я тоже в свой время играть неплохо… сейчас я даже заглядываться на петька.
он, кажется, общелкивать все. мальчишка стоять, переглядываться, слегка разводить рука в потрепанный рукав. самый маленький отвертываться, отходить в сторона, начинать тереть глаз. он быть белоголовый, чумазый, в большущий ботинок без шнурок, в какой-то нелепый жилет. и, несмотря на холод, с голый рука и в коротенький обтрепанный штаны.
на он наконец все оглянуться. петька брякнуть полный пригоршня мелочь, подходить к малыш и молча опускать деньги в карман его жилет. по-моему, не только выигрывать, но и свой. затем… он поступать вовсе уж неожиданно. сбросить мой куртка, давать она подержать один из мальчишка, сдергивать с себя новый черно-оранжевый курточка с подогрев и накинуть на плечо малыш. снова запахиваться в мой куртка. я чувствовать, как петька хотеться оглянуться на я и как он себя это запрещать. ладно, негодник, поговорить поздно. а впрочем…
они с полминуты еще побеседовать. малыш все трогать на себя петькин курточка и как-то по-взрослому покачивать белый зарастать голова. потом ребята пойти вдоль стена, а петька ко я.
я чувствовать, как он неловко, и ожидать с некоторый злорадство.
он подходить, глянуть исподлобья. пробубнить:
– а чего… я и в этот не холодно.
– ну-ну…
– а они… почти что бездомный…
– ты, кажется, оправдываться, – язвительный сказать я.
– ну и оправдываться… ты небось ругаться быть.
– быть. что ты понести в этот компания? вот накостылять бы – и драпать. и правильно бы сделать…
– не накостылять бы! они ребята не трогать!
– смотря какой…
– никакой!
– как это ты усматривать в они такой благородство? с вид весьма характерный юный уголовник.
петька хихикнуть:
– даже и не с вид… но ребята правда не трогать. и деньги, который проигрывать, отдавать сразу. хотя и не должный быть.
– почему же не должный?
– потому что между себя они, оказываться, играть понарошку. у они деньги общий. а я не знать, начинать всерьез…
– между себя понарошку, а если бы обыгрывать ты, не вернуть бы ни грош, быть уверенный…
– нет, – вздыхать петька. – ты не понимать. они какой-то не такой.
– какой "не такой"?
– ну, ты, наверно, думать, это как сарайский пацан в сорок девятый год…
я, признаваться, так и думать. юный житель окраинный поселок сарай быть известный в свой время весь старотополь.
– сейчас другой время, – философски разъяснять петька. – и нрав другой…
– нрав!..
петька садиться рядышком и серьезно спрашивать:
– знать, что они про ты сказать?
– про я?.. спорить, что знать! "тот толстый фраер на скамейка небось твой папахен? не зашибать за куртка?"
– нет. один попросить: "сказать свой папа спасибо за куртка, он хороший…"
– елка-палка, прямо рождественский рассказ, – крякнуть я.
петька взбадриваться и весело сообщать:
– теперь, между прочее, я свободно мочь ходить по этот пристань. и ты со я…
4
но никакой пристаня мы посещать, конечно, не становиться. следующий утро отправляться на загорский кладбище.
это быть густой массив косматый, черный от старость сосна, дремучий береза и тополь. а внизу – сплошной куст, репейник и бурьян.
лишь к маленький кладбищенский часовня тянуться расчищать дорога. а далеко – джунгли.
хорошо хоть, что с погода мы везти: утро выдаваться неожиданно сухой и ясный.
сквозь хвоя и облетать ветка колючий светить холодный солнце, синеть клочок небо. но заросль, через который мы пробираться, хранить в себя запах вчерашний дождь. Бр-р…
петька уверенно ломиться вперед. кое-где среди могильный решетка сохраняться намек на дорожка, но часто приходиться двигаться напролом.
я сказать петька в спина:
– неужели ты что-то помнить? ведь ничто же прежний не оставаться…
он выговаривать, отдувать от лицо сухой лист и паутина:
– главное – находить тот дом. сторожка… а от она точно на запад сто пятнадцать шаг. я помнить…
ну да, он помнить, конечно. для он-то много ли время проходить! но здесь проходить около сотня год. и ничто памятный для петька безжалостный время не оставлять.
для я тоже.
где-то здесь быть похоронить тетя глаша и дядя костя. я, уже взрослый (но еще, конечно, до старт "игла"), приезжать в старотополь, бывать на их могила. но теперь и не помышлять находить они в этот зарастать хаос…
а петька уверенно пробираться вперед, будто внутри у он быть компас.
и мы выходить к древний кладбищенский сторожка! я тоже узнавать она. точно, это быть не сторожка, а длинный приземистый дом с узкий окно и крутой двухскатный крыша. сложенный наполовину из кирпич, а наполовину из плоский серый камень. он врастать в земля по самый окно. и все же, судя по протаптывать от крыльцо дорожка, быть обитать…
петька подходить к угол дом, прищуриваться, глянуть вдоль стена и решительно зашагать, что-то бормотать под нос. про я будто забывать.
и опять быть заросль, косой ржавый решетка, крест, переплетение ветка и твердый, как проволока и жесть, репейник.
вдруг петька останавливаться. резко. в два шаг от могучий, прямо поднебесный тополь. подымать голова, сказать шепотом:
– ух, какой ты сделаться…
– это ты я? – беспонятливый отзываться я.
– это я он. тополь… я он посадить вот такой. – петька, не оглядываться, подымать рука до плечо. – это быть большой сук, его отламывать гроза от тополь на наш улица, и я вкопать здесь. и он приживаться…
– ты уверенный, что это он?
– конечно! смотреть – шина! я она полагать тогда как загородка вокруг саженец. а теперь – вот…
метр в два от земля на могучий ствол сидеть старинный автомобильный шина. видимо, тополек, превращаться в тополь, заполнять весь ее кольцевой пространство, а потом, вырастать, подымать этот резиновый пояс в высота. мало то, он в конец конец разрывать шина. и весь же она сидеть плотно, охватывать ствол подкова…
"ну а где же…" – стесненно подумать я. или, кажется, сказать вслух. вокруг быть колючий высокий трава. никакой намек на памятник.
петька быстро оглянуться на я, вставать на колено, скрываться в трава по плечо. начинать вырывать стебель и рыть земля рука. потом оглянуться опять:
– смотреть…
я опускаться рядом. из-под земля и стебель торчать угол темный камень.
к счастие, у я хватить ум взять с себя большой складной нож. мы начинать они рыть податливый почва, резать корень. и через четверть час очищать верхний часть повалить гранит. открываться на темный поверхность желтоватый, с трещинка фаянс. петька старательный протирать его ладонь. и глянуть на мы мама. молодой…
нечего быть и думать сам подымать памятник. мы пойти назад, к сторожка. оказываться, что там кладбищенский контора. вполне современный, несмотря на забросить вид дом. даже с аппарат весь внешний коммуникация. двое молодой мужчина вполне интеллигентный (я бы сказать "аспирантский") внешность выслушивать я, затем вместе с мы сходить к отрыть камень. и сказать, что за три день поставлять памятник и приводить могила в порядок.
в контора мы оформлять соглашение. этот ребята запрашивать совсем небольшой сумма, и я заплатить вдвое – натуральный пластиковый ассигнация здешний банк.
все быть довольный друг друг. правда, петька не выдерживать, упрекать:
– а что тут у вы такой захолустье? не пробираться.
воспитанный кладбищенский смотритель не обижаться. объяснять, что смотреть за весь кладбище здешний служба не в состояние. и рад бы, да нет ни сила, ни средство.
– но когда просить, мы помогать, восстанавливать, – сообщать очкастый служитель. – сейчас, кстати, часто обращаться, просыпаться у человек голос кровь…
"голос кровь… голос кровь… – толкаться у я в голова, когда в такси-фаэтон ехать в гостиница. – кто же мы с петька друг друг? двойник? брат? человек из разный мир, сводить вместе какой-то аномальный поворот межпространственный космический дорога? или все-таки я и он – один и тот же? один целое?.. а мама?.. а этот старотополь – он чей? петькин или мой?.."
петька же, оказываться, занимать совсем другой мысль, более приземленный. когда подниматься в номер, он спрашивать:
– как ты думать, не надувать мы этот парень? а то деньги получать вперед и теперь решать, что можно ничто не делать…
– через три день сходить посмотреть…
– а… – петька растерянно мигнуть. – разве мы быть здесь еще три день?
– а разве нет?
он виновато обмякать.
– что с ты, петух?
– я думать, мы сегодня вечер уезжать обратно. понимать… я послезавтра должный петь… ну, "песня джим". я обещать. в школьный хор…
– записываться, что ли?
– ага…
– и ничто не говорить!
он завздыхать и засопеть.
– ну а если пропустить этот выступление, что страшный? ты же отпускать в этот поездка…
петька молчать. и я чувствовать, что для он этот песня в назначать день – очень важный дело. мочь быть, связь между прошлый и нынешний жизнь. мочь быть, способ отчищать этот песня от липкий воспоминание о полоз. или что-то еще. какой-то внутренний оправдание и утверждение…
петька прошептать, глядеть в пол:
– ты, наверно, думать: "вот какой… бессовестный. сам рваться искать мамин могила, а находить – бросать…"
– ну что ты, петушок. кто бросать? ладно, уезжать завтра, а потом вернуться. через неделя. или в близкий каникулы… правда, у я тут еще быть дело, хотеть проворачивать скоро…
– какой?
– в архив хотеть заглядывать, кое в чем разбираться… ну ладно, потом…
петька вскидывать глаз:
– а почему потом? ты оставаться, а я поехать. маленький я, что ли?.. ну позвонить дядя юджин, он я встречать. а из поезд я куда деваться?
это быть мысль! но в первый момент я отогнать она со страх. отпускать петька от себя? жутко подумать. изводиться я тут от беспокойство…
– пит, я ведь все равный не смочь быть всегда как пришивать к ты. я же… расти…
он быть, конечно, правый. и, почуять мой колебание, он добавлять уже с улыбка:
– чего ты бояться-то? полоз все равный много нет на свет.
зря он сейчас вспомнить о полоз. но с другой сторона… сколько можно жить с суеверный страх? да и в самый дело, куда петька деваться, быть под неусыпный око карина и юджин?
а я очень хотеться задерживаться в старотополь. не отпускать он я свой неразрешенный загадка.
я вынимать радиофон, чтобы вызывать юджин. оказываться, однако, что радиофонный канал заблокировать местный служба связь: хотеть разговаривать с заграница – связываться через общий электронный сеть, предварительно заплатить.
я вызывать юджин через "агат", стоять в гостиничный номер. юджин появляться на экран – улыбчивый, небритый, надежный. я излагать ситуация. и, конечно, юджин сказать, что встречать петька и быть его "пасть" до мой возвращение.
– только отправлять он не поезд, а на аэробус. это всего час дорога…
петька, узнавать про аэробус, возликовать и заволноваться: он еще никогда не летать на самолет. ни на какой…
я отвозить петька в аэропорт и сдавать на рука милый стюардесса, который обещать "передавать этот чудесный мальчик в византийск прямо в рука встречать".
"чудесный мальчик", в свой очередь, пообещать я всячески оправдывать этот звание в самолет и дом. а на прощание шепотом попросить:
– когда все быть готовый… там… ты оставлять бумажный кораблик, ладно?
– конечно, петушок…
час полтора, чтобы протягивать время и приглушать беспокойство, я бродить по старотополь, все часто узнавать знакомый дом и закоулок. день по-прежнему стоять сухой, хотя солнце уже прятаться в серый пелена, а от вода нести зябкий ветер.
потом я вернуться в гостиница. и почти сразу я вызывать юджин. он говорить от карина. сказать, что петька уже здесь, дома, в полный порядок. заниматься сразу три дело. лопать вареник с гриб, который в громадный количество сваривать карина, слушать "ваш ржавый шарманка" и не забывать обниматься с ненаглядный кыс. кстати, кыс тоже есть вареник с гриб, что для нормальный кот совершенно противоестественный.
с тот минута на оставлять я ощущение счастливый беззаботность и освобождение от всякий тревога. петька быть под надежный присмотр, а я отвечать только за себя. это быть впервые после то, как судьба сводить я с петька.
я решать, что сегодня не становиться заниматься ничто серьезный, не быть ломать голова межпространственный и темпоральный проблема, а опять пойти болтаться по старотополь. быть бездумно смотреть на окружающее и развлекаться.
этот бродяжничество снова приводить я к овражный бухта, на бестолковый-живописный набережная с лестница, уступ и терраса, где лепиться друг к друг магазинчик и уютный забегаловка. я понравиться вывеска на один из ресторанчик: "три рапира". жестяной геральдический щит с три скрещивать клинок раскачиваться на ветер с весьма романтический средневековый скрежет.
я усмехаться, вспомнить атос, портос и арамис, подниматься на крутой крыльцо и толкнуть застеклять дверь.
господин дворянин
1
не знать, как называть этот заведение. трактир, кабачок, ресторанчик? быть здесь какой-то смесь аристократизм с простота портовый таверна. и в посетитель, и в обстановка. комната с витраж в высокий готический окно, со сводчатый потолок, с который на цепь спускать быть довольно низко светильник, сделать в форма корабль.
этот сверкающий электрический свечка каравелла приходиться я весьма по сердце. показываться, что все здесь быть хорошо, приветливо, беззаботно.
посреди комната стоять два длинный дощатый, нарочито грубый стол (я вспомнить "разбитый амфора"). у стена – столик для два-три человек. посетитель быть довольно много, причем весьма пестрый люд. и вполне изящный публика, и потертый обитатель пристанский район в мятый фуфайка и обвисать свитер.
звякать какой-то нехитрый мелодия музыкальный автомат. заглушать он, у дальний столик петь:

а быть он, ребята, и молодой и сметь,
а главное – верный в любовь.
да только он в спина стрелять не уметь,
вот сам и умываться в кровь…

Ла-ла! Ла-ла-ла-ла!
вот такой, братец, дело! 

и, конечно же, вокруг сиять огонек корабль плавать табачный дым. ну прямо питейный заведение в порт-рояль время морган и кид.
пахнуть сигарета, жареный лук, косметика и проливать кислый вино.
я отыскивать глаз свободный столик у дальний простенок, проходить, садиться на заскрипеть жиденький стул. почти сразу возникать у столик крепкий курчавый парень в кожаный безрукавка с бахрома. наклоняться доверительно:
– что быть угодно мсье? – судя по все, здесь быть принимать французский стиль общение.
я отзываться столь же дружески:
– мсье здесь первый раз, приезжать издалека. что вы мочь порекомендовать?
– для знакомство с наш "рапира" – бутылочка "плас де торос", это красный испанский. и наш фирменный набор блюдо, главное из который – жареный седло лама в соус "мушкетер".
– валять!
– мсье быть один или кто-то ждать?
– один, – вздыхать я. – видеть, я и один-то за это стол тесновато.
парень понимающе посмеяться, исчезать, через минута вернуться с бутылка, стакан и тарелка, полный какой-то еда, густо усыпать курчавый зелень. наливать стакан и сообщать прежний доверительный тон, что седло уже жариться. потом скрываться.
я глотнуть. вино быть восхитительный. я полностью разнеживаться. сидеть, ковырять вилка закуска, так и не разбираться, что это такой (по вкус – вроде запеканка из краб с орех под острый приправа). поглядывать на человек.
за один длинный стол бесхитростный веселиться простоватый на вид мужчина с два девица, который сдержанно хихикать в ответ на игривый тост. у другой такой же стол – близко ко я – располагаться компания, который появляться тут вскоре после я. более аристократический, чем сосед. это быть три тонколицый дама с тяжелый серьга, томный глаз и высокий прическа и пять кавалер в ладно скроить кожаный сюртук. быть нечто старомодный в их широкий обшлаг с блестящий пуговица и в белый, похожий на взбивать сливки жабо между черный лацкан.
до я долетать фраза:
– однако, господин, странно быть бы видеть несравненный тереза в этот роль…
– его жеребец быть резвый мой красотка, но не в пример капризный, и это давать я счастливый случай выигрывать позиция…
– я и говорить: "сударыня, надежда ваш весьма беспочвенный, ибо этот господин не иметь обыкновение платить долг…"
один из этот компания – тощий, лысоватый, маленький – часто вставать и мимо я уходить к стойка, затем возвращаться. он прихрамывать, но движение его быть быстрый и не лишенный верткий изящество.
изящество этот, однако, не спасать он от неловкость, с который он и зацеплять спинка мой стул. сделать по инерция три шаг, он плавно оглянуться. неторопливо ощупывать я бесцветный глазок, а потом сказать чуть пренебрежительный:
– па-ардон, мсье.
я это не понравиться: и взгляд, и тон. однако я отзываться добродушно:
– пустяк, сударь. – в самый дело, не затевать же склока. то более, что "плас де торос" нравиться я все больше. закуска – тоже.
умиротворенность так овладевать я, что и второй толчок неосторожный вертун я снести довольно мирно.
– па-ардон, мсье…
– ничто-ничего…
но сколько же можно! не успевать я пропускать еще стаканчик, как опять – трах! по край стол. чуть посуда не посыпаться.
– па-ардон, мсье… – сказать он с тот же ленца и рыбий взгляд.
– сударь! не казаться ли вы, что вы несколько однообразный?
видимо, я это довольно громко сказать. по крайний мера отчетливо. красный испанский приятно растворяться в кровь, и я не хотеться, чтобы кто-то портить мой обед.
вертлявый тип вставать прямо. маленький, как подросток, но с залысина и морщинистый пренебрежительный рот.
– у мсье какой-то претензия?
я садиться удобно.
парень в безрукавка – он только что приносить я пахучий жаркий – сказать очень тихо:
– не связываться…
но я ощущать в себя петька – обижать пацан, который никто не трогать, а к он нахально приставать и нарываться на драка. думать, что если я один, то все можно? думать, что петька викулов не читать "три мушкетер"?
– пока у я претензия нет, – старательный разъяснять я. – но если у вы, шевалье, возникать желание четвертый раз зацеплять мой стул или столик, придумывать какой-нибудь иной фраза. я не нравиться повторение.
он склонять набок голова, скрещивать рука:
– а что вы нравиться мсье?
– не советовать, – опять шепнуть я официант.
я кивнуть он:
– благодарить. вы свободный… – а вертлявый сообщать: – я нравиться еще, когда слушать мой совет. на данный момент совет мой таков: обходить я стороной. а то странно видеть, как господин со столь изящный талия не проявлять ни малый ловкость. другой дело, если бы это быть я, с мой комплекция…
последний фраза я давать еще возможность обращать дело в шутка. и вертлявый, кажется, понимать я. молча кивнуть и отходить к свой стол, за который все внимательно слушать наш разговор.
вертлявый и друг, не глядеть на я, становиться тихо переговариваться. их дама, склонять прическа, оживленно зашептаться. я с полминуты наблюдать за компания. потом остыть и приниматься за жаркий. решать, что вопрос исчерпывать. однако прежний беззаботность уже не быть.
вскоре я увидеть, как два приятель вертлявый подниматься и направляться ко я. один быть высокий, крючконосый, с гладкий прическа. другой – низко, с лицо, обрамлять тонкий черный бородка, как у испанский шкипер из кино. только нос у он быть не испанский, разлапистый.
я напрягаться, но оба держаться учтивый. крючконосый с полупоклон осведомляться:
– просить прощение, сударь, вы дворянин?
я сперва чуть не подавиться. но быстро ухватывать правило игра.
– у вы быть сомнение на этот счет?
– ни малый, мсье! – темпераментно восклицать шкипер. – но хотеться бы услышать подтверждение из ваш уста!
это становиться забавно. хотя в глубина душа уже шевельнуться червячок нешуточный тревога.
– мой отец, – сказать я, – быть начальник штаб отдельный гвардейский орден суворов и александр невский полк. полагать, вы это должно быть достаточно.
– вполне, – наклонять голова крючконосый. – и я полагать, что, быть сын столь достойный кавалер, вы знать, как между человек наш круг решаться вопрос честь.
я садиться удобно. и пружинистый.
– объясняться, мсье.
крючконосый объясняться:
– минута назад вы оскорблять наш товарищ, отставной штабс-капитан гвальский. к сожаление, господин гвальский, по причина получать в сражение увечье, на который вы столь неучтивый намекать, не иметь возможность драться на поединок сам. этот роль великодушно соглашаться взять на себя наш общий друг граф угин…
шкипер умело щелкнуть каблук и наклонять голова с бородка-поясок и нос-лапоть. я подумать, что это скоро все такой же граф, как я – солист балет. а сидеть внутри я петька словно восклицать: "ни фига себе! вы что это, ребята? по правда?"
сам я, однако, отзываться в мера насмешливо и в мера вежливо:
– не помнить, чтобы я иметь неосторожность оскорблять пострадать в бой штабс-капитан. я казаться, наоборот…
– вы угодно увиливать, сударь? – надменно осведомляться крючконосый.
– я угодно задавать господин вопрос: как вы видеться последствие дуэль? я казаться, что исход быть бы одинаково печальный для оба противник: для один кладбище или госпиталь, для другой тюрьма…
шкипер – граф угин – презрительно фыркнуть полный губа. крючконосый разъяснять снисходительно:
– понимать, что вы издалека. вы неведомый, что в наш город дуэль разрешать специальный решение муниципалитет. все происходить совершенно законно, по протокол.
тут опять петька: "елка-палка! значит, по правда убивать мочь?" а я: "что-то не похожий на обычный кабацкий стычка… кто это надо?" и вслух:
– я казаться, господин, вы искать легкий победа. большой ли заслуга попадать из пистолет в такой обширный мишень, как я? или распарывать такой тюфяк шпага брюхо…
– сударь, ваш фигура – это ваш проблема, – заявлять крючконосый. – кодекс честь распространяться на весь, независимо от комплекция. угодно вы называть себя и указывать час и место, где вы завтра смочь принимать агент фирма "барьер", чтобы обговаривать весь условие?.. или вы предпочитать иметь дело с полиция, куда мы вынуждать быть заявлять об оскорбление наш друг?..
крючконосый и граф оглянуться на дверь. у она, будто по заказ, маячить фигура в белый ремень и высокий каска. а тут еще замигать белый вспышка – два юркий репортер обстреливать мы из объектив. скоро все, этот история появляться в завтрашний утренний выпуск.
не хватать я свой визит в родной старотополь отмечать трусость!
да и разве я сильно рисковать?
но самый главное – узнавать бы: кто это надо?
я вставать, опрокидывать стул. бросать рядом с тарелка визитный карточка:
– завтра в девять утро. отель "морской", номер девятьсот пять…
и все разом успокаиваться. господин дворянин уходить к свой стол и больше на я не смотреть. репортер исчезать. полицейский мирно беседовать с бармен и потягивать из стакан.
я пожимать плечо и садиться. допивать и доедать все, что быть на стол. расплачиваться с официант, который теперь индифферентный молчать. выходить на улица.
нельзя сказать, что я быть очень встревожить. скоро озадачивать. впрочем, когда я подходить к гостиница, недавний случай все много казаться я дурацкий выходка ресторанный завсегдатай, который решать поиграть в гусар. и в номер я заваливаться спать, подавлять желание позвонить еще раз в византийск, петька. спать уже небось.
уснуть и я, подумать напоследок, что никакой агент фирма "барьер" я завтра, конечно, не дождаться.
2
агент приходить. я сообщать о он дежурный робот: стукнуть в дверь пластиковый палец, бархатный сказать через динамик:
– просить прощение. к вы приходить. просить прощение. к вы приходить.
я быть еще в постель. чертыхаться, прыгнуть в брюки, голова нырнуть в свитер. нога – в шлепанец. отпирать дверь.
робот укатить на ролик, а передо я оказываться пожилой человек с плоский портфель. это быть, без сомнение, клерк. очень подходить к он такой название – "клерк". средний рост, сухощавый, чуть сутулый и седоватый мужчина со строгий пробор прическа, в серый отглаживать костюм, в старомодный, с металлический оправа очки. с выражение официальный доброжелательность на лицо. лицо быть с аккуратный морщинка, пожилой.
– добрый утро, господин викулов. я – от фирма "барьер".
елка-палка! значит, не присниться? и не шутка?
я машинальный посторониться. и стоять с обалделый вид. клерк сказать:
– извинять, господин викулов, я, казаться, не вовремя? но вы сам назначать этот час…
– назначать, – насупленный признаваться я. – было дело.
– если вы сейчас неудобно, я зайти поздно.
– да чего уж там… давать к дело, раз приходить.
– вы позволять я приседать?
он деловитый устраиваться у письменный стол, извлекать из портфель плоский принтер, какой-то бумага, придавливать они непонятный тяжелый штучка. оглянуться на я:
– как вы, очевидно, догадываться, я поручать составлять контракт и протокол поединок, о который вы иметь честь договариваться с господин угин и его друг…
– нельзя сказать, чтобы я очень стремиться договариваться, – сообщать я откровенно. – до сей пора не понимать, что они прилипать. из-за совершенный ерунда…
клерк отзываться с сочувствие:
– скоро весь, ерунда быть повод. видимо, причина глубоко. сейчас редко вызывать исключительно из-за принцип честь.
он подталкивать мой вчерашний мысль: "кто весь это надо?"
нет, в самый дело – кто? зачем?
– не понимать, – сказать я. – кажется, никто дорога я не переходить… ерунда какой-то! мальчишество! неужели здесь этот заниматься всерьез?
– дуэль? вполне всерьез… впрочем, быть ведь простой способ избавляться от она, – объяснять клерк доброжелательно. – надо только приносить извинение с публикация в один из газета. и если другой причина, кроме ссора в "три рапира", действительно нет, этот человек оставлять вы в покой… кстати, бланк с официальный форма извинение у я быть, стоять лишь вписывать имя и еще три-четыре слово. и расписываться.
конечно, это быть самый простой выход. ведь ты же не задиристый подросток! сколько ты год! и разве ты за это сюда приезжать?
я вспомнить нахальный глаз "аристократ": отставной штабс-капитан гвальский, крючконосый граф угин (интересно, он в самый дело граф?).
а завтра в газета (мой родной город старотополь) напечатать: "инцидент, иметь место в таверна "три рапира", заканчиваться вполне благополучно. вызывать граф угин господин петр викулов, приезжать из византийск, приносить свой глубокий извинение граф и его друг…"
ну что же ты за мерзавец, петька! чего ты опять крутиться во я, как еж, засовывать в мешок!.. вот сейчас взять и подписывать!..
"как становиться известно наш корреспондент, господин викулов – сын офицер гвардейский орденоносный полк прошлый время, следовательно, обладать весь право на звание и достоинство потомственный дворянин. однако трудно быть ожидать от человек такой год и такой представительный внешность, что он проявлять склонность отстаивать свой честь путем дуэль…"
экий чушь лезть в голова!.. петька, затыкаться!
и все же я не взять бланк. спрашивать с хмурый сомнение:
– а если дело не только в ссора? тогда что?
– бояться, что тогда все сложно. у этот человек рука длинный. быть искать вы даже за граница.
– что это за человек?
– это… свой род клуб. любитель старина, интрига, аристократический фокус. и кроме то… сам видеть, что не прочь и убирать кто-то, если он… кто-то не нравиться.
– однако вы не очень беречь тайна клиент ваш фирма, – усмехаться я. – не бояться, что она разоряться, если дуэлянт узнавать об это?
клерк пожимать плечо:
– это не постоянный клиент. фирма заниматься дуэль от случай к случай.
– а я думать, что "барьер"… это специфика.
– наш специфика широко. иметься в вид барьер беззаконие. у мы обширный юридический практика. адвокатура, имущественный процесс, вопрос наследование… кстати, если вы угодно оставлять завещание, то…
– нет, подождать. не думать, что дуэль кончаться столь уж плачевно.
клерк смотреть на я через плечо со смесь сочувствие и профессиональный интерес.
– у вы быть опыт в такой дело?
– нет, но… в общий, посмотреть.
он покачать голова. начинать щелкать на принтер и скоро подавать я лист с отпечатывать протокол. в он говориться, что "г-н п. викулов, уважать обычай и закон г. старотополь, соглашаться с г-н угин участвовать в поединок, который иметь быть 4 ноябрь сей год на ристалище "гостиный двор" в полдень. противник вправе иметь свой секундант, но фирма "барьер", который брать на себя устройство данный мероприятие, направлять к место действие два свой представитель для наблюдение за неуклонный исполнение правило, излагать в прилагать протокол… за указывать услуга господин дуэлянт благоволить заранее вносить плата на счет фирма "барьер" в сумма…".
– ого, – сказать я, увидеть сумма. – и это за удовольствие быть продырявливать.
клерк разводить рука:
– налог, сударь.
несмотря на свой зловещий роль, клерк быть я симпатичный. и кажется, я он тоже.
он протягивать я бланк протокол.
"…до смертельный исход или ранение, когда один из противник не в состояние продолжать поединок…"
"быть обезоруживать, дуэлянт обязанный приносить извинение или давать соответствующий объяснение, в иной случай противник его иметь право на последний выстрел или удар…"
великий хронос, ну и правило!
"право выбор оружие принадлежать вызывать на поединок. вызывать обязывать принимать этот вид без оговорка, если данный оружие иметься в реестр дуэльный кодекс…"
в пункт "вид оружие" быть пропуск. он следовать заполнять.
– если у вы нет опыт, советовать выбирать пистолет "флибустьер". небольшой такой, вроде этот игрушка… – и клерк показывать на вещица, который он придавливать бумага.
это быть оловянный пистолетик. самодельный, отливать в глиняный форма… знакомый такой…
клерк продолжать между то:
– правда, в рука профессионал и они смертельный, но все же давать противник некоторый шанс. прицельность у они минимальный… для вы ведь главное не то, чтобы попадать в кто-то, а чтобы в вы не попадать. правильно я понимать?
– правильно вы понимать… только как-то очень уж буднично говорить о вещь, от который пахнуть погребальный служба. а вместе с то вы ничуть не похожий на харон, сопровождать душа на тот свет…
он виновато, по-домашнему как-то улыбаться:
– извинять, привычка…
– кстати, как вы звать? не мочь же я всерьез именовать вы харон.
клерк быстро вставать:
– я не представляться. непростительный оплошность, стареть… мой фамилия турунов. ефрем георгиевич. старший агент отдел разовый мероприятие и так далее…
вот так, петенька!.. я с ощущение грусть и неожиданный хороший встреча смотреть на пистолетик. можно сказать, "с печальный радость".
– догадываться, что вы здешний уроженец…
он охотно покивать:
– да. и предок мой тоже…
– сметь спрашивать, откуда у вы этот вещица? казаться бы, детский игрушка…
– игрушка и быть. свой род талисман. в детство я подарить ее дед. она и у он быть талисман… дед рассказывать, что, когда он быть мальчик, получать этот пистолетик в подарок от хороший друг. а друг этот вскоре таинственно исчезать из город. вот дед и хранить память о он… и я носить с себя… весь мы в душа бывать сентиментальный.
– бывать, – соглашаться я. и подумать: "друг… всего-то и быть у мы один хороший встреча…"
– а позволять спрашивать, господин викулов, почему вы заинтересовывать этот безделица?
– в детство мастерить такой. и заряжать их головка от спичка. тогда еще быть в ход серный спичка… стрелять этот оружие громко, но безобидно.
– сейчас, к сожаление, это нельзя ограничиваться, – виновато сказать ефим георгиевич, внук юрка турунчик.
– понимать… сообщать граф угин и его… сообщник, что я выбирать холодный оружие. сабля или шпага. возможно, это удивлять они, но таков мой решение, на который я иметь право.
турунов, кажется, обрадоваться:
– у вы быть опыт?
– опыт детство, ефрем георгиевич. на исчезать ныне улица гончарный, где сейчас магазин "одетый одетта", быть чудесный двор и дровяной сарай. и такой там случаться мушкетерский бой…
я обманывать внук юрка турунчик. мой фехтовальный опыт не ограничиваться мушкетерский игра на старотопольский двор. кое-что показывать я и мой одноклассник учитель физкультура – мастер бой на эспадрон, чемпион византийск и все полуостров. это быть уже в старший класс. спортсмен-фехтовальщик я не становиться, но боевой стойка и основной прием помнить. это хватить, чтобы не выглядеть перед граф угин полный тюфяк. разумеется, сабельный искусство мой противник владеть в совершенство. профессионал! но едва ли он знакомый искусство другой род – темпоральный коррекция. я же, слава бог, она владеть.
по этот причина особый тревога за исход поединок я не испытывать. досадно только, что ждать приходиться три день. таков правило. предполагаться, что за этот срок противник мочь остыть и помириться.
граф угин с приятель остывать нечего. они и вчера действовать вполне холодно и расчетливый. знать бы зачем. вот и ефрем георгиевич турунов давать понимать: кто-то выгодно. кто? такой вопрос и точить я.
впрочем, так быть лишь половина первый день. потом я успокаиваться (даже как-то слишком), растворяться опять в этакий умиротворение, долгий час бродить по старотополь, отыскивать примета прежний время. и постепенно почти переставать думать о предстоящий дуэль.
идти в городской архив я расхотеться. вначале быть мысль: спрашивать, не сохраняться ли школьный документ середина прошлый век. и быть ли в список шестой класс школа номер двадцать пять ученик петя викулов? или после пятый класс он там не значиться? и посмотреть газета тот год: нет ли заметка о таинственный исчезновение во время концерт (или после концерт) солист детский хор?
но потом решать: не пойти. какой бы ни быть результат архивный поиск – что это решать? только добавлять вопрос…
я бродить, вспоминать детство. турунчик, например. почему он сказать внук, что мы быть друг? а может, и сам верить в это? наверно, никто к он не относиться хорошо я, хотя и я-то сделать всего один добрый пустяк – подарить пистолетик. перед отъезд в пионерский лагерь встречать турунчик на улица, почему-то пожалеть он и сунуть он в ладонь тяжелый игрушка…
а петька рассказывать, что это случаться, когда он собираться к отец и потом оказываться в византийск. исчезать, один слово… но я-то не исчезать! я потом еще не раз встречаться с турунчик до отъезд в византийск. а турунчик рассказывать внук, что друг он пропадать… значит, здесь "работать" петькин вариант. этот старотополь – он!.. и мамин могила – здесь…
незачем и в архив идти, чтобы понимать – это петькин город. петькин пространство. а где же мой старотополь? в какой время и пространство затериваться? и быть ли вообще?
тьфу ты, голова мочь лопнуть от все от это… все равный это мой старотополь! петькин и мой. мы – один и тот же…
так я уговаривать себя и в подтверждение этот уговоры находить весь много знакомый место.
однажды я оказываться в старый квартал недалеко от река, за троицкий монастырь. и увидеть, что квартал этот сохраняться с прошлый век почти полностью. запутанный переулок, старый особняк, площадь, от который луч разбегаться улица с низкий кирпичный дом, витой фонарный столб из чугун.
в детство я не любить этот место, они быть далеко от мой гончарный улица и казаться чужой. но сейчас я обрадоваться они весь душа. один раз, воровато оглянуться, даже приседать на корточки и погладить булыжник старый мостовая – сохраняться такой в кривой кирилловский переулок…
я вспомнить, как летний вечер зайти мы сюда с мама, искать дом какой-то портниха (быть я тогда год восемь). я шагать босиком и с удовольствие ступать по гладкий выпуклый булыжник. они быть очень теплый, а между они расти щекотать травинка.
вон в тот двухэтажный дом с чугунный решетка балкон жить портниха.
надо спрашивать петька, помнить ли он такой…
в центр старотополь ничто знакомый почти не оставаться. сплошной современный цивилизация, как и в нынешний византийск. и все же мало походить старотополь на византийск. не быть праздничность, беспечность. хмурость и озабоченность витать на улица. я разменивать в автомат несколько купюра на груда мелочь и раздавать ее нищий, который встречаться в каждый квартал. а у кладбище нищий сидеть длинный шеренга, хотя, казаться бы, ждать подаяние там не от кто. кто ходить на забросить могила?
на кладбище я приезжать утро третий день.
памятник быть отчищать, вымывать и стоять прямо. на старый место.
все как полагаться: гладкий гранит, надпись, эмалевый медальон с фото. мамин молодой лицо быть такой живой… я почему-то ощущать себя виноватый и отводить глаз.
из большой карманный блокнот я выдергивать листок, сделать кораблик и оставлять он в увядший трава у камень.
и пойти драться на дуэль.
3
место, отводить власть для дуэль, выглядеть весьма романтично. когда-то здесь быть старинный гостиный двор – в детство я видеть он еще не разрушать. теперь от длинный двухэтажный здание оставаться только высоченный кирпичный стена с пустой проем арочный окно. внутри быть похожий на узкий крепостной двор, порастать жесткий трава. быть зябко, вверху бежать серый быстрый облако. со стена светить круглый прожектор. в один угол этот двор-здание быть выстраивать пластиковый домик. контора.
в контора я встречаться со свой противник и его секундант. секундант быть, разумеется, крючконосый и отставной штабс-капитан гвальский. мы раскланиваться с холодный учтивость. у я секундант не быть, но два молодой человек (внешность и манера похожий на лощеный официант) заверять я, что они, представитель фирма "барьер", быть со весь тщательность соблюдать мой интерес.
признаваться, весь это я казаться ненастоящий. полусон-полутеатр… я не запоминать ни подробность, ни лицо. официант открывать передо я длинный футляр. в он на бордовый плюш блестеть несколько клинок разный форма.
– выбирать, мсье.
я выбирать тонкий палаш с удобный защищать рукоять. вернее даже, сабля, потому что узкий клинок с желобок быть еле заметно изогнутый.
граф угин давать такой же оружие.
"официант" что-то вежливо объяснять я, я машинальный кивать. быть уже все равный.
– советовать вы снимать куртка, – сказать один из секундант.
– сходить и так…
мы отводить к площадка у стена. прожектор мягко высвечивать утоптанный земля. у край площадка я замечать полный мужчина в белый халат, два юркий тип со съемочный камера и седой усатый распорядитель с талия танцор и повадка старый кавалергард.
я и граф давать последний раз расписываться в протокол: примирение, мол, быть не мочь, готовый к сражение до окончательный результат.
затем распорядитель-кавалергард решительный жест отправлять секундант, репортер и врач за предел площадка, а граф и я разводить по угол, как боксер на ринг.
– просить в позиция, господь!
граф угин изящно вставать в боевой стойка. я тоже быстро изготавливаться. я весь время почему-то вспоминать серый камень и бумажный кораблик на кладбище.
граф угин, глядеть я в глаз, иронически улыбаться. его секундант (я увидеть это мельком!) – тоже. наверно, они усматривать во я дилетант, где-то нахватываться верхушка фехтовальный мастерство и решать теперь возмещать недостаток опыт натиск и энергия. этакий пыхать боевой энтузиазм толстяк, готовый чучело для укол и рубка.
"пора", – подумать я. быстро вздыхать, напрягать и расслаблять мышца. толчок нерв посылать по жила привычный электрический щекотание. свет прожектор потускнеть. движение человек становиться медленный. воздух загустеть. я шевельнуть клинок. в такой состояние главное – рассчитать инерция. при сильный взмах клинок мочь уходить далеко в сторона, а рукоять вырываться из ладонь…
распорядитель очень плавно подымать рука (а на самый дело вскидывать она). становиться шевелить губа. я понимать, что он говорить:
– готовый, господин? начинать!..
граф угин медленно, словно купальщик в вода, двинуться на я, подымать клинок. я, стараться не спешить, подымать сабля, отводить он оружие, пропускать противник мимо себя, развертываться. граф – тоже. я увидеть его озадачивать лицо. он нападывать снова, я немного поиграть с он, аккуратно отводить удар и подчеркнутый демонстрировать атака. граф заметаться.
я наблюдать его метание в замедленный ритм, как в фильм со специальный спортивный съемка, когда время растянуто на экран в десять раз. а он-то, бедняга, видеть перед себя нечто вроде взбеситься самолет (клинок – пропеллер)…
наконец я "приводить" граф угин к стена, заставлять он прижиматься к она спина, сделать движение, словно обматывать свой клинок он сабля. "обматывать", дернуть. сабля угин взмыть над стена. я очень аккуратно вдвигать лезвие под бородка граф, острие касаться горло. и "отключать" коррекция.
наваливаться шум, свет, голос. взмокать граф дышать часто, со всхлип.
– ну? – сказать я.
– приносить… свой… извинение… – с кашель выговаривать граф.
у я за спина со звон упасть с высота его сабля.
– это не весь, господин угин! – я не убирать клинок. – я нужный кое-какой объяснение.
– прекращать! – закричать крючконосый. – вы не вправе! господин арбитр!..
– я вправе! – кое-что из фехтовальный правило я помнить. – мой атака сделать в один темп с действие на оружие противник. он сабля еще не упасть, когда я приставлять клинок. и я по весь закон мочь доводить поражать движение до конец!
– господин викулов правый, – хладнокровно подтверждать кавалергард. – по правило поединок жизнь графа в его рука. просить не вмешиваться, господь.
господин и не вмешиваться, понимать, что я успевать рано. и граф угин это понимать. на его не совсем аристократический нос выступать похожий на стеклянный шарик капля.
– что вы… надо?
– надо знать, граф, кто поручать вы разыгрывать этот дуэль. кто я помешать?
– я… не…
– у вы пять секунда. раз…
– но я…
– два…
– он звать… ром заял…
– кто он такой?
– честный слово, я не знать. кажется, приезжий…
– где жить?
– честный слово… мы встречаться случайно… в "рапира"…
– сколько он вы заплатить? впрочем, наплевать. как он выглядеть?
– я не помнить…
– у вы еще два секунда.
– высокий, синий глаз, длинный лицо. медленный речь…
я убирать от графский горло клинок. старательный отсалютовать арбитр, втыкать сабля в земля и пойти с "гостиный двор". на всякий случай тронуть кисть рука куртка – то место, где прощупываться в карман плоский "ПП". никто я не окликать, никто не задерживать. судя по все, фирма "барьер" соблюдать правило неукоснительно.
я вернуться в отель.
кто такой ром заял, у я почти не быть сомнение. потому что в глубина душа я никогда не верить, что гибель полоз при пожар – это по правда.
в номер я через система "агат" вызывать справочный, узнавать номер "барьер", позвонить туда и попросить к экран старший агент турунов.
он, казаться, искренне обрадоваться, увидеть я живой.
– ефрем георгиевич, вы быть правый насчет "другой причина". и сейчас у я к вы просьба. не в служба, а в дружба…
он слегка улыбаться:
– но "в служба" мы выполнять просьба гораздо квалифицированный. а что касаться оплата…
– дело не в оплата. просто я не знать, заниматься ли "барьер" такой дело официально. а больше я обращаться не к кто… надо кое-что узнавать об один человек…
у турунов в очки мелькнуть озабоченность.
– однако это и в самый дело не по адрес. мочь вы порекомендовать…
– ефрем георгиевич. ваш дед не говорить, как звать его друг, подарить игрушечный пистолет?
– м-м… один минута…
– он звать петька. петька викулов, по прозвище патефон…
– постоять… имя не помнить, а прозвище… патефон, да!
– это… как бы выражаться точно… мой прямой предок. не правда ли, такой совпадение к что-то обязывать? особенно если вспомнить разговор о весь мы присущий некоторый сентиментальность…
турунов помолчать, покусывать губа и словно прятать улыбка.
– хорошо… петр петрович. кто вы интересовать?
– некий ром заял, появляться в старотополь недавно.
– я позвонить… скажем, через полчаса.
он позвонить через десять минута:
– ром заял – эмигрант из византийск. он последовательно сменить несколько имя, подлинность который за столь короткий время не устанавливать.
– нет ли среди этот имя такой: феликс антуан полоз?
– гм… но я просить вы, петр петрович, официально не ссылаться на я. этот информация я добывать для вы… по свой канал.
– благодарить вы, ефрем георгиевич. обещать не ссылаться… беречь пистолетик. по-моему, он должный приносить вы удача…
минута пять я лежать на диван, приводить в порядок мысль. главный быть тот, что лететь домой надо немедленно. а сначала позвонить юджин: "быть настороже!"
я вскакивать, шагнуть к "агата" и услышать сигнал. это юджин, опережать я, звонить сам.
лицо его на экран быть какой-то… чересчур спокойный.
– пит, не волноваться только. теперь уже опасность позади…
– что случаться?!
– только без нерв. петька ранить. вчера вечер, из арбалет, стальной стрела. он идти из школа, и вот у самый дом…
слабеть, проваливаться в тартарары и понимать, что весь это должно быть случаться, я выталкивать слово:
– он… живой?
– да не бояться! теперь он почти в порядок. хорошо, что он быть в твой куртка…
– почему… хорошо?
– ну, там же датчик вшивать! аварийный! если что, сразу сигнал на база. мы подбирать он через десять минута. яд со стрела не срабатывать полностью, не успевать… сейчас петька в госпиталь космослужба, скоро все быть нормально.
понимать, что ничто не быть нормально, я еще спрашивать о что-то, а юджин что-то объяснять. потом, чтобы встряхивать я, заорать, что я расхлябывать баба и ударяться в истерика, когда нет для это причина.
– не хныкать, а приезжать скоро. тут и быть думать, что далеко…
госпиталь
1
быть далеко не так "нормально", как уверять я юджин.
быть гораздо плохо.
первый раз я увидеть петька в госпиталь в такой состояние, что хорошо бы и не видеть. он лежать под прозрачный колпак, будто в саркофаг. весь в какой-то присосок, датчик, провод. бледный, неподвижный. будто и не живой. у я аж в глаз поплыть.
но знаменитый профессор кудрявцев, который лично и неустанно возиться с петька, давать я самый честный слово, что угроза для жизнь уже нет. подтверждать это и митя горский, который сейчас быть при профессор кто-то вроде ассистент и адъютант. ради петька.
юджин, конечно, смотреть виновато, говорить покаянный тон. быть помятый и небритый много обыкновенный.
– ну давать ты я по морда, что ли! конечно, мерзавец я, не услеживать…
но разве быть у он возможность ходить за непоседливый мальчишка по пята? и кто мочь подумать, что у самый дом случаться такой? находиться же какой-то гад…
юджин показывать я стрела. вернее, стрелка – длина в ладонь. стальной, тонкий, как спица, с зазубренный наконечник и перышко из пластмасса. стрелять почти промахиваться: наконечник только зацеплять плечо – порывать куртка, рассекать кожа. но быть в наконечник сильный яд…
если бы не зашивать в куртка аварийный датчик, не видать бы я много петька…
а я про этот датчик и не вспомнить, когда подарить куртка петька… вот удача-то, что подарить! крошечный прибор срабатывать мгновенно, база сотрясать сигнал тревога, на план город кровяной капля набухать координатный точка. санитарный машина и юджин с митя примчаться на шкиперский улица одновременно.
все это я узнавать, когда мы сидеть в кают-компания база и юджин с митя отпаивать я какой-то пахучий жидкость. гадость быть невероятный, но действовать безотказно. скоро я чувствовать себя изматывать, но достаточно спокойный.
митя еще раз сказать, что все обходиться.
– но почему он до сей пора без сознание?
– да просто спать! в он же то и дело всякий снадобье вгонять… вот сделать еще один переливание кровь и быть приводить парень в чувство. жаль только, что кровь искусственный. от живой донор – это быть бы хорошо.
– так взять у я! я не похудеть!
– а в самый дело! – митя хлопнуть себя по лоб. – как я рано-то… давать, только анализ сделать, годиться ли твой группа…
– митя, ты откуда упасть? что значить – годиться ли? его кровь – мой кровь! уж более одинаковый не мочь быть ни у кто!
митя опять огревать себя по лоб. засмеяться:
– в самый дело! все забывать… но, знать, закон быть закон, я обязанный проверять все равный. железный правило… не бояться, это не больно.
– дурень, – вздыхать я.
митя приносить белый чемоданчик, безобидно кольнуть я палец, удаляться куда-то, а через четверть час являться взъерошивать и озабоченный.
– ну, пит! под монастырь я хотеть, да?
– что с ты?
– у ты третий группа, у он второй! и резус разный!
я вскакивать:
– не мочь такой быть!
– значит, может, – отзываться горский официально. – прибор никогда не врать.
я садиться и обалдело замолчать.
разный кровь. по-че-му? и… плохо это или хорошо? значит, петька не дубль, не слепок, не близнец?
– ничто не мочь понимать…
– ты только это не мочь понимать? – спрашивать юджин язвительный. – идти-ка поспать…
и я ложиться на диван и уснуть. но успевать подумать: "кто же ты, петька?"
2
петька приводить в чувство на следующий день. без утайка рассказывать он, что случаться. петька не испугаться. слабо улыбаться:
– вот приключение…
я даже злость взять: "приключение! дурий башка. все бы ты играть…"
кстати, стрелять быстро находить. оказываться – подонок, наркоман, пойти на этот дело за несколько порция порошок.
признаваться, что подговаривать он тип, похожий на полоз.
о полоз по линия международный полицейский служба уходить в старотополь всякий телеграмма и предписание. об это петька тоже сообщать: не бояться, мол, теперь этот гад точно находить.
а петька и не бояться. он интересовать другой:
– а где кыс?
в прежний время такой быть бы невозможный (помнить я о неумолимый медик), но сейчас кыс поливать какой-то антисептик и пускать к петька в отдельный палата. надо быть видеть этот трогательный встреча!
впрочем, и я петька удостоить свой внимание. не мало, чем кыс. я час сидеть на его кровать, и мы разговаривать.
я, ничто не скрывать, поведывать о дуэль. этот история петька восхищать.
– а ты научать я темпоральный коррекция?
– это учиться не один год. ты сперва хотя бы подниматься с постель.
– я бы давно подниматься, да не велеть. говорить, еще один переливание надо… а правда, у мы группа кровь разный?
– увы…
– почему – увы? наоборот – ура! значит, я полностью настоящий!
– а до сей пора ты сомневаться, балда?
он подышать тихонько и признаваться:
– маленько…
– бестолковый ты создание…
– ну и пусть… – он завозиться, придвигаться ко я, ухватывать за локоть. – это ничего, что группа разный. так даже у отец с сын бывать, я митя говорить. теперь я ты еще много любить…
я замигать и становиться смотреть в окно. как это ефрем георгиевич тогда высказываться насчет сентиментальность-то?
я рассказывать петька, что памятник восстанавливать. в прежний вид. и что бумажный кораблик я там оставлять.
он прошептать:
– потом еще съездить, ладно? только в дуэль много не ввязываться. хоть и коррекция, а хорошо не надо…
– постараться.
приходить карина. приносить всякий фрукт и яство. петька старательный благодарить, обещать весь это съедать, но потом почти не притрагиваться.
– лопать, – говорить я. – вон какой тощий.
– ага, "лопать"! и потом становиться такой, как ты!
– не становиться, не бояться.
– не бояться! ты вот не бояться и становиться. а мы ведь все-таки похожий, хотя и разный группа кровь.
– я становиться такой, потому что не следить за себя…
– а почему не следить?
– я же объяснять ты! быть масса работа. не до режим быть и не до диета!
– у я тоже быть масса работа. такой же. потому что я быть тоже… туннельщик…
– ты это точно решать?
– куда точно… к тот время, как вырастать, конус доходить до звезда, и я там быть весь исследовать. а потом – далеко.
– ладно, давать. значит, продолжать мой работа. по наследство.
– пит…
– что, петушок?
– пит, а ты… почему не становиться продолжать?
– петька, я же ты сто раз растолковывать! свое дело я сделать! у каждый быть свой задача. мой – решать. далеко – дело другой.
– и ты ни капелька не хотеться… снова туда? узнавать, что там быть?
– если доживать, и так узнавать… а быть активный участник – я на это уже не хватить. что хороший, если я помирать на "игла", не дождаться конец?
– я вот ты помирать!
– тогда не копать я душа немытый палец… думать, все так просто? не очень-то легко быть уходить с корабль…
это и правда быть нелегко. и мысль, что финал я мочь не увидеть, конечно, не радовать. но на земля тоже хотеться отчаянно… и, кроме то, все быть расписывать. программа.
– на "игла" жесткий режим жизнеобеспечение. сейчас он рассчитать только на двое…
– ты будто оправдываться. а я ведь просто так спрашивать.
– чего это я оправдываться? петух ты общипывать…
скоро петька разрешать вставать. но ненадолго. часто он лежать. читать что-нибудь или смотреть стереомультик – экран быть у он в нога, над спинка кровать.
нога у петька всегда быть укрывать поверх одеяло наш знаменитый куртка. на куртка часто лежать кыс. иногда он принюхиваться и лапа трогать место, где быть вшивать датчик.
петька однажды спрашивать:
– такой датчик быть у весь туннельщик?
– не только у они. у каждый, кто на опасный работа.
– а в твой нынешний куртка быть?
– я зачем? я пенсионер.
– а если… опять? полоз…
– полоз, петенька, взять. тепленький. в наш родной старотополь. неделя назад. приходить информация по спецсвязь. сидеть сейчас в особый заведение на щучий остров, быть такой уютный место посреди новый водохранилище. грехов на он, на полоз, столько, что сидеть он до конец день…
это быть правда.
я увидеть, что у петька будто гора с плечо.
– вот хорошо-то!
– конечно. жить теперь без опаска, не бояться.
– я за себя, что ли, бояться?!
– за я?
– за николай васильич гоголь, – буркнуть он.
– обезьяна ты лохматый.
– а ты лысый… пит, я все равный бояться.
– что?!
– ну… что ты уезжать опять. один.
– куда это я уезжать без ты?
– не знать… мало ли.
– не выдумывать.
– ладно… пит, приносить завтра патефон!
– с ум сходить! ты весь госпиталь на ухо поставлять!
– вот и хорошо! скоро выписывать. приносить…
– так и быть. только не крутить он весь день.
– не быть… пит…
– ну, что с ты?
– я все равный бояться… я казаться, конус ты не отпускать насовсем. вдруг ты опять уходить…
– ну что ты за чушь молоть! – почти заорать я. и – холодок по спина…
а петька – он словно чувствовать. накликать…
я быть дома, когда я вызывать юджин. поздно вечер. и лицо его на экран опять быть такой.
– что?! петька?..
– все нормально с петька… пит, аварийный информация с "игла". в конус дисбаланс навигационный система.
– что за бред! это не мочь быть.
– значит, может… там дело-то на пять минута, но дон и рухадзе не знать ключ для прямой контакт. а система мочь сходить с линия.
я сейчас трудно объяснять, что такой прямой контакт с конус и ключ для он. это знать только я. наладка нейросхема навигационный блок идти прямо через я, мозг фактически сращиваться с мозг конус. мы знать друг друг. дон и рухадзе навигационный блок не знать. это и не быть нужный. никто в голова приходить не мочь, что система, отлаживать навечно, монолитный, как чугунный тумба на причал, вдруг порождать в себя какой-то изменение.
– нужный коррекция, пит. надо ты… туда…
я выключать "доцент", посидеть минута десять. сказать карина:
– вызывать. форс-мажор… – и становиться одеваться.
может, и в самый дело работа там быть на пять минута. но с переход туда-сюда, со всякий сопутствующий дело – не мало сутки. а сутки там – это несколько месяц здесь. темпоральный эффект нарастать по мера удаление "игла"… как же петька-то без я?
– может, и к хороший, – сумрачно утешать юджин. – становиться самостоятельно. пусть привыкать. все равный весь жизнь рядышком с ты не быть…
– пойти ты, – уныло сказать я.
это все, что я мочь. я быть туннельщик-навигатор и обязанный быть идти туда, раз такой дело. конус быть мой детище. и дон с рухадзе быть мой товарищ, хотя я с они уже и распрощаться навсегда.
и если не идти, если конус и правда сходить с линия, тогда что? зачем тогда быть весь жизнь?
впрочем, это я сейчас так подробно рассуждать. а тогда неумолимый "надо" сидеть внутри просто как холодный стальной ядрышко…
с петька мы попрощаться довольно спокойно. глаз у он, правда, слегка намокать, и он прошептать:
– я же говорить. будто чувствовать…
– это не так уж долго. месяц шесть. пожить у тетя карина, а иногда и у юджин. как захотеться. а вернуться – быть лето. купить домик у море, яхта заводить, отправляться в плавание. опять махнуть в старотополь. лето там замечательно.
– ладно…
– и кыс тут с ты, не соскучиться…
– ага… скоро бы выгонять из госпиталь, в школа хотеться.
– через неделя выгонять, – бодро пообещать митя горский.
петька облапливать я за шея, подышать я в плечо. я погладить он по макушка, опускать на постель и скоро выходить из палата.
и через полчаса шагнуть в капсула туннельный связь…
часть второй
черный пароход
второй возвращение из пустота. в пустота…
1
коля донченко и владик рух быть самый молодой из мы, туннельщик. судьба их и добровольный участь становиться последний задача: финиш на планета у звезда, разведка, стабилизация конус, развертывание база и открытие постоянный туннельный сообщение между солнечный система и орбита звезда. лишь после это они собираться вернуться.
если вообще собираться…
судя по все, земля они не тянуть. "игла" становиться их дом, полет – смысл бытие. не сказать, что радостный бытие, но – единственный. помимо всякий причина и особенность характер, быть тут и один чисто космический объяснение. вернее, межпространственный: оба касаться дыхание пустота. физический ощущение тот непостижимый вакуум, который прокалывать "игла". я, слава бог, этот чаша миновать, а они – нет. да они и не хотеть, чтобы миновать. безропотный (а может, и с горький радость) отдаваться этот болезнь. верно, не болезнь, а почти наркотический завороженность, когда человек ощущать себя растворяться в мировой пространство и бояться покидать он, как рыба бояться быть вытаскивать из вода.
конечно, оба скрывать это под сумрачный юмор.
оба они быть меланхолик, хотя и непохожий друг на друг. коля донченко носить кличка дон, однако вовсе не быть похожий на испанец – рыхловатый, белобрысый, с лицо огорченный деревенский гармонист из кинокомедия мой детство. владик рухов звать рухадзе. говорить, в начало прошлый век быть на кавказ водка с такой название. он и правда быть похожий на грузин, но только лицо, а не темперамент.
дон любить повторять, что вообще не вернуться на матушка-земля, а оседать на новый планета, построить хутор и быть разводить местный розовый ящерица или шестиногий крыса и выращивать оранжевый тыква, фаршированный сладкий лягушка.
рухадзе говорить, что, пожалуй, вернуться, но не рано, чем на земля научаться всерьез лечить от наследственный алкоголизм. он любить строить из себя пьяница.
первый, что рухадзе спрашивать при встреча: не прихватывать ли я с себя что-нибудь крепенький. я давать он плоский бутылка пятизвездный "капитан немо". он повертеть она и со вздох поставлять на полка. я знать, что настоящий причина его меланхолия – не пристрастие к спиртное, а драма несостоявшийся любовь. причем драма суровый…
– ну, как там? – индифферентный тон спрашивать владик. – что новый на наш замшелый шарик?
– по-всякому, – буркнуть я. – вы много не проигрывать, что сидеть здесь… что случаться-то?
– нестабильность курс, – меланхоличный объяснять рухадзе. – дядя кон психовать, а толком объяснять не хотеть. или не мочь. желать ты…
что быть тянуть? я весь нерв ощущать, как здешний минута стремительный сутки утекать там, на земля.
шагнуть в кабина, надевать шлем полный контакт, набирать код и формула развертка. зажмуриваться…
тьма в глаз прокалываться искорка, исчезать ощущение тесный кабина – словно распахиваться вокруг громадный пространство. это быть сознание конус. оно мягко, по-дружески входить в я, и дядюшка кон ворчливый сказать:
– ну наконец-то…
– что случаться, старина?
– а хрен он знать… давать смотреть вместе.
смотреть – это значить слушать, ощущать нерв, доверяться интуиция, ждать мгновенный озарение, разгадка. мочь, дождаться, а может, быть сидеть, пока голова не разбухать, как оранжевый, начинивать лягушка тыква…
– ну а все-таки, кон? в чем проблема?
– в ощущение, что прямой курс раздваиваться. я как бы в два плоскость. ты знакомый такой?
я подумать, что (черт взять!) знакомый. но это не иметь отношение к данный ситуация.
– разве это так страшный? – сказать я со сдержанный строгость. – что за паника, дружище? скоро все, влияние многополюсный гравитационный область…
– этот область я нейтрализовать без труд. я мочь сам на путь строить гравитационный структура.
– то более! неужели сам не мочь разбираться в ложный эффект раздвоение курс?
– если бы в ложный… я не мочь один, пит. нужный два интеллектуальный полюс, два мыслящий субъект, который знать ключ. это для создание стереоскопичность в система. здесь же многомерность и темпоральный разобщенность, плоский схема не отделываться…
– по-моему, ты малость перетрусить. оказываться не готовый к непредвиденный неполадка.
конус отзываться миролюбивый:
– а как тут можно все предвидеть? что мы знать о пространство, который взяться проковыривать? конечно, я не ждать такой дело. раздвоение… зря вы, кстати, не впихивать в я программа, предусматривать многовариантность развитие…
он быть правый – зря. но сейчас я бодро возражать:
– знать ведь, некогда быть. и какой отношение иметь тот программа к нынешний дело?
– не знать… знать только, что ее отсутствие мы еще аукнуться…
– давать-ка, друг, без пророчество. посидеть, послушать…
далеко начинаться то, что описывать я не мочь. этот действо не иметь название, и очень трудно подбирать слово, чтобы рассказывать о чувство, мысль и решение, когда ты одновременно – и повисать в многомерный пространство мозг, и сам пространство, и музыкант, играть на миллион тонкий невидимый струна, и компьютер, впитывать этот мелодия, дробящий она на формула, не иметь графический выражение, и толчок упругий мысль вколачивать этот формула в тугой схема генеральный программа "бур".
схема послушно глотать поправка. как больной, который нарушать режим и теперь виновато принимать от медсестра таблетка и выговор…
– ну, старик, в норма сейчас? не двоиться?
– в норма, – откликаться конус тон насупливать пацан, у который вытаскивать из пятка заноза. – но что это быть?
– видимо, ты весь же где-то прозевывать гравитационный сгусток, вот и тряхнуть. конечно, вещь почти невероятный. один шанс из миллион…
– ну, мочь быть… – буркнуть конус недоверчиво. потом вздыхать по-человечески: – спасибо, пит…
– не стоить благодарность. быть здоровый, старина…
– быть… постоять. знать, я весь же попробовать сам построить кой-какой блок для анализ поливариантность. а?
– попробовать. только без ущерб для весь остальной.
– сам себя.
я порядком изматываться. рухадзе и дон почти волок вытаскивать я из кабина. давать глотнуть "капитан".
– ну хватить, хватить. присасываться… – рухадзе отбирать фляжка. – что там случаться-то?
– видимо, двойной скок в гравитационный анализатор. сбой… по теория вероятность следующий раз такой мочь происходить через миллион год. здешний…
– ну, мы тогда опять позвать, – хмыкнуть дон.
– договариваться.
– уходить?
– уходить, ребята. у я там… приемный сын. отыскивать потомок. бояться за мальчишка, он… сирота.
– а что, сирота и нынче несладко на шарик? – спрашивать рухадзе.
– они всегда несладко…
как назло, заедать контакт в пусковой блок камера. приходиться развинчивать пульт. возиться несколько час. я бояться смотреть на бежать стрелка земной циферблат, на скакать цифра электронный табло. там, на шарик, наступать уже лето следующий год.
– ну все… счастливо, братец!
они помахать рука и задвигать дверь шлюз. я дождаться звонок-сигнал и опять отодвигать дверь. и шагнуть в приемный тамбур база.
2
база быть пустой.
она совсем быть пустой! безжизненный!
вполнакала гореть плафон – аварийный свет, который оставлять в законсервировать отсек. какой-то мусор шелестеть на пол.
я с расти тоскливый тревога обходить бункер. ни душа. ни намек на то, что случаться. связь быть наглухо отключать.
что же это? война? катастрофа?
я кинуться к выход. он быть на полный электронный блок. я набирать код. слава бог, срабатывать!
земля встречать я солнце, зелень, блеск море. по заповедник бродить беззаботный турист, на вода пестреть парус. я вздыхать с некоторый облегчение. но уходить лишь малый толик тревога.
у выход из заповедник я поймать фаэтон и кинуться домой.
дом быть карина. причем не один. тут же по-домашнему разваливаться на диван волосатый крупный мужик в пестрый рубаха.
карина, стоять посреди комната, протирать тряпица блестящий керамический кувшин. далеко – все как в дешевый кинодрама.
– ах!.. – и кувшин об пол.
слеза, объятие. но объятие какой-то вялый. и наконец:
– господи боже ты мой! ты живой?!
– а какой же еще? да в чем дело, черт взять?
– но… ведь сообщать же… что "игла" взрываться…
– когда?!
я размыкать она мягкий, словно вареный, рука. дядька на диван смотреть, приоткрывать рот. ладно, это потом… сперва… а что сперва?
"стоп, стоп, стоп", – велеть я себя. раскручивать в голова календарь.
февраль… здесь быть явный несовпадение. в этот время я, по весь расчет, еще возиться с конус. а взрыв происходить поздно, когда я быть уже в капсула, а капсула быть растягивать в пространство. иначе бы я не уцелеть… значит, во время взрыв скручиваться темпоральный петля – последний горький шутка межпространственный вакуум… а может, не шутка? может, отчаянный попытка дядюшка кон спасать в последний миг хотя бы я? почему именно я?.. никто никогда ничто не узнавать…
в общий, везти ты, старик.
а дон и рухадзе не везти…
мы все не везти. весь, ради что столько работать, исчезать в один миг. весь жизнь…
но этот безнадежный мысль в тот минута ударять я не очень сильно. верно, я не очень болезненно воспринимать удар. наверно, мозг поставлять защита. потому что слишком уж страшный, слишком безнадежно.
и вообще весь этот тоска, весь горе быть в тот момент позади другой тревога, главный.
– а петька? он где?
– он… так сильно плакать тогда… потом он взять к себя юджин.
– они здесь, в византийск?
– юджин… он сейчас в антарктида. там какой-то станция… или лаборатория. ты спрашивать у виктор, он все знать. он сейчас здесь, работать на грузовой космостанция.
– а петька? с юджин?
– он сперва уезжать туда, потом вернуться. трудно там ребенок… ну… и вообще… я не знать…
– где он?!
– сперва жить у я. потом уходить в интернат… петенька, я не виноватый, я… мы он не обижать, он сам захотеть. все быть по-хорошему. он сперва прибегать почти каждый день. кот навещать. а потом он разрешать взять кыс к себя… ну и… – она опять всхлипывать.
волосатый дядька вдруг вставать с диван. грузный, с обвисать рука.
– я, кажется, врубаться в ситуация. даже и не знать… как теперь…
– я бы ваш проблема, – искренне сказать я. – карина, интернат этот где?
– да при тот самый школа! небольшой такой, уютный. для ребятишки, у который родитель в отъезд… петя, ты прощать я…
– прощать… собирать мой вещичка, потом зайти.
– петя, я же… постоять! ребята сейчас все равный в загородный лагерь!
но я кинуться к школа. там быть пусто, лишь дежурить бестолковый девица-практикантка. она подтверждать, что ребята в лагерь, но как связываться с они – не знать. я выяснять это в справочный, связываться сам. из лагерь отвечать, что весь ребенок в шлюпочный поход, вернуться к вечер.
значит, еще несколько час петька быть думать, что я мертвый!
но что быть делать?
я позвонить на грузовой космостанция, спрашивать о виктор. он быстро отыскивать. он увидеть я на экран, охнуть, отвешивать губа. но быстро приходить в себя.
– питвик, приезжать сюда! по связь весь не объяснять.
мы встречаться в комната отдых диспетчер. виктор даже пощупать я: правда ли это я?
– везти вы, питвик. глаз не верить.
– как это все случаться?
– ну, как… срабатывать датчик, компьютер проанализировать событие: взрыв в пространство. аннигиляция…
– но это не мочь быть! это исключать!
– ничего полностью не исключать, – похоронный отвечать он. – что мы знать о межпространственный вакуум?..
и я вспомнить похожий слово конус.
бедняга конус. бедняга дон и рухадзе. коля и владик… а мочь, они даже легко, чем юджин, я, митя горский. и виктор…
– горский вместе с юджин? – спрашивать я он.
– да. все там, кроме я… я, по правда говорить, решать, что все, крышка этот дело. а они пытаться еще что-то спасать. хотя бы теоретический часть. сохранять схема для будущее. кое-что восстанавливать… для новый конус. но он теперь не построить и через полсотни год.
– ну почему же…
– правительство прекращать выплата и законсервировать база.
– а там, в антарктида?
– там автономный лаборатория международный общество межпространственный проблема. давать ребята участок. но мощность-то мизерный…
– виктор, можно отсюда связываться с они?
– с они сейчас ниоткуда нельзя связываться. они под земля, там темпоральный автономия и магнитный блокада – для отладка микромодель конус. следующий сеанс связь только через два неделя… и если даже прилетать к они, вниз все равный не пускать, режим… пит, а карина-то видеть?
– видеть…
– ну… и что?
– а что "что"? и в это ли сейчас дело…
он вздыхать, будто виноватый быть.
я подниматься.
– поехать в лагерь, к петька. бояться я за он почему-то.
3
фаэтон-автомат, узнавать, куда я надо, развязно сообщать:
– недешево обходиться. два сотня километр.
– поехать… – я не хотеться ни на поезд, ни на вертолет. тяжело быть видеть человек. а на этот неторопливый машина к вечер как раз успевать на мыс три парус, в лагерь "зюйд-вест"…
и успевать.
ребята уже вернуться из поход. смуглый, веселый. многие так похожий быть на петька, я вздрагивать.
но петька не быть.
он вообще не приезжать в лагерь.
пожилой директорша сказать беспомощно:
– он ведь уходить от мы в начало июнь. совсем. забирать свой кот и уходить. ничто не сказать. лишь через три день позвонить издалека, из старотополь: "не волноваться за я, я оставаться здесь". – "как оставаться? – говорить. – где, с кто?" а он отключать связь… конечно, мы направлять запрос в старотопольский бюро по охрана детство, в полиция. оттуда сообщать, что сигнал принимать, вестись розыск. а потом – ни звук. оно и понятный – чужой государство…
я вылетать в старотополь в тот же вечер, быть на место ночь.
утро позвонить в фирма "барьер", турунов. излагать весь как быть. даже не скрывать на сей раз, кто я такой на самый дело.
турунов быть здесь единственный человек, на который я мочь хоть как-то полагаться.
но, кажется, надеяться я зря. ефрем георгиевич повздыхать и неуверенно обещать навещать справка. потом посоветовать:
– вы все-таки обращаться в бюро по охрана детство. там должный регистрировать весь беспризорный…
я не становиться звонить, узнавать адрес бюро и поехать туда. потому что пока ты в путь, быть надежда.
я без проволочка принимать очень пожилой и очень усталый чиновник. предлагать без всякий эмоция:
– оставлять данные мальчик и свой номер. когда что-то выясняться, сообщать.
я оставлять. и вернуться к себя в отель "морской". почти сразу раздаваться сигнал "агата".
– господин викулов? к сожаление, среди зарегистрировать безнадзорный ребенок ваш мальчик нет.
– понятно… а что, быть и незарегистрированный?
чиновник утомленно глянуть с экран:
– вы с луна упасть? посмотреть, что делаться в город.
я пойти по старотополь. смотреть. они быть в самый дело много – помятый, бесприютный вид пацан. всякий – и совсем малыш, и почти взрослый. только не быть нигде петька.
и опять за мысль о петька почти позабываться другой беда. то более, что тот беда все равно исправлять быть нельзя. а петька…
я выходить на площадь три церковь. посмотреть на башня тот церковь. закрывать глаз. ощущать себя мальчишка, стоять в подвал по колено в ледяной вода.
блеск электрический свечка, лоскутный парус кораблик, искра на латунный кружево оклад.
"помогать я находить он… ведь он – это единственный, что у я быть в жизнь! помогать… не отнимать надежда!"
потом я опять идти по улица. смотреть. и надежда жить. я вспомнить сосновый свой кораблик. корабль – они ведь символ надежда…
от этот сосновый кораблик мысль переходить к другой – бумажный. к то, который я оставлять в трава у памятник.
если петька в старотополь, он, конечно же, бывать там, у мама. и наверняка тоже оставлять кораблик. и это – знак. это след.
кладбищенский сторож
1
бумажный кораблик на могила не быть. вернее, быть, но не петькин, а мой, старый. тот, что я оставлять здесь прошлый осень. он съеживаться, потемнеть, серый комочек прятаться в путаница прошлогодний и свежий трава.
вот и все… как быть далеко, я не знать.
мама смотреть с эмалевый медальон как-то виновато и с печальный просьба: "ты уж постараться, находить он…" я отводить глаз… что я мочь отвечать, что сделать?
и все же я не уходить.
если и быть хоть какой-то надежда находить след, зацеплять ниточка поиск, то именно здесь, в этот печальный место.
и я стоять у зарастать холмик с серый камень, словно ждать что-то. хотя, если подумать, что быть ждать-то?
день выдаваться пасмурный. быть полутемно. кругом чаща из куст сирень, бузина и шиповник. а над она столетний береза и почти черный сосна. оттуда сквозь листва иногда пробиваться редкий дождик.
я наконец оглянуться. и вспомнить, что недалеко за куст каменный дом, где обитать парень, который восстанавливать памятник.
мочь быть, они видеть петька?
это быть бы зацепка и новый надежда.
путаться башмак в плеть мышиный горох, я пойти к тропинка. зашагать мимо кривой оградка и обелиск. и услышать встречный шелестеть шаг.
из гуща рябина выходить на тропинка сутулый высокий дед в длинный одеяние, похожий на ветхий темно-серый халат. косматость дед напоминать леонардо да винчи. только борода и светлый волос не быть ухоженный, как у известный по портрет знаменитый итальянец.
возможно, это быть один из тот бесприютный старец, что жить в хибара и склеп на забросить кладбище (и, кстати, неплохо там устраиваться). я слышать о такой.
в движение старик, однако, не быть свойственный нищий нарочитый робость. он идти по-хозяйски. подол его хламида размашистый пригибать головка трава по край тропинка.
я сделать шаг в сторона, чтобы пропускать старик. он мельком, вроде бы безучастно, глянуть на я светло-серый глаз с покраснеть старческий веко и густой прожилка на белка.
мы расходиться. но почти сразу шелест шаг позади я стих.
– постоять, сударь.
голос быть негромкий, но сильный, густой. на такой глуховатый выдох.
я обертываться. дед, сутулиться, глядеть на я из-под кустистый бровь. так смотреть строгий, но не злой и достаточно воспитанный сторож, повстречать незваный посетитель в запирать сад. впрочем, следовать его фраза прозвучать мягко:
– я показываться, что вы кто-то искать.
что я быть терять? и что скрывать? а тут – вдруг какой-то проблеск?
– да, – отзываться я и вздрагивать от надрыв в собственный голос. – я искать мальчик. мы жить в византийск, я уезжать в дальний экспедиция, а он оставаться в интернат. когда я вернуться, я сказать, что он уходить из интернат и уезжать сюда. здесь у он… родина. но ни друг, ни знакомый… и вот – искать…
– а давно он оказываться в старотополь?
– судя по все, в начало июнь…
старик подумать, глядеть в сторона, пошевелить бровь. сказать то ли я, то ли себя как-то отрешенно:
– с тот пора мальчик привозить четыре раз…
– куда… привозить? – выговаривать я. понимать не все, но страх обдавать с голова до нога.
старик опять глянуть я в лицо:
– вы же сам решать искать здесь… но это на другой край. идти.
я послушно, с нехороший слабость и тоска двинуться за старик. кое-где по тропинка, а пора и прямо через куст.
не оборачиваться, дед проговаривать все так же глухо, с выдох:
– в основное привозить мальчик. девочка быть всего шесть. а все, начинать с январь, восемьдесят шесть человек… но вы ведь интересовать лишь тот, что лето. они быть сорок четыре. последний девять – в прошлый понедельник. часто все привозить по понедельник…
это быть какой-то жуткий сон, бред. мы идти, идти, а он говорить, спокойно так…
наконец оказываться мы у кривой кладбищенский изгородь – здесь она быть слагать из кирпич – высокий, глухой.
на голый место – без куст, с невысокий трава – тянуться длинный, редко порастать валик глинистый земля. на они стоять палка с дощечка – редко и косо. они похожий быть на фанерный лопатка, какой в ранний детство я разгребать снег.
– вот… – старик останавливаться. – последний приют тот, у кто в жизнь приют не быть… да и жизнь-то, можно сказать, почти не быть…
он что-то прошептать, перекрещиваться, взмахивать широкий рукав, и отходить, словно говорить: "теперь смотреть сам".
я будто сквозь сонный серый пелена смотреть на некрашеный деревянный дощечка. на каждый быть сверху нарисовать черный крестик, а потом идти надпись:
18.05.2048. костик стрелец, 9 год. тим караулов, 12 год. ян красаускас, 8 год. андрей, 14 год. сережа, 5 год. щелчок, 10 год. мухомор, 11 год. неизвестный мальчик, ока. 13 год. неизвестный мальчик, ока. 11 год. неизвестный мальчик, ока. 14 год…
завороженно, как в гипноз, я переходить от табличка к табличка. от один длинный могила к другой. и осознанный чувство быть лишь один: перехватывать горло жуткий ожидание, что сейчас увидеть: "петя викулов, 12 год"…
но имя быть немного. часто "неизвестный", "неизвестный"…
а петька… кто он здесь мочь быть известный?!
– как имя ваш мальчик? – спрашивать старик. он опять подходить и стоять сзади.
– петр… петька… петя викулов…
– нет здесь такой, – ласково сказать старик, и я ощущать мгновенный режущий благодарность – и за ласковость, и за это "нет". но облегчение быть секундный.
– здесь же… столько неизвестный… который двенадцать…
– молиться, чтобы не быть он и среди они…
я молиться. отчаянно, без слово, один боль сердце.
– но как узнавать?..
– пойти ко я, посмотреть.
– что… посмотреть?
– пойти, сударь, вы надо передыхать. вы же едва стоять. да и вымокать.
в самый дело, сюда на площадка сыпаться равномерный – не крупный и не мелкий – дождь. я лишь сейчас замечать…
2
старик приводить я к знакомый приземистый дом в кладбищенский часто.
– рано здесь жить рабочий, – слабо сказать я. просто так, чтобы показывать, что я размякать не окончательно.
дед кивнуть:
– жить. но уходить. сейчас тут я жить. один… я здешний сторож…
манера он не очень походить на сторож. чувствоваться интеллигентность. но, впрочем, мало ли быть во весь время философ, уходить в сторож?
мы входить. в просторный комната стоять сухой тепло. и быть почти пусто: некрашеный стол, три табурет, железный старомодный кровать, узкий глухой шкаф у дверь. несколько образ в угол с искра-лампадка (то ли настоящий, то ли электрический; невольно вспомнить я подвал, свой кораблик и свечка).
– садиться, сударь… хорошо туда, на кровать, приваливаться к стенка. на вы лицо нет…
но я садиться на табурет, к стол. нельзя же полностью терять себя.
– это пройти. сам понимать, зрелище быть… не для всякий.
– понимать, – отзываться он суховато. – но давать уж доводить дело до конец. насколько возможно… вы же сам этот хотеть.
– до какой… конец?
он раскрывать скрипучий шкаф, доставать плоский серый книга. вроде тот, что в старина называться амбарный. садиться напротив я, полистать.
– вот, начинать с конец май… двенадцать год, говорить?
– да. то быть уже почти тринадцать…
– а как выглядеть?
– светлый… худенький такой, курносый… невысокий… впрочем, возможно, подрастать, пока я не быть…
– посмотреть… неизвестный, около двенадцать год, волос черный, курчавый… нет, не он, конечно… неизвестный, одиннадцать-двенадцать год, рыжеватый, шрам над левый бровь…
я опять становиться погружаться в серый, какой-то волокнистый страх.
– …неизвестный двенадцать-тринадцать год, русый, бровь светлый, нос вздернутый, на грудь и живот крупный черный родинка…
– подождать, – сказать я со стон. – вы… что же, осматривать каждый? и описывать потом?
он подымать косматый голова. сказать тяжело, будто гиря полагать перед себя:
– да. я настаивать на это. перед то как хоронить, осматривать каждый в кладбищенский часовня. мочь быть, потом кто-то становиться они искать, хотя шанс на это мало. или по крайний мера со время удаваться устанавливать имя у тот, кто неизвестный. чтобы я мочь поименно каждый называть в поминальный молитва… я ведь не только сторож, но и священник в здешний часовня…
то, что я сказать далеко, даваться я далеко не сразу. приходиться прорываться сквозь страх, сквозь суеверный внутренний крик "не надо!", словно сквозь черный джунгли. но неизвестность страшный все, и я выговаривать:
– у петька… на левый лопатка… родинка, похожий на гусиный лапка. размер с пятак…
священник думать секунда три. потом решительно мотнуть голова:
– нет, сударь. такой мальчик не быть. я говорить твердо, я помнить бы… – и уже мягко, словно тоже отходить от страх, проговаривать: – весь погибший ребенок привозить только сюда, значит, среди мертвый ваш петя нет. искать среди живой…
я помолчать, подышать, загонять в себя слеза. ощущать новый надежда. старик проговаривать слегка наставительный:
– понимать, что все это тяжело, особенно для непривычный человек. но вы надо быть через это проходить, коли уж решаться искать мальчик здесь…
– но я искать-то его живой…
– на кладбище?!
– да… у он здесь похоронить мать. я быть уверенный, что он прийти на могила. и у он обычай – каждый раз оставлять там бумажный кораблик. вот я и надеяться…
старик слушать внимательно. косматый бровь приподниматься, глаз странно просветлеть, даже красный прожилка становиться мало. он чуть улыбаться зарастать рот:
– кораблик… надо же… ну, бог давать, мальчик еще прийти. а возможно, и приходить, да не мочь оставлять кораблик по какой-то причина. скажем, бумага не находить… а вы сам-то оставлять там о себя какой-то знак?
– я… нет… – как же я не соображать? ведь в самый дело надо написать на доска или картон: "петька, я живой! петька, я ты искать! отзываться!"
– благодарить вы, отец… прощать, как ваш имя?
– отец венедикт.
– а я звать петр викулов, так же, как мальчик. а иногда – питвик… быть такой традиция в компания мой друг давать прозвище.
он улыбаться опять:
– вы подходить. похоже на пиквик…
видимо, у я сделаться недоуменный лицо. он объяснять:
– быть такой персонаж в старинный английский роман. полный, очень добродушный мужчина. не обижаться…
– я не обижаться! просто не думать, что в наш время кто-то помнить диккенс.
– ну вот вы, оказываться, помнить…
– я-то… да… в сила ряд причина…
– а я оканчивать филологический факультет и новокурашский семинария, там и там великолепно преподавать старый литература.
видимо, на лицо мой явно обозначаться вопрос.
– понимать, – вздыхать отец венедикт, – священник забросить часовня и кладбищенский смотритель с несколько высокий образование. непонятно, да…
– я сразу понимать, что вы не простой сторож. но что выпускник университет и семинария…
– и духовный академия, кстати…
– извинять…
– да чего же извиняться, недоумение ваш естественно… знать что… мистер питвик? сейчас я согревать чай. вы он быть полезный. а потом уж заниматься письмо ваш мальчик.
я не спорить. уходить я не хотеться. от старик словно идти излучение, давать надежда.
отец венедикт скрываться за дверь, становиться там звякать посуда. минута через три вернуться.
– чайник греться… – и, словно продолжать разговор, сообщать: – я до нынешний зима быть ректор здешний духовный училище и настоятель один из храм. но… согрешать. – в глаз у он мелькнуть отнюдь не раскаяние. жесткий усмешка. – и быть направлять сюда. слава бог, что не лишать сан.
я не посметь спрашивать, в чем состоять грех отец венедикта. спрашивать о другой:
– а в какой храм быть вы настоятель? я хорошо знать старотополь.
– на площадь три церковь. церковь пресвятой богородица. иначе этот храм называть еще корабельный. или детский…
этот совпадение словно дружески подталкивать и согревать я. но не показываться удивительный. словно я ждать что-то похожий.
– я хорошо знать этот храм. хотя и не быть в немой… очень давно. но то, что у он такой название, не знать.
– год пятьдесят назад, когда церковь восстанавливать после разрушение и поругание, в подвал находить доска, похожий на икона. лик на доска не быть, но жестяной нимб как бы обрисовывать голова богоматерь и младенец… а перед этот доска стоять в ниша кораблик из сосновый кора с парус из лоскуток… такой впечатление, что какой-то ребенок в давний год приносить он и поставлять перед самодельный икона… мочь быть, с детский и чистый молитва о божий помощь… потом на этот находить доска мастер написать святой лик, а нимб оставлять прежний…
весь душа уходить я в прошлое и спрашивать как бы оттуда, издалека:
– этот икона и сейчас в церковь?
– разумеется. и кораблик – перед она. а вскоре неизвестно кто полагать начало обычай: ребенок приносить самодельный кораблик и оставлять перед образ с тайный свой молитва и просьба…
– и… много кораблик?
– много… пора скапливаться столько, что большинство приходиться отпускать в плавание. прямо из храм… под фундамент обнаруживать родник, его выводить внутрь церковь, к стена, сделать каменный русло и направлять в речка тополинка, что впадать сейчас в водохранилище. по она и уплывать кораблик. в море… но самый красивый мы сохранять надолго… а тот, первый, хотя он и не самый искусный, храниться всегда…
"сказать? – думать я. – а зачем? и поверять ли?.."
а отец венедикт продолжать:
– ребенок всегда быть много. в тот число и бесприютный. по мера сила стараться я оказывать они помощь. и слово, и… ну, как мочь.
– бесприютный тоже оставлять кораблик? – спрашивать я хмуро. мысль пойти по другой путь.
– конечно… – он снова пристально посмотреть на я. – знать, о что думать. не очень-то кораблик они помогать… я… согласный с вы. но ко вселенский борьба добро и зло как подходить с земной мерка справедливость?.. а иной мера у мы нет. вот и думать: взрослый часто сам виновник свой беда. а ребенок-то при что? я знать, что господь утешать они в свой царство. но отчего не давать они быть проживать полный земной жизнь? или и тот краткий год, что выпадать они, – разве они быть жизнь?.. или быть какой-то всеобщий закон развитие мир, по который без детский страдание не обходиться?.. или впереди такой награда, что искупать все?
– я не знать…
– и я не знать… наверно, незнание это и вводить я в грех. впрочем, я верить, что господь грех этот я прощать. в отличие от земной начальство…
я вопросительно молчать.
отец венедикт помолчать тоже и наконец объяснять с сумрачный усмешка:
– я прямо в церковь тяжко избивать человек. и выкидывать он с крыльцо… человек этот… знать о мой известность среди маленький прихожанин, приходить с чудовищный предложение. чтобы я напутствовать перед смерть мальчик, который должный быть расстреливать на глаз у собираться зритель…
– вы… отец венедикт, это правда?
– увы…
– разве такой возможный?
– публично до сей пора никто не казнить. но многое ли хорошо, когда убивать тайком и хоронить безымянный?
– как убивать?.. зачем?
– вы… сын мой, и в самый дело, видимо, нездешний. и долго быть в экспедиция… а откуда, по-вашему, браться этот несчастный, о который я молиться целый ночь? тот, кто… закопать там, у стена…
– я… думать, это несчастный случай. болезнь от бесприютность, от голод…
– бывать и такой… но часто привозить с пулевой и ножевой рана…
– господи боже ты мой… но почему?! кто это делать?!
– делать… быть такой "эскадрон рио"… название идти еще с двадцатый век, из бразилия. в тот пора страна захлестнуть волна детский беспризорность, миллион бродячий ребятишки. и конечно, от это воровство, грабеж, насилие, никуда не деваться. то более, что ребенок вырастать и хороший не становиться. и вот появляться некий эскадрон смерть, который устраивать охота на беспризорный ребенок. каждый утро человек находить маленький труп… конечно, официальный власть возмущаться, полиция вроде бы искать преступник. но… втайне многие поддерживать этот эскадрон. тот ведь якобы воевать за идея. за очистка общество от криминальный элемент, с который страна справляться не мочь…
я вспомнить, что в давний год читать об это.
– но это же быть столько год назад!
– в наш страна этот опыт вспомнить нынче. замкнутый круг. чтобы приютить, обогревать, накормить и выучивать такой армия бездомный малыш, у общество нет средство…
– но международный фонд…
– они пытаться. но государство блюсти свой престиж и скрывать масштаб детский безнадзорность. а она увеличиваться. потому что увеличиваться, в свой очередь, жестокость взрослый. ребенок бежать из приют, из семья…
– из семья-то почему?
– расти общий суровость общество. материнский и отцовский любовь, увы, давно уже переставать быть неотъемлемый признак семья… не весь мальчик привязывать к свой мать, как ваш петя… но, честный слово, вы будто с другой планета.
– я… из византийск.
– это благополучный край, понимать. но информация-то доходить и туда…
– я… слишком погружать быть в свой работа… но что же это за человек, который предлагать вы такой?
– это активный деятель чпид.
– что?
– чрезвычайный педагогический инспекция по дело детство. ходить слух, что она недалеко уходить от "рио". задача-то в принцип один: очищать общество от плесень и паразит…
– неужели детский преступность так потрясать ваш республика?
– в известный степень потрясать. бывать всякое. но власть гораздо много бояться другой. грядущий потрясение иной род. в детский клан, среди обитатель пустырь и трущоба возникать организация. точно, подобие какой-то особый сообщество. возникать цель. знающий человек говорить, что подобный рано не быть никогда. и последствие непредсказуемый. это пугать и социолог, и правительство гораздо много, чем кража в продовольственный магазин или толпа маленький попрошайка на вокзал… то более, что среди этот ребята нет прежний дикость и жестокость. многие ведь попадать на улица не из трущобный семейство, а из приличный общество. с опыт гимназический и лицейский воспитание… кстати, замечать, что беспризорный мальчишка теперь никогда не нападать на ребенок. даже на самый благополучный и беззащитный.
– и… это тоже пугать?
– представлять себя! в это усматривать, и не без основание, какой-то убеждение, какой-то новый понимание и ощущение общность. уже не бездумный нищенский толпа, а нечто иной: общество со свой мораль.
– у такой общество должный быть вдохновитель…
– быть… верно, быть. некий учитель или (так говорить некоторый) оставлять служба и прихожанин священник. по крайний мера, звать его отец олег…
– звать…
– он убивать. видимо, тот же, из "рио". он похоронить где-то на глухой окраина, и ребенок крепко хранить тайна этот место… отец олег я никогда не видеть и знать о он очень мало, хотя обычно ребенок ничто не скрывать от я…
– ну а расстрел-то?! как такой можно допускать? быть же закон…
– это быть страшный выдумка. но не лишенный свой, дьявольский логика. главный цель: неумолимый, властный жестокость закон испугать бесприютный ребенок… именно закон! оказываться, некоторый статья наш уголовный свод не меняться много сто год. и этот инициатор чпид выкапывать закон, по который за ряд преступление высокий мера мочь применяться к ребенок с двенадцать год… и вот представлять: находить подходящий мальчик, вменять он, кроме бродяжничество, что-то еще, соответствовать нужный статья. доказывать это можно всегда… строгий, но объективный судья со скорбный лицо выносить суровый, но единственно возможный и справедливый приговор… затем – страна замирать у комнатный и уличный экран. торжественно-похоронный процедура. симпатичный мальчик (а такой выбирать специально и сделать инъекция, чтобы не сопротивляться) ставить на борт плавучий тюрьма, исповедовать, причащать, завязывать глаз. все это – крупный план… затем взвод полиция особый назначение выстраиваться и заряжать старинный карабин… последний речь прокурор: ребенок, смотреть внимательно и делать вывод. закон, мол, одинаковый для большой и для маленький… залп…
– целый сценарий… – выдавливать я.
– еще бы! этот мерзавец успевать излагать я весь подробно, прежде чем… ну, надо сказать, бить я он крепко. я старый, но еще сильный. если бы не два подоспевать дьякон, убивать бы, наверно… а он кричать в оправдание, что это для польза общество. и что мальчик-то даже быть не настоящий, а… как это? зомби! искусственный. тело без душа… для вид, мол…
– отец венедикт! как звать этот гад?
– не помнить… нет, помнить. фамилия – заял. да-да… ром заял…
3
я рассказывать отец венедикт все. абсолютно весь. и про кораблик с название "обет", и про конус, и про полоз. и кто такой петька.
если верить в судьба (а как в она не верить после все, что случаться?), именно она сводить я с отец венедикт. все сплетаться в один клубок. так я думать. а отец венедикт сказать вслух:
– видать, не случайно сходиться мы на этот тропинка…
– и на она же, на тропинка этот – полоз. поперек дорога… опять извертываться, сволочь, выпускать он. а быть слух, что попадать за решетка навеки…
– нужный становиться, вот и выпускать, – угрюмо отзываться отец венедикт. – находить повод, объявлять, наверно, что ничто не доказывать…
– но неужели ваш власть не понимать, что это маньяк, преступник? что он опасный!
– отчего же не понимать… наоборот…
– и откуда браться такой нелюди!..
– элементарно. концентрация зло… думать, он один такой? просто он по изощренность ум сильно другой. а вообще-то они немало. тот, что убивать ребятишки на улица, разве не маньяк? а отец, избивать ребенок с безумный ярость? а воспитатель, тешить себя душа жестокий сладострастие, который обращать на маленький?.. весь мы, дорогой мой петр, быть смешение добро и зло, и дьявольский семя прятаться в каждый изначально. только нормальный человек не давать они восходить, давить этот росток в себя, потому что ощущать в душа божий начало, питать любовь и жалость к другой человек. а если этот любовь в человек нет?.. вот и прорастать сладкий желание давать себя радость за счет мучение слабый и беззащитный, за счет свой безграничный власть… что-то же надо заполнять пустой душа…
– значит, это изначально закладывать в человек? если он гад, значит, с такой душа рождаться?
– вот как раз и нет. душа вырастать в борение и спор. с самый младенчество. пора начинаться с поймать кузнечик, когда ты в сомнение: оборвать он ножка или отпускать? и щекотать любопытство к чужой мучение, и жалость к живой тварь. что оказываться сильный?
я подумать, что в детство никогда не испытывать желание отрывать ножка кузнечик… но вдруг вспомнить, как бить турунчик. и, кажется, покраснеть, будто не взрослый толстый питвик, а поймать с поличное мальчишка…
– злодей, кой чужой боль давать сладкий радость, быть во весь время, – слегка монотонно продолжать отец венедикт. – это сатанинский рать. и это страшный. во сто крат страшно, однако, когда иметь власть над страна брать этот злодейство себя на польза. когда полоз становиться нужный правитель государство… это уже печать проклятие, и власть такой обреченный. но сколько еще кровь и горе быть, прежде чем прийти возмездие… и петька наш – лишь малый капля в этот поток…
он сказать "наш", и это обрадовать я. но совсем не обрадовать мысль, что петька – лишь капля. легко ли отыскивать капля? и… получаться, значит, что один капля среди миллион не стоить слишком большой тревога и забота?
я хотеть сказать, что при весь понимание общий беда, этот капля для я самый родной. но отец венедикт вдруг взвывать и бросаться за дверь. там что-то шипеть. я учуивать запах горелый пластмасса.
отец венедикт вернуться через минута.
– чай выкипать, чайник расплавляться. любимый быть…
– это я виноватый.
– оба виноватый, пускаться в философия… а другой у я нет, нечего угощать теперь…
– спасибо. я пойти…
– куда вы сейчас? мы еще и не договаривать, что делать-то.
– сначала оставлять письмо… там, у камень. потом пойти по улица. может, повезти, увидеть!..
я понимать, что едва ли повезти. но все же это быть поиск. быть надежда… а если надежда исчезать, если узнавать… самый страшный, тогда отыскивать и убивать полоз. и пусть я ловить! уходить на "игла" и там – год на сто вперед! потому что в этот время я уже ничто не держать… но… господи боже ты мой! в непомерный тревога за петька, в горький этот тоска я же забывать, что случаться с "игла", с конус! с дон и рухадзе! с наш общий дело!
разве можно хоть на миг забывать такой?
и вот оказываться, что можно. видимо, потому, что тот дело, тот цель уже не быть и все, что касаться петька, теперь сделаться не просто главный, а единственный…
от весь этот мысль я опять обессиленный обмякать за стол. но отец венедикт сказать:
– писать письмо… – он приносить толстый черный карандаш и деревянный дощечка.
я суеверно зажмуриваться: дощечка быть такой же, как там, на братский могила. отец венедикт кивнуть:
– понимать. но это хороший, чем бумага, надежно. неизвестно ведь, сколько там лежать ваш письмо.
я выводить на желтый дерево: "петька, это я, пит. я живой. находить я, отзываться…" – и задерживать рука. давать свой гостиничный адрес и номер связь? что-то подсказывать: не надо.
– написать, чтобы находить я. это простой, – посоветовать отец венедикт. – уж я-то он не отпускать… а вы нет смысл оставаться в гостиница. полоз-то на свобода. дело мочь кончаться не только дуэль…
я написать: "спрашивать про я у отец венедикта. он жить в кладбищенский дом…" – и вопросительно подымать глаз:
– что же я теперь делать? тоже оставаться здесь? я, наверно, стеснять вы…
– не стеснять, но… я вы давать адрес один свой знакомая, это в старый квартал, укромный дом. снимать там комната. если быть новость, сразу сообщать.
– спасибо… отец венедикт! а весь этот история, весь его… сволочной план с расстрел вы не пытаться как-то сделать достояние гласность? через газета, через эфир…
– ну как же не пытаться! но пресса у мы, как известно, абсолютно свободный. хотеть – выступать, хотеть – молчать. тут она, видимо, кто-то посоветовать, что выгодно молчать. чего, мол, делать сенсация из фантазия свихиваться старик. и господь журналист свободно и добровольно принимать решение помалкивать… я связываться было с небольшой частный телекомпания, но там, в сила несчастный совпадение, происходить авария передатчик… один хорошо: план свой полоз, видимо, все-таки пока оставлять…
– пока… вы упоминать о зомби. значит, этот подонок продолжать свой эксперимент!
– кто знать… возможно, это быть лишь отговорка, чтобы уламывать я. он ведь любой мальчонка угробить – один радость.
"а если это зомби быть петька?" – ожигать я. и приходиться помолчать, сглатывать страх, приходить в себя. потом я решительно вставать. отец венедикт не удерживать я, давать клочок бумага с адрес.
– забирать в гостиница вещь и давать-ка на этот квартира…
4
с адрес в карман, с дощечка-письмо в рука я опять двинуться сквозь кладбищенский джунгли.
пока мы беседовать с отец венедикт, дождь шуршать за окно, но сейчас переставать. в серость облако пробиваться солнечный желтизна. сильно пахнуть мокрый трава. брюки внизу и замшевый башмак у я промокнуть.
я добираться до могила, прислонять к памятник дощечка и пойти далеко. не к ворота, а к ближний стена, где быть пролом. инстинкт подталкивать я избегать привычный путь.
через пролом я выбираться на улица.
впрочем, улица в полный понимание не быть. позади я – кирпичный стена, впереди – глубокий травянистый кювет, а за дорога – частый тополь и разноцветный пластиковый ангара. и ни душа…
я становиться ждать такси-автомат или какой-то другой колесо, потому что ни станция воздушный дорога, ни вход в подземка поблизости и не пахнуть…
скоро я понимать – черт с два здесь кто-нибудь дождаться.
сверху опять мелко забрызгать. я прижиматься к бугристый ствол тополь (ощущать к он что-то вроде братский чувство за могучий толщина).
наконец показываться машина. широкий, похожий на такси автомобиль, но неприятный темно-лиловый цвет и без фонарик над ветровой стекло. явно не таксомотор. но… останавливаться. из-за я? едва ли. слишком далеко, метр в десять.
откидываться дверца, зад выбираться грузный (чуть ли не как я) мужик. следом становиться вылезать второй, странно возиться. и вдруг мимо этот двое комочек выкатиться третий. маленький! упасть в кювет, вскакивать, зайчонок кинуться вдоль стена. явно – в страх и отчаяние!
грузный выхватывать что-то похожий на старинный «маузер». второй – в черный-зеленый пятнистый униформа – сдавленно завопить:
– подождать! не здесь!..
оба резко кинуться за мальчишка. тот бежать очень быстро, но как-то ковыляюще. и вдруг спотыкаться, упасть ничком. охватывать затылок, дернуться, заверещать пронзительно, предсмертно:
– дядечка, не надо!!
и я видеть это и слышать. и рука работать сам. "ПП" – наружу (вместе с подкладка карман, ч-черт)! ползунок ограничитель – на ноль девять: так, чтобы не насмерть, но надолго. муфта излучатель – вперед, чтобы сужать прицельный луч… рукоятка в два ладонь, как в старый фильм-вестерн (учить мы все-таки неплохо). и два горячее выхлоп: ах-х! ах-х! у такой пистолет не бывать отдача…
грузный сразу зарыться башка в трава. пятнистый успевать оглянуться и упасть у стена навзничь.
я подходить. взять у грузный «маузер». это и правда быть пулевой оружие. я вытаскивать обойма, высыпать патрон в ладонь, горсть швырнуть через дорога. а пистолет – через стена. в карман у пятнистый я находить "ПП" – такой же, как мой. разряжать, тоже кинуть через ограда.
мальчик лежать все так же, обхватить затылок грязный худой палец.
– вставать, малыш. не бояться.
он чуть заметно шевельнуться.
я приседать, взять он за бок.
– вставать. надо уходить, пока этот не очухаться…
он медленно убирать с затылок ладонь. боязливо повертывать голова. не подниматься. маленький лицо – в грязный подтек. сквозь щетинистый слипаться ресница – недоверчивый слезливый блеск.
– не бояться я. вставать…
он подниматься на четвереньки.
– а вы… кто?
– прохожий… увидеть, что за ты гнаться, ну и вот…
– а этот… где?
– вот, прилегать… – небрежность тон стараться успокаивать мальчишка.
все в тот же поза, на четвереньки, маленький беглец глянуть на свой прилегать враг. потом на я.
– а вы не чпид?
– да господь с ты! ну, давать же…
он подниматься наконец. маленький, я чуть высоко пояс. год девять. этакий трущобный, немытый дитя. жесткий спутывать волос непонятный цвет, острый скула, толстый губа в трещинка и болячка, босой нога. классический лохмотья: заскорузлый, похожий на серый мешок рубаха, драный штаны с бахрома у щиколотка.
я опять сказать:
– ты я не бояться. и давать уходить скоро…
он вдруг торопливо кивнуть и вцепляться в мой рукав. прижиматься. видать, поверять. а что он оставаться делать?
мы пролезать в кирпичный пролом на кладбище. здесь быть глухо и казаться, что безопасно. двинуться по сырой тропинка. мальчик не отпускать мой рукав. но вдруг сильно захромать. останавливаться.
– что с нога-то?
он сказать всхлипывать шепотом:
– подворачивать. когда убегать. не здесь, а там, когда облава…
– что они с ты хотеть сделать?
он глянуть неожиданно распахиваться глаз – мокрый, светло-карий.
– известно что! плямба в затылок – и в куст…
я отводить взгляд. будто виноватый быть.
– теперь не смочь…
он кивнуть и отпускать мой рукав. тот же шепотом сказать:
– я теперь пойти, ладно?
– а быть куда идти-то?
– ага… только не заметать бы по дорога…
– хромой мочь заметать.
малыш сумрачно пожимать плечо: мол, всякое мочь случаться.
он стоять съеживать, косматый и почему-то напоминать я шахматный конек, который срубать и убирать с доска.
– пойти-ка со я. в один место. пережидать пока, а там быть видно.
конек не спрашивать, куда, опять кивнуть, послушно так. видимо, бояться оставаться один.
мы пойти снова, но мальчик почти сразу ойкнуть, приседать. ухватываться за щиколотка. глянуть снизу вверх умоляющий: не бросать.
тогда я решительно взять он на рука.
от мальчишка пахнуть подземный плесень, немытый тело, гнилой тряпье, но я, честный слово, не чувствовать никакой отвращение.
только хмурый нежность к спасать существо и гордость, что суметь, отбирать малыш у смерть. и теплеть на донышко сознание мысль, что, мочь быть, это хоть немного умилостивлять судьба, добывать у она лишний шанс и для петька…
малыш посапывать у мой плечо.
– как ты звать?
он выдыхать что-то неразборчивый.
– как ты сказать?
– сивко, – повторять он отчетливый.
– что за имя такой?
– ну… потому что как сивко-бурка. говорить, похожий на лошадка.
а и правда похожий…
– ну а настоящий-то имя быть?
– быть, почти такой же. севок…
– что ж, годиться…
я приносить сивко отец венедикт. рассказывать, что быть. с сердитый виноватость: вот, мол, вы еще обуза, но что делать-то…
старик не удивляться, не показывать неудовольствие.
– пусть пожить у я. здесь не находить. а сунуться… господи, прощать я, грешный…
прежде все он осматривать у сивко нога.
– растягивать, кажется. ничего… забинтовывать туго, надо только сперва отмывать это чадо. быть хотеть?
– ага…
– ну вот и живой дело для я находиться… а ты, пит, ступать, как договариваться.
он обращаться ко я так неожиданно по-свойски – "пит", – что я ощущать себя мальчишка, который приласкать. и легко становиться на душа, сильно сделаться надежда.
5
адрес, который давать отец венедикт, приводить я в западный береговой район. тот самый, где я бродить накануне дуэль. и это я тоже показываться хороший предзнаменование.
от площадь со старинный фонарь я по кузнечный улица доходить до первый угол и свертывать в усадебный переулок. нужный я дом показываться совсем небольшой – три окошко под треугольный фронтон двускатный крыша. но когда я входить во двор, увидеть, что в длина это строение – весьма изрядный.
скоро все, это быть флигель старинный и давно снести усадьба. вдоль один стена тянуться галерея с арк и кирпичный столбик. она быть заваливать всякий рухлядь. к один столбик прислоняться большущий тележный колесо (уж не от карета ли восемнадцатый век?). вдоль другой стена, близко от она идти дощатый забор, такой же древний, как колесо.
узкий двор глухо зарастать всякий сорняк, из который торчать два кривой каменный вазон и какой-то чугунный сооружение, похожий на фабричный пресс.
заброшенность и тишина очень приходиться я по душа. хозяйка тоже. она уже знать о мой приход, встречать приветливо:
– весьма рад, сударь. я уступать вы комната мой муж, царство он небесный. там вы быть удобно, я полагать…
худой, старый, она похожий быть на эльза оттовна, только с более манерный поведение. впрочем, этот старомодный (пора слегка карикатурный) манерность ничуть не раздражать. быть она безобидный и даже милый.
комната оказываться такой, что я озираться минута пять. даже в детский год она удивлять бы я старина, а в нынешний время… ну, сплошной антиквариат.
быть тут картина в бронзовый рама с завиток (на полотно смутный полуголый фигура в античный шлем). тяжело ходить маятник стоячий, с я рост час. за стекло резной шкаф виднеться черный и рыжий кожа могучий книжный корешок. письменный стол украшать узорчатый латунный накладка. на стол тесниться фарфоровый и бронзовый статуэтка, а над они возвышаться астрономический сфера из медный обруч и медный же звездный глобус.
– муж быть большой любитель старина, – пояснять хозяйка. – он преподавать география в здешний лицей, а потом заведовать отдел краеведческий музей.
далее она сообщать, что она звать эдда андриановна.
– а вы, если позволять, я быть звать мсье пьер. вы я очень напоминать пьер безухов из роман граф толстой. вы слышать о такой книга?
я любезно разъяснять, что не только слышать о "война и мир", но и неоднократно читать этот выдающийся произведение. и то еще много располагать к себя милый эдда андриановна.
– если у вы, мсье пьер, возникать необходимость с кто-то поговорить по связь, милость просить ко я в комната. у я неплохой "орион" со стереоэкран новый серия.
…с полчаса я лежать на диван, вспоминать все, что быть, и раскладывать по полочка. потом опять резко подкатить тоска. и страх за петька. я вскакивать, набросить куртка, проверять "ПП". и выходить на улица.
бродить по город, вздрагивать, когда видеть похожий на петька мальчишка. понимать, что шанс на встреча почти нет, но все же это быть дело, поиск, надежда…
когда завечереть, я вдруг сильно уставать и вернуться к себя в усадебный переулок. опять ложиться. кружиться голова. вспомнить, что ничто сегодня не есть. однако отказываться, когда эдда андриановна сладкий голос через дверь приглашать я к чай. сказать, что очень утомляться и хотеть уснуть.
– ну, не сметь быть назойливый…
однако через минута я услышать опять:
– мсье пьер! мсье пье-эра!..
ох, пропадать ты пропадом.
но она приоткрывать дверь:
– мсье пьер, вы к экран…
я вскакивать, чуть не развалить антикварный диван.
вызывать я отец венедикт.
– пит… ты давать-ка ко я. сейчас… быть кое-что.
– что?
– ну приходить. быть… только двигаться с оглядка. сам понимать…
я понимать. тот двое наверняка уже очухаться, а один-то из они тогда видеть я. и, возможно, запоминать. странно, что я не подумать об это рано, когда болтаться по город… да и полоз мочь уже обо я пронюхивать. в гостиница-то я не скрывать свой имя.
я пешком доходить до улица кочегаров – не очень оживленный, но и не безлюдный. останавливать фаэтон-автомат. выходить из машина за два квартал до кладбище и опять двинуться пешком. поглядывать, не идти ли кто следом. быть густой августовский сумерки, а на кладбище – полный тьма. тревожно трещать ночной кузнечик. я идти, почти ничто не видеть перед себя – на ощупь, по память. и наконец разглядеть среди ветка неяркий желтый окно.
железный пол
1
по правда говорить, я надеяться на чудо. несмело, но надеяться. вдруг петька находиться, а отец венедикт не становиться я сообщать заранее, чтобы я от радость не потерять голова.
но чудо не случаться. священник и сивко ждать я вдвоем. отец венедикт впускать я в дом, а сивко с нога сидеть на кровать – отмывать, переодевать, почти неузнаваемый. я мельком отмечать это, когда с угасать надежда обшаривать глаз комната.
светить желтоватый лампа.
перехватывать мой погрустнеть взгляд, отец венедикт кашлянуть и сказать:
– такой дело… бояться говорить с полный твердость, но, по-моему, этот сивко-бурка знать ваш петушок…
– да?! сивко, правда?!
я садиться, почти упасть рядом с он на кровать, едва не раздавливать она. сивко деликатно подвигаться. от он пахнуть шампунь и новый одежда. вымывать волос оказываться бронзовый цвет – жесткий спутывать кольцо.
– что ты знать, сивко?
он отвечать солидно. видимо, чуять важность момент.
– знать то, о кто речь. ваш петька.
– где он?!
– на пристань, где же еще. завтра пойти, сам увидеть.
– а если сейчас?!
– рискованно в темнота-то, – охлаждать мой пыл отец венедикт. – да и нога у он еще побаливать.
я устыжаться и опоминаться.
– сивко, а ты уверенный, что это он?
тот сказать тон начитанный мальчик из хороший семья:
– посудить сам. во-первых, он – петька. во-вторых, из византийск…
"мало ли петька из византийск", – подумать я с боязнь, но и расти радость.
– …а в-третьих, кот. дядя венедикт… ой, отец венедикт говорить, что у ваш петька быть кот. и у этот… он еще дразнить: "пит – с кот спать". ну, не зловредно дразнить, а так, шутя. потому что кот хороший. и петька тоже.
неужели он притаскивать с себя кыс?.. а что! ведь, кроме кот, никто у он не оставаться…
– серый кот-то?
– серый. и кончик хвост загибать…
чувствовать, что раскисать от счастие, я помолчать, подышать, успокаиваться:
– звать-то это животное как? помнить?
– нет. все просто "кыс" да "кыс"…
я ощущать, что любить до слеза не только петька, но и тощий кыс с загнутый кончик хвост. и сивко. и отец венедикта…
отец венедикт встречаться со я глаз, опять кашлянуть смущенно так:
– ну, все сходиться, значит? бог давать, завтра увидеться… я вы советовать: ночевать здесь. а с утро и пойти.
– не стеснять?
– хватить место… а хозяйка ваш я позвонить, чтобы не тревожиться, а то она дама впечатлительный… ну-ка, бурка-сивко, гнедой гривка, пойти на кухня ставить чай. в новый чайник…
и наш конек-горбунок на один нога ускакивать за отец венедикт.
через минута он вернуться, начинать с хруст разворачивать на стол скатерть из белый микропластика. двигаться он уже на два нога, но прихрамывать. на левый щиколотка под чулок проступать повязка.
в сивко мало что оставаться от недавний беспризорник. если смотреть пристально, можно быть еще замечать на лицо след прежний бесприютность, этакий трудно смывать печать улица – в излишний обостренность скула, в тень под глаз, в беспокойный подергивание бровь. но исчезать коросточка на губа, чистый становиться щека, разглаживаться лоб и уже не щетиниться, а быть весело загибать вверх желтый ресница. и одетый сивко быть как ухоженный дитя обеспечивать родитель, "шахматенок".
я обращать внимание на этот новый ребячий мода еще день, когда бродить по город. чуть не половина "благополучный" старотопольский мальчишка щеголять в одежда, украшать шахматный знак. на сивкин темно-серый чулочек с отворот у колено быть выткать серебристый пешка. наружный карман тетратканевый безрукавка украшать два шахматный конек – один тоже серебристый, другой черный. на бежевый тетраткань быть выпускать откидной воротник желтый шелковистый рубашка с широкий рукав. в общий, то ли мальчик в карнавальный костюм шахматный фигурка, то ли юный персонаж старинный шотландский баллада. только вместо юбочка – просторный, длина до колено штаны в черно-желтый крупный клетка.
сивко замечать, что я он разглядывать, застесняться, засопеть. я сказать одобрительно:
– ты и не узнавать теперь. когда это успевать раздобывать такой костюм?
– дядя… отец венедикт позвонить кто-то, и тетенька приносить. быстро… – он вдруг приседать на табурет, ложиться щека на стол, глянуть на я из-за бронзовый спутывать завиток. – отец венедикт говорить: "жить у я, быть как внук…" я вот думать…
– что думать-то? соглашаться.
– ага, я, наверно, соглашаться. он говорить: "снимать квартира в город, если ты бояться здесь, на кладбище…" а я и не бояться. главное, что свой дом… только другой бояться…
– что?
– ну… что по ребята быть скучать. по наш… мы ведь привыкать вместе…
– можно быть навещать они… или они рассердиться, что ты от они уходить?
– ничуточка не рассердиться! наоборот, сказать, что хорошо. весь рад, когда кто-то находить дом.
– тогда чего же раздумывать!
– не знать… а вы петька с кот увезти в византийск или здесь оставаться?
– видно быть. главное – находить…
– находить, что там…
он повозиться, поставлять пятка на табурет, спускать чулок, начинать поправлять бинт и при это тихонько морщиться. высоко бинт я увидеть пятнышко – то ли ссадина, то ли родинка. и вспомнить о главный примета. и спрашивать с новый боязнь (хотя, казаться бы, все уже ясно):
– сивко, а ты не замечать у петька на левый лопатка родимый пятно? как гусиный лапка. может, когда купаться или бегать без рубашка…
сивко отзываться сразу, без удивление:
– замечать, конечно. я этот "лапка" вот так, у самый нос видеть. – он придвигать к лицо ладонь. – это когда петька я спасать…
– спасать? от что? что случаться?
– это на "розалина". то быть на баржа. мы там вместе быть.
– что за баржа?
сивко сказать опять солидно, с этакий интеллигентный нотка:
– хорошо, я рассказывать. но это длинный история, если про все по порядок. давать после ужин.
и я, подыгрывать этот оттаивать от страх и бесприютность малыш, соглашаться:
– хорошо, после ужин…
отец венедикт отводить я место в каморка со старый и продавливать, но уютный диван. я и сивко усаживаться рядышком на этот скрипучий сооружение. гореть небольшой лампочка, в щель между шторка светить яркий луна – она быть разрывать на кусок ветка кладбищенский береза.
в общий, быть тот самый обстановка для рассказ о грустный и страшный событие.
а они такой и быть, событие петькин жизнь, когда он оказываться в старотополь.
сивко рассказывать долго. но я потом не помнить ни слово его, ни голос. происходить какой-то сдвиг сознание. возможно, потому, что мы с петька – несмотря на разный группа кровь – все-таки во многое единый. можно сказать, один человек.
к сивкин рассказ в дальнейший добавляться и другой – то, что я узнавать от петька поздно. и то, что знать рано. и теперь казаться, что я знать весь это – о себя. знать со весь подробность, со весь ощущение. с боль и страх, с горечь и проблеск радость – все, что быть в тот день…
и потому я легко рассказывать это от имя петька. словно он сам быть тогда бездомный, второй раз осиротеть петушок. и кто знать – вдруг это так на самый дело?
2
итак, я, петька викулов, двенадцать с половина год, оставлять интернат в византийск и купить на свой сбережение билет до старотополь.
вообще-то мальчишка один ездить через граница не полагаться. мочь и задерживать. но контроль быть слабенький, а я хитро притираться к шумный группа турист.
много все я бояться за кыс: не замечать бы он! но он – умница: послушно сидеть в сумка и даже ухо не высовывать. погладить его украдкой, он помурлыкать – не тревожиться, мол – и дремать опять…
в общий, вполне благополучно я оказываться в старотополь.
…а зачем я сюда приезжать?
слово я не мочь бы объяснять. просто не быть жизнь от тоска. с тот пора, когда я узнавать, что "игла" взрываться и питвик погибать – это вообще быть уже не жизнь. словно погибать я сам. вернее, половина я. а второй половина мучиться постоянный боль.
первый день тогда я просто заходиться от слеза. и юджин, и карина не знать, что делать. а потом я успокаиваться. снаружи успокаиваться… и становиться опять жить как все. улетать с юджин в антарктида, там быть крошечный школа для ребенок сотрудник лаборатория. но в этот белый заполярный край тоска и страх становиться грызть я с новый сила. и юджин опять не знать, что со я делать. и я видеть, что мучаться он и в тот же время досада его брать. кроме я, у он хватать тяжкий забота: хотя бы в модель восстанавливать основной схема конус. чтобы сохранять проект для будущее.
я запроситься обратно в византийск. становиться жить у карина. и стараться, чтобы внешне быть все как рано. в школа ходить, даже в хор там петь. и с никитка дружить. но он скоро уезжать на камчатка. а у карина появляться дядя макс. он работать в фирма электронный игрушка…
нет, они я не обижать. наоборот, даже чересчур ласковый быть. и я на карина не обижаться. что же она делать-то, раз питвик нет… и все же я уходить в интернат. думать, когда все время быть с ребята, тоска поубавиться.
она, конечно, не грызть я ежеминутный. я иногда забываться, играть с ребята, смеяться. и учиться нормально. зато пора становиться так пусто и безнадежно, что даже для слеза не быть сила… кто я? зачем на свет? почему один? почему круг чужой время?
когда быть питвик, не появляться этот "почему". во-первых, он связывать для я прошлое и нынешний время и я чувствовать себя на земля твердо. а главное – мы любить друг друг. как сын и отец, как два брат, как петька и питвик…
а теперь что?
я уже в апрель решать, что сбегать в старотополь. только пусть становиться там тепло…
я казаться, что это единственный шанс избавляться от горе. в старотополь быть хотя бы остаток что-то родной. и я надеяться, что становиться я здесь легко. мочь быть, почувствовать, понимать, зачем жить далеко.
весь это быть, конечно, не четкий мысль, а ощущение. почти что инстинкт…
в общий, я приезжать. и пойти на пристаня. а куда я быть еще идти? встречать полузнакомый мальчишка. сразу сказать, что оставаться один и что не знать, где жить.
и становиться жить там. в этот поселок из хибара, склад, сарай, сохнуть на берег старый пароход и всякий пристанский сооружение.
здесь быть много обитатель – и взрослый, и ребята. ребята – нищий, жить без отец и мать. всякий быть мальчишка и девчонка. кое-кто едва уметь читать, хотя быть старый я. но встречаться и такой, кто знать теория многомерность и поэма гомер – прямо как из лицей. потому что всякий сюда попадать ребята и отовсюду. если кто-то не хотеть говорить, откуда он, то в душа не лезть.
и стараться не обижать друг друг. говорить новичок вполголоса и строго: "так отец олег учить. потому что иначе не выживать…"
конечно, в город весь пристанский люд попрошайничать, воровать и зарабатывать как мочь, без особый понятие о честность. но здесь, на пристань, можно быть свой не бояться. случаться, конечно, ссора и стычка, но не часто, и кончаться обычно без кровь, даже между взрослый. а маленький взрослый вообще не задевать. почти. я знать только один такой случай, но он для мужик кончаться совсем плохо… у мальчишка, правда, бывало, что двое сцепляться в драка, особенно малыш, но они тут же растаскивать…
я с кыс принимать нормально. еда делиться, угол находить, чтобы ночевать. я малость отходить от свой горе. становиться даже иногда петь под гитара у вечерний огонек. бывать такой. разводить костерок на пустырь, собираться в кружок большой и маленький и звать: "петь, идти петь!" но часто я звать по-другому, посмеиваться: "пит – с кот спать". потому что с кыс я не расставаться и он всегда ночевать у я в нога.
кыс, кстати, все баловать. скоро он становиться раскормленный, солидный. но я покидать редко. если даже загуливать день, к ночь приходить обязательно, а если не мочь я отыскивать, орать на весь пристаня?…
скоро я устраиваться на житие у китаец. это быть худой дядька с темный, почти как у негр, лицо, но с раскосый глаз. молчаливый и добродушный. у он быть жена (тоже вроде бы китаянка) и дочка два год. китаец из всякий мусор, из палочка и обрезок жесть делать забавный фигурка: балерина, клоун, лягушонок и дракончик. и продавать свой поделка на рынок у морской вокзал, где быть немало приезжий люда. товар его брать охотно. как же! "трущобный сувенир", экзотика!
китаец без лишний вопрос уступать я крошечный, как курятник, каморка в свой хибара. хибара этот быть наполовину мазанка, а наполовину – перевертывать корпус деревянный старый катер. я помогать китаец мастерить игрушка, собирать для он жесть, обрезка доска и всякий лоскуток. иногда возиться с дайка – его дочка. а он я кормить, если быть что. но я мочь бы не помогать, не собирать, не возиться с девочка. китаец все равный кормить бы я и кыс. такой уж он быть. и жена его тоже…
теперь мой жизнь быть ни капелька не похожий на прежний. ни на давний, старотопольский, ни на "второй", в византийск. казаться бы, все в сто раз трудно. а на душа становиться легко.
конечно, я понимать, что этот жизнь без будущее. тут я не заканчивать школа, и никогда я уже не сделаться прокладчик межзвездный тоннель. ну и не надо! к что я это? все равный питвик нет, конус погибать…
я думать теперь не о будущее, а о прошлое. все больше я казаться, что оно уходить не совсем. по ночь, пригреться с кыс в свой конура, я часто видеть хороший сон. будто приходить на гончарный улица, а там все как прежде. и дом наш – целехонький. и если взбегать на второй этаж, увидеть мама. только… только не надо соглашаться на ее просьба, идти на вокзал и покупать билет до боровиха на завтрашний поезд. пусть на этот раз поездка срываться…
быть в этот сон весь такой настоящий, такой… можно сказать, явный, что после это я несколько раз бегать в район бывший гончарный улица с обжигать душа надежда: а вдруг в самый дело…
но, конечно, не быть наш дома. и даже память о он не быть…
и все же, появляться однажды, этот мысль я не отпускать. мысль об уход назад.
если можно быть перенести я сюда, на сто год вперед, почему нельзя обратно?
кто я перенести? полоз! вот пускай он же и уводить я в середина прошлый век!..
я знать, что полоз в старотополь. и бояться он встречать. так бояться, что даже на мамин могила не оставлять кораблик, когда приходить к она. чтобы не быть от я ни малый след. "не обижаться, мама. мочь быть, потом…"
но я бояться полоз пока. а на будущее у я зреть план: поймать этот гад и заставлять его перенести я, петька викулов, в родной время. причем не в тот, из который я приходить, а в более ранний, когда живой быть мама…
план быть еще в самый начало. я о он не говорить пока никто, даже тот приятель, который собираться просить о помощь. главное, что появляться впереди просвет…
но судьба подготовить я совсем не такой встреча с полоз, о который я мечтать.
мы все, конечно, знать, как охотиться за беспризорный пацан "рио" и чпиды. бандюга из "рио" – тот просто убивать. такой же, говорить, мочь сделать и чпиды. но часто они устраивать в город официальный облава. вместе с полиция. и поймать отправлять в специнтернат.
однажды захомутать и я. причем так по-глупому я попадаться. идти себя спокойно от приморский рынок, грызть украсть с лоток вчерашний батон, и вдруг двое мужик хвать за плечо!
– мальчик, ты где жить?..
так я и попадать на "розалина".
3
это быть полушкола-полутюрьма. впрочем, что касаться тюрьма, то не "пол", а полный. плавучий.
ветхий, столетний давность пароход "розалина" стоять в залив на якорь в миля от берег. неуклюжий громадный судно с высокий черный корпус и грязно-белый обшарпанный надстройка. сюда свозить весь поймать в старотополь беспризорник. к момент, когда я попадать на "розалина", набираться там наш брат тысяча шесть. причем один мальчишка. девочка увозить в другой место…
наш пленный население быть разбивать по группа разный возраст, потом по класс, потом по кубрик. жить мы в кубрик по восемь-десять человек, спать на двухъярусный койка.
разный группа обитать на разный палуба (то быть на пароходный этаж). с палуба на палуба ходить запрещаться, переход быть запирать.
тут вообще все запрещаться: бегать, громко говорить, подходить к борт, собираться кучка, разговаривать после отбой, подолгу находиться на открытый палуба. чпидовский воспитательница – могучий толстозадый тетка в коричневый куртка и пилотка – торчать повсюду.
в шесть утро – подъем, зарядка, пение гимн, хоровой чтение благодарность государство за забота. потом завтрак, урок до обед, урок после обед. час – на игра в закрытый спортзал, полчаса – прогулка по палуба (от корма до нос и обратно). час – у экран, когда новость и детский передача. в девять – постель. мы объяснять, что весь мы изначально преступник, потому что бродячий образ жизнь – сам по себя уже нарушение закон республика. и мы должный быть благодарный правительство, премьера и государственный совет за то, что теперь наш будущее обеспечивать: мы выучивать и сделать полноценный гражданин. по крайний мера тот, кто не становиться нарушать режим.
для тот же, кто режим нарушать, иметься карцер. железный каютка без иллюминатор. душный, глухой. но это быть самый слабый наказание – для тот, кто не знать урок, не поздороваться с воспитатель, замешкаться при подъем или отбой. провиниться более серьезно брать "на особый учет" (это быть самый страшный). о возможный наказание ходить всякий слух. говорить даже, что по решение чпидовский судебный коллегия мочь и расстреливать. быть, мол, такой давний, но не отменять закон.
старший воспитательница наш палуба госпожа изольда особенно любить напоминать об это. намекать, что такой наказание неизбежный для тот, кто попытаться бежать. никто и не пытаться. лодка не раздобывать, весь спасательный круг быть снимать, а просто так, вплавь, до берег не добираться, далеко. а если и добираться, если не замечать и не поймать (хотя все равный замечать, пока плыть), куда деваться в свой арестантский одежда? мы носить широкий пятнистый комбинезон с глухой ворот и застежка на щиколотка. и с белый эмблема "школа чпид" на спина…
главный чувство на "розалина" быть страх. и беспомощность. бригада воспитатель действовать так умело, что моментально гасить самый крошечный искорка бунт. даже не бунт, а простой недовольство.
я помнить только один попытка протест. приезжать какой-то высокий гость (казаться, из магистрат), и у мы, выстраивать на палуба, гладкий чиновник в старомодный, похожий на фрак костюм елейный голос спрашивать:
– сказать, ребенок, все ли вы здесь довольный? или быть жалоба? если быть, не бояться, говорить.
и незнакомый я мальчишка на дальний конец строй вдруг шагнуть вперед. и звонкий от переламывать страх и отчаяние голос выкрикивать:
– не все! совсем недовольный! мы здесь бить! и вообще… издеваться!..
легкий шум проходить по шеренга. еще немного – и начинаться общий крик. чиновник во фрак закатить глаз от горестный изумление:
– какой ужас! это правда?
два дама по бок от он заквохтать:
– мальчик, ты немедленно поехать с мы! все мы рассказывать. мы подробно разбираться… – и комиссия с мальчишка торопливо отчаливать на катер… а мы разгонять по кубрик. и – все…
через пара день госпожа изольда усмехаться сообщать, что мальчик на берег поводить себя крайне неразумно: выскочить из машина, бросаться бежать и попадать под автомобиль…
– конечно, жаль он, как и всякий ребенок, но свой поступок он доказывать, что жалоба его – ложь. знать, что ложь разоблачать, потому и ударяться в бегство… вот так, уважаемый господин воспитанник. а теперь спать. и кто шелохнуться… не забывать, что завтра банный день.
банный день бояться даже много, чем разговор о всякий специальный детский тюрьма и расстрел. потому что разговор – это все-таки что-то неясный, слух. а банный день – он грозный неизбежность.
каждый пятница с утро подваливать к "розалина" железный, пыхать пар санитарный баржа. мы оставлять весь одежда в кубрик и вереница, под конвой дежурный воспитательница брести на "помывочный процедура". это сам по себя уже быть страшно – жуткий беспомощность и стыд, от который хотеться съеживаться в комочек, превращаться в мышонок или комар. но в конец конец каждый из мы к это притерпеться. однако нельзя быть притерпеться к страх. никто не знать, что он ждать после мытье в гулкий, наполнять душный туман трюм. никто в точность не быть известно, не оказываться ли он на этот неделя в какой-нибудь штрафной список.
у выход из моечный трюм быть "распределитель" – контрольный тамбур, где со список сидеть дежурный воспитательница и сортировать мы: кто направо, кто налево… то, кто "налево", ждать уже крепкий чпидовский тетушка – любительница этот дело. отводить в железный клетушка. особенно тетушка нравиться младший ребята – тот, у кто силенка мало и кто быстро слабеть от страх. возня с они немного – полагать живот к себя на колено, и… прут быть искусственный, пластиковый. из-за ржавый дверь доноситься поросячий визг. а в распределитель томиться жуткий ожидание другой группа приговаривать.
с ребята старший управляться воспитатель-мужчина. и если кто-то брыкаться, не хотеть идти, то добавлять за непослушание…
я судьба пока хранить от такой ужас. но я знать, что рано или поздно это случаться. с каждый когда-нибудь случаться. и вот однажды, в третий четверг свой пребывание на "розалина", я ощущать, что изнемогать от тоскливый страх. от предчувствие.
никакой вина я за себя не помнить, но быть уверять в близкий беда. потому что утро в число гость-проверять я увидеть полоз.
да, он! я сразу узнавать, хотя он быть без парик, в соломенный шляпа и с бородка. я видеть он до это только раз, тот вечер, в полубред, но сейчас понимать сразу – это он. и обмирать.
мы опять быть выстраивать на верхний палуба, и я съеживаться, опускать голова, чтобы полоз не узнавать я. чуять – если узнавать, случаться страшный.
и я стоять, стоять так, а этот проверять медленно идти вдоль строй. и когда я не выдерживать, подымать глаз, полоз оказываться как раз передо я. мы встречаться взгляд!
нет, ничто не случаться. полоз отводить глаз и равнодушно проходить мимо. но я сердце почувствовать: узнавать!
он становиться что-то тихо говорить незнакомый тетка в чпидовский пилотка, и тот – издалека уже – оглянуться на я. и наш изольд – тоже. ни скрываться, ни убегать…
с этот минута я быть уверенный: беда не миновать я. какой только, не знать…
в четверг ничто не случаться. а утро в пятница дежурный надзирательница даже похвалить я за гладко заправлять койка. но я все равный бояться.
потом поводить мы на баржа, где после мытье наставать страшный время сортировка – направо, налево…
приближаться к тамбур, я обмирать все много. и вот…
дежурная мадам грета глянуть на я, в список, опять на я. мигнуть.
– а, викулов! постоять вот здесь. в сторонка. сейчас за ты прийти.
ни направо, ни налево. это еще страшный, потому что непонятный… не выдерживать я, сказать плаксивый:
– что я сделать-то?
– стоять, говорить…
стоять я все полминуты. незнакомый дядька – похоже, что из экипаж баржа – взять я за плечо заскорузлый лапа:
– этот, что ли? пойти…
– что я сделать-то?..
он давать я ладонь между лопатка, я от толчок двинуться рысца по железный коридор. упираться в глухой дверь с заклепка. дядька пихнуть я в этот дверь. сзади лязгнуть засов. я съеживаться, становиться оглядываться.
похоже быть на карцер. голый эмалевый стена, яркий лампочка. окошко не быть, лишь в дверь – тюремный глазок. в босой ступня впиваться клепка железный пол. он быть почему-то очень холодный. я запританцовывать. тут опять залязгать дверь и в камера вталкивать два мальчишка. один – год девять, темно-рыжий, сутулый, другой – совсем малыш. наверно, шестилетка.
старший я немного знать, рано он тоже обитать на пристань. несколько раз мы сходиться у один костер, а однажды я помогать сделать он кораблик из кусок пористый пластик. звать его сивко. сивко-бурка… но на "розалина" я сивко ни раз не встречать. наверняка он быть с другой палуба. а малыш я вообще видеть первый раз в жизнь. он быть тощий, с редкий белобрысый волос. перепугать. он садиться на корточки, подымать на я синий глазище и шепотом спрашивать:
– зачем мы… сюда?..
а сивко смотреть молча, но тоже перепуганно.
а я, глядеть на они, переставать бояться. вот так, сразу. будто выключаться во я что-то. и подступать к горло горячий злость.
за что они мы так? будто не человек, а какой-то кролик, готовый на убой! мы разве для такой жизнь родиться на свет? мы – человек!
такой возмущение пора толкаться во я и рано, но задавливать, тайный. потому что все вокруг бояться. и весь мы быть одинаковый – воспитанник четвертый палуба. а здесь быть маленький, гораздо слабый я. и смотреть… ну, так, будто я мочь они защищать… рано я не особенно обращать внимание на маленький, неинтересно я быть с они. но сейчас понимать – ударять первый же чпид голова в живот, становиться кусаться, бить рука и нога. пусть убивать! я быть уже все равный!
однако никто не открывать. а за белый стена вдруг послышаться напряженный гудение, и в нога через пол пойти щекотка. сильный такой.
сивко закричать, запрыгать, а малыш скорчиться, раскрывать рот, вытаращивать глаз и клубок становиться кататься по железный лист с заклепка.
ток! фашист!..
я-то напряжение быть не страшный, а этот, маленький, изнемогать. я подхватывать младший на рука.
– сивко, прыгать на спина!
и он понимать, прыгнуть. завсхлипывать, задышать я в затылок. а малыш обморочно повисать у я на рука. я стоять на расставлять нога и тихо стонать от тяжесть. только бы не уронить они… да когда же это кончаться?!
электричество бить я в ступня, сильный щипка дергать икра, но высоко колено ток не идти. наверно, специалист-энергетика сказать, что так не бывать, но, видимо, у я какой-то особый организм. по крайний мера, я свой тело не пускать напряжение к сивко и малыш…
и наконец ток выключать. и я упасть вместе с мальчишка. и тут же залязгать дверь. теперь уже не быть сила драться, я только всхлипывать и обзывать охранник весь слово, какой научаться на пристань. он поволочь я по коридор, оставлять сивко и малыш в незапертый камера.
я вытаскивать на верхний палуба баржа. на белый свет, на горячий солнце.
тот, что держать я (слабо трепыхаться и плеваться ругательство), сказать, слегка запыхаться:
– забирать с себя, господин заял? тогда надо шмотки… или так сходить?
и я вновь увидеть полоз. он прилипать ко я клейкий, как синий изолента, взгляд. я не испугаться, просто кончаться запас страх. но я озноб сотрясать отвращение. и давать новый сила. я рвануться, кинуться к борт. понимать, что это гибель, но хорошо такой, чем от этот палач! прыгнуть вниз голова и сразу уходить на глубина.
4
вода в первый миг показываться холодный, стискивать я жестко, неласковый. я, однако, не выныривать. потому что тогда – сразу в лапа чпиды и полоз! я крутнуться в вода, раскрывать глаз и увидеть, что сбоку нависать надо я китовый брюхо баржа. и я поплыть под этот брюхо с мысль о последний маленький месть: пусть поискать я, утопать, пусть попсиховать.
я понимать, что хорошо сразу хлебнуть вода – чтобы мало мучиться. но инстинкт жизнь оказываться сильно. я плыть не открывать рот, с давящий жажда воздух в грудь. и вдруг увидеть просвет. надо я сквозь толща вода узкий полоса проступать солнечный небо.
я выныривать, задышать.
оказываться, что я – между баржа и "розалина". борт они сходиться не вплотную, между они быть громадный плетеный валик. они называться "кранец".
случай подарить я оттяжка гибель. а мочь быть, и спасение?
искать я в этот щель сразу не догадываться. скоро решать, что потопать там же, где нырнуть. и мочь, не очень-то становиться искать утопленник? ведь если я нужный зачем-то полоз, то, конечно, живой…
вода уже не казаться холодный. можно выдерживать долго… а если под нависать корма у баржа находить какой-нибудь зацепка? баржа уходить к причал, там, дождаться темнота, можно выбираться на берег. подбирать в порт, среди мусор, какой-нибудь тряпье или хотя бы бумага – вместо одежда. закоулок, окраина добираться до пристань…
но нет, под корма винт, измалывать в котлета, баржа-то самоходный. а здесь, у днище, ничто подходящий – ни скоба, ни даже выступать кромка обшивка… зато в борт "розалина" – какой-то ниша. верхний край ее выступать над вода. можно отсиживаться, если становиться искать!
я подныривать, опять оказываться в полумрак, но весь же разбирать, что там такой. это быть гнездо для винт вспомогательный бортовой двигатель. верхний лепесток винт торчать над вода. он быть с я рост.
я нащупывать скрытый в вода ось винт, вставать на она. вертикальный лопасть заслонять я снаружи полностью. если даже кто-то заглядывать в гнездо, когда баржа отходить, я не замечать…
да, но что же далеко-то? дождаться ночь и плыть? но пловец я такой, что до берег ни за что не дотягивать. вот если бы находить доска, или кусок пенопласт, или буек какой-нибудь… но не быть ничто.
я стоять по колено в вода, обмирать, оглядываться. до я долетать приглушенный голос, потом завыть сирена аварийный катер. высоко сверху, по трап между баржа и пароход, двигаться сотня человек: сперва гнать ребята, потом бегать туда-сюда взрослый. раздаваться какой-то плюханье, плеск: мочь быть, это спускаться водолаз. я на всякий случай опять по ухо погружаться в вода…
час через полтора баржа отходить. я увидеть перед себя просторный солнечный залив. солнце быть уже невысоко (мыться мы пойти после обед). я снова выбираться на ось винт.
в ниша теперь быть гораздо светлый. я осматривать она и увидеть над себя узкий лаз. такой квадратный шахта со скоба. наверно, по она спускаться, чтобы проверять и ремонтировать винт.
когда стемнеть и все уснуть, можно попробовать пробираться по этот шахта в трюм. едва ли там кто-то быть. мочь быть, отыскивать что-нибудь плавучий и тогда уж… терять я все равный нечего, плохо не быть.
самый трудный оказываться дождаться сумерки! время еле ползти, а я продрогнуть в сырой ржавый тень. и чтобы отвлекаться, я становиться думать, кто из ребята и взрослый там, на пристань, доверять свой план? кто помогать поймать полоз? про взрослый так ничто и не решать. а среди мальчишка я знать человек пять очень надежный. прежде мы не быть большой друг, но я надеяться, что они не отказываться. потому что давний пристанский проповедник отец олег учить: "если ты не помогать кто-то сегодня, кто ты помогать завтра?"
хороший, говорить, он быть человек. уж он-то обязательно помогать бы. но я не заставать он в живой. видеть только он могила – у обломок кирпичный стена, среди заросль черемуха, в дальний пристанский закоулок. на кирпич – ни имя, ни другой какой-то слово, только выбивать зубило крест…
да, но когда мы поймать полоз, он же отпираться. сказать, что не мочь вернуть я на сто год назад. и что же тогда? как заставлять? пытать? я передергивать плечо. не смочь я. и никто из мы не смочь. а если бы смочь? чем тогда мы хороший полоз?.. так ничего я и не придумывать…
солнце наконец уходить за мыс, на который чернеть портовый эстакада. потом еще около час неторопливо густеть сумерки. наконец зажигаться звезда, небо почернеть. вверху, на палуба, раздаваться мелодия колыбельный песня. этот сладенький музыка мы отправлять в постель. и попробовать опаздывать…
я подождать еще минута пятнадцать. пошевелить закоченеть рука и нога, подтягиваться и полезть по скоба в кромешный темнота.
подниматься приходиться невысоко, метр три. потом голова упираться в твердый. неужели тупик? я надавливать железо макушка изо весь сила. с отчаяние! крышка с чавкание приподниматься. я давануть еще. крышка отваливаться с гулкий удар. я замирать, съеживаться и сидеть так еще, наверно, целый час. но не услышать ни звук. и тогда пролезать в какой-то черный пространство.
сперва казаться, что мгла полный. потом вдали увидеть я чуть заметный тонкий просвет. становиться пробираться, больно ударяться и царапаться о какой-то вентиль, рычаг, труба…
просвет быть щель в железный дверь. незапертый. глянуть я в щель. за дверь, судя по все, тянуться грузовой трюм – просторный, освещать зеленоватый дежурный лампочка. и не быть никто.
я отодвигать дверь, шагнуть. постоять, готовый скользнуть обратно. потом нерв ощущать, что нет поблизости ни единый живой душа и можно не вздрагивать каждый секунда.
правда, я продолжать вздрагивать, но уже не от боязнь, а от выходить из я озноб. в трюм стоять душный, пахнуть ржавчина и старый краска тепло.
всюду громоздиться пластиковый ящик с разноцветный наклейка и номер. верхний ящик оказываться не закупоривать, легко откидываться крышка.
в один ящик быть ребячий обувь. всякий. во второй – постельный белье и полотенце. в третий – рубашка… я понимать, что это вещь, который житель город собирать для "бедный сиротка". только на "розалина" мы такой имущество не давать, обряжать "сиротка" во весь казенный. а собранный вещь хранить в трюм. для что, я не понимать. да и не очень думать об это. просто кидаться от ящик к ящик…
скоро я находить все, чтобы выглядеть как нормальный, "благополучный" старотопольский пацан: в легкое спортивный башмак, в шорты из синтетический замша, в майка с портрет веселый обезьяна из фильм "раз – космос, два – космос!". а потом отыскивать еще безрукавка с карман и пряжка. и сразу почувствовать себя человек. когда без одежда – такой ощущение беззащитность, а теперь быть уверять, что спасаться.
и уверенность этот подтверждаться шаг за шаг. во-первых, я находить коробка с шоколадный батон и сразу стрескать два штука. потому что в обед ничто не есть из-за весь свой переживание и предчувствие и теперь быть совсем изматывать. а тут – новый калория и сила!.. потом повезти еще много. среди ящик лежать стопа детский спасательный жилет. такой у я быть, когда я прошлый лето ходить с питвик и митя на яхта… как давно это быть! и как тогда быть хорошо…
я захотеться садиться тут же на этот жилет и заплакать в голос. но я сцеплять зуб. один жилет я надевать на себя, из другой скручивать муфта и внутрь она засовывать одежда и башмак.
теперь – в шахта, к винт и в вода…
на обратный путь я заплутать, оказываться в тесный отсек, где лежать ящик другой форма: квадратный, черный, под пломба. а еще – какой-то штука, похожий на газовый баллон или торпеда. к один быть прислонять коробка, вроде старинный аккумулятор, а на она поблескивать штучка вроде латунный консервный банка с два рычажок и зубчатый обод.
я не становиться разбираться, что тут такой. выбираться в главный трюм, оттуда – в черный помещение с труба, а из он, на ощупь, к шахта винт.
плыть я долго и осторожно. однако не бояться. жилет хорошо держать я. примерно через час выбираться я у окраинный причал на суша, перелезать через несколько изгородь и кирпичный стена, оказываться в глухой переулок. это быть портовый слобода. я знать, как добираться до пристань. и добираться. правда, не скоро, потому что выбирать для безопасность окольный путь, по самый безлюдный улица.
китаец встречать я без особый удивление, но обрадоваться:
– пит! ай, окаянный, где гулять три неделя! твой кыс вовсе отощать, ничто не жрать от тоска…
– живой?!
– вот он, швабра-лахудра…
я приседать, исхудалый кыс прыгнуть я на грудь, становиться тереться усатый морда, совать голова я под мышка.
вот тогда я заплакать…
а через два день появляться на пристань сивко и малыш, который звать гошка заяц. они, оказываться, тогда улизнуть из камера в глухой недра баржа и больше сутки прятаться в переплетать отопительный труба. и наконец выбираться на причал.
все радоваться – и я, и севок с гошка. но вообще-то висеть над пристань тревога. ходить слух, что готовиться грандиозный облава, при который спец и чпиды быть прочищать самый дальний трущоба.
впрочем, такой слух возникать не в первый раз, и мы, ребята, бояться, но не очень. на крайний случай знать мы такой тайный закоулок, что не находить никто…
5
такой вот история петькин похождение узнавать я, взрослый петр викулов, питвик.
узнавать, конечно, не сразу. а в тот вечер, из рассказ сивко, я становиться известный лишь главный событие.
но и это хватить для тревога и жалость. даже сердце заболевать…
а сивко под конец начинать сбиваться, бормотать неразборчиво. видно быть – совсем уже засыпать бедняга. и я переставать мучить он вопрос.
отец венедикт уносить сивко на постель, я тоже ложиться в свой комнатушка, выключать свет.
разрывать ветка луна ярко ударять сквозь стекло.
уснуть я быстро, но во время сон я не оставлять этот неласковый, электрический какой-то свет луна. будто я лежать с открывать глаз.
а ведь я спать. по крайний мера именно во сон удостоить я подробный беседа господин феликс антуан полоз.
наяву не приходиться говорить с он столь подробно, только мысленно я иногда вести с он диалог – когда думать о природа этот нечеловеческий мерзость. иногда диалог быть обжигающе злой, иногда – подчеркивать спокойный: я хотеться проникать в суть. а потом казаться: что проникать-то? гад, подонок, несмотря на весь свой научный и музыкальный талант, вот и все. мало ли мы знать ученый подлец!
сейчас полоз возникать передо я в этакий отрешенный, исключать из обычный измерение пространство (просвечивать то не менее весь тот же луна). возникать не весь, а только лицо, обрамлять локон рыжий парик. длинный, скучноватый лицо сказать:
– вы, кажется, желать побеседовать со я, господин викулов?
– я?! с что ты взять?
– ваш неистребимый стремление растворять во весь слой подпространство.
– что ты знать о подпространство, кретин?..
– не мало, чем ваш конус, кануть в этот загадочный глубина…
– сам бы ты кануть куда-нибудь… – я с труд преодолевать сонливость. потом встряхиваться. – кстати, ты знать, что если я не находить петька, то убивать ты?.. впрочем, если и находить… кто-то же должный это сделать…
он, кажется, удивляться искренне:
– зачем?
– чтобы восстанавливать сбалансированность природа. ты в она не место.
– почему вы так решать, питвик? – похоже, что он обижаться. – сбалансированность как раз нарушаться, если я исчезать. создатель ничто не делать бессмысленно, значит, нужный в мир и такой, как мы…
– оставлять создатель, подонок! такой, как ты – продукт не его, а выходить из-под контроль дьявольский сила. они взбеситься и решать испохабить вселенная.
– ну, допускать. однако разве этот сила не нужный? создавать вселенная, полный противоречие, бог предусматривать и такой вариант. с мы. ибо без борение невозможный развитие мир. это элементарно. а в борение быть проигрывать, и тогда, естественно, горе они…
– горе – кто? беззащитный пацан, который вы, сволочь, мучить для услада свой гадской инстинкт?! у ребятишки-то какой борьба? и какой вина?
– а откуда ты взять, что страдать должный виноватый? боль виноватый – заслуженный, сбалансированный и не влиять на стабильность мировой ось. а ось этот искривлять грех, необходимый искупление. в основа же искупление – всегда страдание невиновный.
– кто ты сказать такой чушь?
– чушь? – усмехаться он. – спрашивать отец венедикта, если сам еще не проникаться ваш христианский мораль. ведь именно безгрешный, ни в что не виноватый и чистый иисус являться в мир, чтобы свой страдание искупать грех весь смертный. другой дело, что у он ничто не выходить, но тут нет его вина. смешно думать, что кто-то один, пускай даже богочеловек, мочь заплатить себя за бесчинство и беззаконие миллион. мировой математический логика требовать, чтобы для расплата страдать тоже миллион. миллион невинный, с нетронутый душа. это закладывать в самый основа мироздание…
когда он говорить, лицо его то приближаться, то удаляться. но угловой размер лицо оставаться одинаковый. когда оно быть близкий, то казаться обычный, человеческий величина. а отдаляться – расти. и пора уходить в страшный даль – сквозь потолок и стена, сквозь просвечивать луна клок облако, далеко бледный звезда. и становиться неизмеримый громадный – словно подтверждать космический масштаб свой суждение.
– …это закладывать в самый основа мироздание… – и лицо приближаться опять. становиться как у сидеть рядом собеседник. я видеть прыщик снаружи левый ноздря. и несмотря на артистический удлиненность и локон, мелькать в этот физиономия что-то боязливо-обывательский. как у бродячий торгаш без патент.
– итак, ты, феликс антуан, один из столп мироздание? от скромность не умирать…
– не претендовать на столь вселенский роль. но я ты уже доказывать, что для искупление мир необходимый страдание. а кто-то же должный они осуществлять! следовательно, нужный я. и такой, как я… мы – необходимый рычаг в механизм, создавать вседержитель, и смешно негодовать на мы за это. мы – неизбежный…
– зря ты прятаться за высокий миссия. ты – грязный маньяк, и дело не в мировой закон, а в то, что ты и ты подобный находить сладкий радость в мучение слабый и в свой похотливый власть над беззащитный.
– конечно! – он улыбаться самодовольный и снисходительно. – разумеется! наш работа высокий по свой задача и требовать вдохновение. она сродни искусство, а искусство должно приносить радость художник. и в трепет страдать детский тело для мы тот же наслаждение, что для музыкант – в прекрасный мелодия…
лицо "художник" висеть от я метр в пять и размер быть со стол.
"конечно же, это не сам полоз, – думать я. – это он призрак или какой-то гнусный, не подвластный обычный природа дубликат. ни кулак, ни луч из "ПП" не взять…"
оставаться продолжать дискуссия.
– ты послушать, так и даже иуда ни в что не виноватый, потому что христос заранее предсказывать, что быть преданный и распинать. выходить, иуда тоже "рычаг механизм"? и не за что он осуждать?
– конечно! он и не быть никто осуждать, кроме разносчик досужий молва! в чем его вино? если бы он не доносить на иисус, разве тот смочь бы выполнять задумывать и пострадать во имя человечество?.. ну, что вы тут сказать, мистер питвик? ты когда-нибудь думать над евангельский история всерьез? это ты не кораблик ставить перед самодельный икона в розовый отрочество…
я дернуться. но из глубина приходить глуховатый, с выдох, голос отец венедикта:
– ты, феликс антоныч, не путать понятие. христос потому и приходить на земля, что на она быть такой, как иуда. спасать мир именно от они приходить. и нет он оправдание, предатель и злодей. так же, как и ты… а вот я бы господь прощать, если бы я тогда успевать удушать ты. ну да ты свое еще находить…
– не ранее, отец мой, чем исполнять свой предназначение до конец…
– я ты, дьявольский отродье, не отец! – взреветь священник венедикт, и я испугаться, что просыпаться сивко. – доставать его, пит, дотягиваться!
но полоз опять сделаться громадный и уходить в недостижимый высь…
– прийти время, дотягиваться, – пообещать я. и вдруг соображать: – а ты ведь, гад, охотиться за петька, чтобы именно он расстреливать на страх другой! потому и говорить – зомби!
– конечно! – смеяться полоз из-за звезда, который быть почему-то черный.
– ты врать, он не зомби! он человек с живой душа!
– как и тот остальной, кто я перетаскивать из прошлое! думать, это быть дубликат? я пудрить мозги и ты, и другой. чтобы не отвечать перед слюнявый "человеческий" закон. – он опять постепенно приближаться. – весь мальчик быть настоящий. для страдание нужный только настоящий ребенок, питвик. природа искупление не терпеть подделка…
я все же выхватывать из-под подушка пистолет. дернуть предохранитель, выпаливать в повисать совсем рядом лицо.
ах-х! – и белый вспышка. лицо исчезать. сразу. и ночь исчезать. я сидеть на диван с "ПП" в рука. в окно пробиваться сквозь лисий веселый такой, ранний солнце.
пристаня
1
сивко еще прихрамывать, но шагать рядом со я бодро и бесстрашно. видимо, он считать, что костюм "хороший мальчик" ограждать он от всякий подозрение и опасность, который грозить беспризорник. а кроме то, с он идти "дядя питвик" – крепкий решительный мужчина с пистолет в карман. вчера он уже спасать сивко от беда. спасать, если надо, и снова.
веселый сивкин беззаботность заражать и я. в самый дело, кто мочь мы угрожать? полоз, чпиды, "рио"? но вряд ли они посметь нападывать солнечный утро посреди улица, где полно человек. или подкатить полиция и предъявлять официальный обвинение, что вчера я нападывать на два представитель чрезвычайный педагогический инспекция? но едва ли тот жаловаться в полиция. к то же дело бесспорный: я спасать ребенок от два мерзавец, грозить он гибель. да и укладывать я они не насовсем, а лишь на полчасика…
в конец конец, какой бы ни быть здесь дурацкий государство, какой бы подлый правительство ни вершить власть, но быть же закон, адвокатура, суд. то более что я гражданин полуостров, скандал быть международный…
впрочем, никто мы не потревожить, не обижать по дорога. в три квартал от кладбище мы садиться в фаэтон-автомат.
сивко цвести как георгин. признаваться, что ни раз не ездить внутри автомобиль.
– а снаружи?
– ха! фиг ли спрашивать! сзади скакнуть на бампер, уцепляться и газовать! главное, чтобы клюв не захомутать!
я понимать, что клюв – это полицейский.
– да ведь загреметь можно на ход.
– ага! – с удовольствие подтверждать сивко. – один раз – во! он поддергивать широкий рукав, показывать на коричневый локоть розовый неровный рубец. – с прошлый год не сходить. и не загорать. на весь жизнь клеймух…
все же он быть дитя пристань, несмотря на нынешний благопристойный внешность. и я подумать, что отец венедикта ждать немало хлопоты.
а я? какой он сейчас, петька-то? наверняка обитание на пристань и для он не проходить бесследно…

пристаня начинаться за тот набережная, где я прошлый осень схлопотать вызов на дуэль. идиотский история… однако благодаря она я узнавать о полоз.
интересно, как поживать сейчас этот компания? вертлявый отставной штабс-капитан гвальский, граф угин? все так же играть в кабачковый аристократ? или подаваться в какой-нибудь банда вроде "рио"? их "дворянский" мораль то, наверно, не преграда… а может, угождать за решетка? едва ли. уж если полоз на свобода и процветать…
недавний сон о полоз я стараться не вспоминать. но он сидеть во я крепко, словно это и не сон, а настоящий разговор… а может, и правда не сон? верно, не совсем сон… да ну он к черта! главное теперь – петька!
мы не поехать по тот романтический набережная. сивко показывать окольный дорога безлюдный переулок. автомат-водитель наконец заскрипеть и заругаться: машина не приспособлять для такой "колдобистый" мостовая.
я сказать, что он не машина, а утиль и я записывать он номер, чтобы "ты, ржавый канистра, завтра же отправлять на переплавка".
"канистра" оскорбляться, мертво становиться на обочина. я плюнуть, и мы с сивка выходить. все равный пристаня быть рядом.
переулок приводить к кирпичный стена с разламывать верх. в стена быть дыра – такой, что я свободно пролезать вслед за сивка. сивко становиться собранный и деловитый. этакий юный хозяин.
– не отставать…
всюду виднеться кривой приземистый сарай и фантастический сооружение из разномастный ящик и гофрированный пластик. мотаться на веревка разноцветный тряпье.
под оседать железный навес старик царапать долото перевертывать лодка. распрямляться, глянуть на мы колючий: ходить, мол, тут всякий нездешний. а потом и спрашивать:
– кто искать, господин турист?
сивко глубоко сунуть рука в клетчатый карман. и вдруг негромко, но четко выдавать стишок:

три копейка, пять рубль,
не чихать и не болеть.
раз идти на пристаня,
значит, дело у я. 

это быть явно здешний пароль. старик уронить долото, заулыбаться черный беззубый рот:
– тутошний, что ли?.. у, да это никак сивко-бурка. и не признавать сразу…
сивко независимо сообщать:
– а это петькин отец. ну, то, который пит с кот! петька думать, что он умирать, а он – вот! искать!
старик не показывать удивление:
– это хороший, что отец. тогда конечно… ступать, искать. их, пацан-то тутошний, сразу не находить, лазать где попадать…
– а вы мой петька не видеть? – не удерживаться я.
– как не видеть? позавчерася он со свой зверь ребятишки представление казать. не только маленький глядеть, а всякий народ. сплошной цирк… а вообще-то он, говорить, у китаец жить, это ведь на тот край. добираться вы ой сколько…
– добираться, дед, – солидно сказать сивко.
и мы пойти. верно, становиться пробираться. среди забор и землянка. мимо пакгауз без крыша и вытаскивать на суша разваливаться пароход и баржа. сквозь ольховый заросль и великанский репейник, в который ржаветь якорь, бочка и упавший портовый кран. под разрушать эстакада и трубопровод. через рельс, рядом с который валяться поломать вагонетка. мимо домишко, выстраивать из судовой рубка, товарный вагон и контейнер.
всюду шастать замурзанный малышня. останавливаться, разевать рот, глядеть на великолепный сивко и на незнакомый господин.
– пит с кот не видеть? – небрежно спрашивать сивко.
– не-а…
– вчера видеть…
– говорить, он с черный баржа окунь ловить. для кыс…
– не-е! это петька жмых ловить!
– ладно, пойти, – снисходительно говорить сивко я.
он тут быть свой среди свой. двигаться уверенно, убегать вперед. переставать хромать. иногда вскакивать на рельс и балка, идти по они, балансировать, и его клетчатый штаны парусить на ветерок…
когда сивко убегать далеко, я делаться не по себя, как мальчишка в чужой квартал с недобрый житель. но в конец конец я осваиваться.
взрослый обитатель пристань ни о что мы не спрашивать, провожать глаз с любопытство, но молча. похоже, что весть о мы по здешний, невидимый я связь уже разнестись по пристань и все знать, кто я и зачем приходить.
дымить у хибара железный печурка. худой, небрежно одевать тетка возиться у они с кастрюля и сковородка, пахнуть жареный рыба. молодой мужик похмельный вид кучка стоять на порастать сурепка лужайка. один спрашивать вежливо:
– закуривать не находиться, сударь?
я разводить рука: не курить, мол.
он сказать покладистый:
– ну ничего, шагать. только через "пассаж" не ходить, мало ли что.
ребята петькин и сивкин возраст встречаться мало: видать, быть занимать где-то свой дело и промысл.
в колючка пастись клочкастый коза. в тень лежать добродушный пес. смотреть желтый глаз и ни раз не гавкнуть.
сивко горделиво сообщать:
– кыс ни капелька не бояться собака. а они он бояться. знать: чуть что – он сразу по морда. когтистый лапа…
– молодец кыс… сивко, скоро прийти?
– ага, скоро…
я, конечно же, думать прежде все о петька. и то не менее оглядываться с любопытство. это надо же, чтобы в наш электронный и межпланетный век, в большой город сохраняться и жить свой независимый жизнь такой вот… пристаня?.
конечно, убогость, бедность, безделье, воровство и наверняка весь прочий "прелесть" трущоба, но все же… все же казаться я, что быть тут какой-то свой романтика. и загадочность.
"это потому, что смотреть со сторона, – ехидно одергивать я себя. – а вот пожить бы здесь…"
но завороженность этот "нетеперешний" мир не оставлять я.
пора попадаться совсем фантастический сооружение: круглый приземистый башня из кирпич, опоясывать спираль железный лестница и увенчивать невесть как закинуть туда маленький катер с пробивать борт. каменный аркада, будто перенести сюда из развалины средневековый город. гулкий, пустой внутри ангар с кружево железный перекрытие под крыша, а в немой, посередине, громадный безголовый статуя какой-то деятель в мундир с эполета…
несмотря на совет мужик, пойти мы и через "пассаж". сивко пренебрежительный сказать:
– вот еще, "не ходить"… там гошка заяц жить.
"пассаж" – это быть кошмарный длинный здание – то ли бывший склад, то ли барак. мы идти по замусоривать коридор, а с два сторона быть распахнуть дверь, и за они идти всякий здешний жизнь: где-то стирать, где-то ругаться, где-то спать вповалку. кто-то стучать клепальный молоток по медный лист, кто-то жарить на сковорода подгорать лепешка. реветь младенец. и в тот же время доноситься аккорд пианино (явно не электронный, настоящий). потом в один из дверь я увидеть девушка на подоконник – ну будто с портрет девятнадцатый век: с коса, в просвечивать солнце желтый платье, с книга на колено. девушка рассеянно взглядывать на мы и перелистнуть страница… а из один дверь, перегораживать дощатый прилавок, старичок, похожий на часовой мастер, спрашивать:
– господин, случайно, не интересовать то, что стрелять? иметься выбор…
– спасибо, у он быть, – гордо отзываться сивко.
– прощение просить…
казаться, не быть конец у этот дом-улица… но все же вот он, конец. шагнуть опять в трава. и сивко вдруг завопить:
– гошка! зайчик!
подбегать к мы белобрысый, чуть раскосый мальчишка год шесть, в какой-то немыслимый мешковина до колено. с робкий восторг уставляться на сивко.
– дядя питвик, это гошка. ну, тот самый, который тогда с мы… – сивко оттаскивать зайчик в сторона, что-то зашептать он. тот неуверенно улыбаться, мигать. кивать.
наконец сивко взять я за рукав:
– идти…
а гошка заяц, приоткрывать рот, смотреть мы вслед.
– что ты он сказать? – поинтересоваться я.
– объяснять про вы… а еще – что скоро взять он к себя.
– к себя… то быть к отец венедикт?
– ну да!
– ты думать, отец венедикт обрадоваться? – не удерживаться я.
– ага!.. мы же с зайчик как брат.
– п-понятно… сивко, а долго еще идти?
– не-а…
2
пристаня тянуться по берег бывший овраг, который после затопление сделаться узкий залив или, вернее, этакий извилистый бухта. один время бухта использовать для стоянка всякий мелкий флот и старый, списывать суд. потом весь хозяйство оказываться забросить, тогда-то и начинать расти здесь этот фантастический, никакой план и закон не предусмотренный поселок. убежище тот, кто не нужный республика (и кто республика тоже не нужный).
многий тропинка вести к берег. сюда же тянуться рельс узкоколейка. решетчатый мостки, разваливаться причал, разбитый и обгорелый дебаркадер занимать почти весь граница вода и суша.
скоро место сделаться более глухой. много становиться необитаемый развалины и широкий, порастать белоцвет пустырь.
на край такой пустырь, прижиматься к остаток бетонный коса изгородь, стоять жилище китаец. стена обмазывать глина, крыша – из днище старый катер.
китаец сидеть у распахнуть дверь. колупаться в обрезок жесть. двухлетний девочка в замурзанный платье возиться у его нога с яркий пластиковый корпус компьютерный стереокомбайн. воззриться на я и на сивко, мусолить большой палец.
– дайка, привет… дядя кий, это отец пит. пит думать, что он погибать, а он – вот… – у сивко быть явный талант излагать в два слово трудный ситуация.
китаец быть старый, с темный негритянский кожа. но явно китаец, не негр. он, видимо, как и многие, уже слышать про мы. глянуть невозмутимый, с резкий блеск белок глаз, покивать с буддийский спокойствие:
– отец – хорошо. петька быть рад… да, он очень быть рад… девочка, не сосать палец. ай, какой девочка, что сказать дядя…
– а он где, петька-то?! – не выдерживать я.
– гулять. он гулять. кыс гулять. чего еще делать? у мы всегда быть время… вот и ходить. наверно, где сор-гора ходить. я сказать: "петька, собирать всякий мелочь, банка, склянка, кусочек, быть делать солдатик. сделать много, деньги быть, ты штаны-фуфайка купить, скоро осень, как без они?" не знать, что папа приезжать. он не знать, я не знать…
– где этот сор-гора?
сивко дернуть я:
– пойти, дядя пит!
оказываться, что сор-гора – это холм на место старый зарастать свалка. рядом с пристань. там, если постараться, отыскивать можно что хотеть. вот пристанский мальчишка и ходить туда за добыча.
– дядя пит, не горевать! там-то мы он точно находить!
к сор-гора вести узкий проход между остаток кирпичный склад и разваливаться загородка из пористый бетонный плита. опять приходиться пробираться через сорняк, перемешать с обрывок колючий проволока. зато гора быть уже вот она, перед мы. серый, похожий на гигантский муравейник, покрывать куст и всякий рухлядь. и на склон – будто и правда деловитый муравей – копошиться десяток ребятишки.
там, совсем недалеко, где-то и мой петька! скоро же!!
мы быть у подножие, когда раздаваться тонкий вскрик. и сразу – еще крик:
– робин, чуха! клюв идти!
и заметаться, кинуться с гора.
я замирать, сивко тоже.
"робин" – значит "ребята", это я знать. "чуха" – "беречься". "клюв" – "полицейский". это я, что ли, мальчишка заподозривать?
нет, не во я дело! рослый служака в серый форменный блуза и высокий каска цепь бежать из-за бугор. вроде бы не шибко бежать, но как-то случаться, что у они в охапка оказываться орать, бить рука-нога мальчишка. а сверху с негромкий шелест винт спускаться два черно-голубой вертолет…
господи, вот еще нападывать! ни рано, ни поздно!
из-за ржавый кузов фаэтон выскочить голенастый пацан в грязный майка с обезьяний рожа на грудь. в десять шаг от я. он бежать, а рука прижимать к плечо – держать что-то. вокруг шея у мальчишка быть… серый мохнатый воротник. с блестящий глаз.
– петька-а!! – я кинуться навстречу.
он вставать. замирать. уронить рука. кот упасть в трава.
петька сморщивать лицо, закричать как от боль:
– а-а!.. – подскакивать, ткнуться я в куртка лицо, обхватить я, как толстый дерево, прижиматься щека. задергаться в плач. – пит… правда, ты?..
в этот момент к мы широко шагнуть из сорняк пожилой полицейский с лейтенантский звездочка над козырек белый шлем. крепко взять петька за локоть.
– назад! – сказать я со смесь ярость и счастие.
– в что дело, сударь?
– а вы не знать, лейтенант? девятый статья международный конвенция о неприкосновенность личность! в тот число и ребенок!
– но быть и закон об охрана детство, сударь. в соответствие с он мы и задерживать бесприютный ребенок. чтобы уберегать и спасать…
– это не бесприютный, а мой!
лейтенант сказать менее уверенно:
– странно, однако. и не очень правдоподобный. объясняться тогда…
– объясняться… – я понимать, что хорошо ничто не придумывать и не скрывать. – мальчик уходить из дом, потому что думать, что я погибать в экспедиция. а я уцелеть. и вот находить его… затем, чтобы вы он у я отбирать?
петька притискиваться ко я плотно. вцепляться намертво.
пожилой лейтенант, видимо, не быть отъявленный службист. и лицо довольно интеллигентный.
– странный, однако, история. соглашаться, сударь, что я трудно вот так взять и сразу поверять…
– во что поверять, черт взять? что я уцелеть и не погибать?
– в то, что это ваш сын.
– да с какой стать я быть хвататься за чужой мальчишка?!
– бывать, что хвататься. этакий добренький спасатель! выручать от мы, а потом опять – гулять, мальчик, бродяжничать…
– это мой отец, – сдавленно сказать петька. – отставать от мы… – он не отрывать от я лицо.
– и все-таки… – лейтенант быть в явный замешательство. – у вы быть какой-нибудь доказательство?
– какой еще доказательство? посмотреть на мальчик!.. а время паспорт и личный картотека, по-моему, давно проходить.
– тогда по закон необходимый свидетель. хотя бы один… чтобы я мочь отпускать вы, не нарушать инструкция.
– я свидетель! – звонко заявлять сивко. он стоять тут же, с кыс на рука. смело задирать подбородок.
– а ты, "свидетель", помалкивать, – ворчливый сказать я. – петькин двоюродный брат.
а что я оставаться делать?
– да! – дерзко подтверждать сивко. – пит! сказать!
петька кивнуть, по-прежнему не отрывать лицо от мой куртка – мазнуть по она щека.
– и все же мы хорошо отправляться в отделение, – мягко, но непреклонный проговаривать лейтенант. – понимать я. полицейский – раб всякий правило… это недолго, на наш вертолет…
это еще не хватать!
во-первых, где я взять свидетель? во-вторых, становиться ясный, что сивко – не родственник. в-третьих, мочь всплывать многое, в тот число и вчерашний приключение со стрельба. еще неизвестно, что это кончаться…
и я осенять!
– постоять, лейтенант! быть доказательство. смотреть… – я подцеплять на петькин поясница подол майка, задирать он выше лопатка. – видеть родинка? вот… а теперь извинять за вынуждать стриптиз… петушок, отцепляться… – я сбросить куртка и рывок подымать на спина рубашка. – глянуть, лейтенант! похожий клеймо? по-моему, нет свидетельство вернее, чем генетический код.
лейтенант быть явно смущенный и в тот же время успокаивать.
– в самый дело… ну, рад за вы, сударь. и за ваш сын. не бегать больше, постреленок… мочь быть свободный, господин. то более, что мальчик у мы еще не зарегистрировать среди задержанный. честь иметь… – он взять под козырек, сделать шаг в сторона и озабоченно глянуть на склон сор-гора.
там все уже быть кончать. видимо, кое-кто из мальчишка удаваться уходить, а последний из поймать заталкивать в вертолет.
петька, тихонько всхлипывать, опять вцепляться в я. в локоть.
полицейский снова глянуть на мы. разводить рука:
– такой вот работа… ваш сын повезти, а этот-то куда девать? вот и приходиться… а они, дурень, бегать, не понимать свой счастие…
– это где счастие? на "розалина", что ли? – вдруг ощетиниваться петька. горько и бесстрашно. – а вы знать, какой там каторга?!
лейтенант не рассердиться. кивнуть. у он быть усталый глаз с темный, будто запылить веко.
– ну, быть там всякое, знать… худо приходиться ребятишки. сейчас разбираться, прогнать кто следовать. а нынешний план – операция "розалина" – это чем плохо? я бы и свой отправлять, кабы позволять.
– что за операция? – неуверенно спрашивать я. и погладить петька по лохматый макушка – мол, весь страшный позади, петушок.
– вот тот на! – лейтенант неофициально разводить рука. – откуда вы сваливаться, господин? несколько день весь газета и экран трубить: "операция "розалина"!", "операция "розалина"!". да вот, глянуть сам. чтобы не думать, что "клюв" забирать детишки в тюрьма…
из прицеплять к пояс планшет он вытаскивать сложенный газета. "старотопольский ведомость", по-моему. развертывать. в глаз сразу бросаться заголовок:
"наконец-то правительство вспомнить о беспризорный ребенок!"
"операция "розалина" – под международный контроль!"
"бывший тюрьма становиться остров счастие!"
"это быть рейс радость и надежда!"
я бегло пробежать кое-какой строчка. и понимать вот что: чпид все же погорать на свой "педагогический метод", нрав детский плавучий каторга становиться известный какой-то независимый внеправительственный комиссия. воспитатель-садист прогнать. а международный общество охрана детство и всякий другой организация разрабатывать грандиозный проект.
по этот проект "розалина" и второй громадный судно – "розалина-2", где колония для несколько тысяча девочка – через наш мелководный водохранилище и канал выходить в настоящий море. там они встречать несколько современный океанский суд. ребятишки расселять по каюта. и весь этот народ отправляться в долгий, на несколько месяц, плавание к берег разный страна, к южный остров. быть знакомиться с планета, быть отвыкать от прежний жизнь, учиться у опытный и умный наставник-доброволец. а в этот время здесь, в республика, власть развертывать строительство новый поселок для ребенок. в они ребенок становиться жить с приемный родитель, который немало быть находить за этот срок. или с добрый воспитатель. не в казарма, а под уютный семейный крыша.
то быть уезжать около двенадцать тысяча безнадзорный, ощетиниваться, не верить ни во что хороший ребятишки, а вернуться перевоспитывать юный гражданин, оценивать забота и любовь, и жизнь у они начинаться радужный…
по крайний мера, так я понимать этот план. и не быть время и желание размышлять над он и обсуждать он. потому что главное – петька! вот он!..
лейтенант оглянуться на вертолет:
– газета – дарить. на память о счастливый ваш встреча. и желать благополучие… – он козырнуть и рысца двинуться к вертолет.
вертолет взлетать. за он другой.
петька, шмыгать нос, сказать совсем по-младенчески:
– пит, а ты правда живой? а?..
"розалина"
1
мы отвозить сивко к отец венедикт и сразу собираться домой – в усадебный переулок, к эдда андриановна. отец венедикт мы не удерживать, понимать, что хотеть оставаться вдвоем. он только в точность мой жест взлохмачивать петька макушка и сказать шепотом дед мороз, который притворяться строгий:
– больше не бегать, путешественник. а то… – и насупливать косматый бровь.
петька улыбаться виновато и счастливо. и прятать лицо за кыс, который не спускать с рука…
эдда андриановна принимать мы со сдержанный умиление. промокнуть платочек глаз, когда узнавать, что петька – мой потерянный и находиться сын. заявлять, что быть звать он в отличие от я маленький пьер. то быть петя-пьер. затем она приготавливать для замурзанный петя-пьер ванна (который, кстати, в этот старый дом быть вполне современный). кинуть в прачечный комбайн петькин пропылить одежда…
потом она кормить я и отмывать, отмякать петух творожный запеканка с земляника, а кыс – специальный консервы "мяу-шмяк", который заказывать в близкий магазинчик. ("какой милый животное!.. у мы с валентин модестович когда-то быть такой же славный кот, только белый. все понимать, как человек…")
кыс раздуваться и, задирать лапа, уснуть на стол рядом со звездный глобус из медь.
мы с петька весь оставаться день проводить в этот старинный комната, сидеть рядышком на диван. рассказывать друг друг все, что с мы случаться. иногда говорить бурно, торопливо, перебивать друг друг. иногда надолго замолкать. и тогда слышно быть, как в свой комната эдда андриановна густой контральто петь:

цветок осенний, последний цветок,
я их приносить ты на память и прощание… 

– я здесь нравиться, – сказать петька, притыкаться к мой бок. – давать здесь жить всегда. если эдда андриановна не прогнать.
– давать… а обратно в византийск не хотеть?
– не знать… нет. что там делать?
наконец мы улечься. я – на широкий плюшевый диван. петька – на дачный раскладной кровать, который отыскивать в чулан заботливый наш хозяйка.
небо за окно быть светлый, лунный, но сам луна к мы не заглядывать, светило с другой сторона.
по петькин дыхание я угадывать, что он не спать. кровать скрипеть. потом петька опять забираться ко я на диван.
– пит… я еще не все сказать. ну, про то, почему убегать сюда…
– почему, петушок?
– я… не верить, что ты погибать. то быть не совсем верить. и загадывать…
– что?
– если увидеть, что в корабельный церковь сохраняться мой… наш кораблик, значит, ты живой. приходить туда – и кораблик там… я три день ходить счастливый… а потом такой мысль: если ты живой, то вернуться-то все равный не смочь. оставаться где-нибудь там… в межпространственный вакуум. и… еще плохо сделаться, чем рано…
я укладывать он рядом и ощущать, какой он весь натягивать, напрягаться, будто новый беда бояться.
– видеть, я вернуться. дон и рухадзе… оставаться. а я везти. спать, петух, ночь уже…
– пит, я бояться…
– что?
– просыпаться – а ты нет!
– куда я деваться, такой большущий? ладно, держать я за рука, не отпускать…
– пит… завтра давать сходить в корабельный церковь, посмотреть кораблик…
– обязательно…

и утро пойти мы в корабельный церковь.
дверь быть открывать, а внутри – никто. в боковой ниша перед образ богоматерь с младенец светить желтый лампадка. я понимать сразу, что на икона тот самый нимб из потемнеть узорчатый латунь.
мастер хорошо написать икона. лицо мария быть ласковый и со скрытый тревога во взгляд, который она смотреть на сын. мальчик же отвечать понимающий взгляд: "не бояться. что бы ни случаться, мама, я к ты все равный вернуться…"
кораблик из почернеть сосновый кора с мачта-лучинка, с парус из серый от старость батист стоять перед икона чуть сбоку, и увеличивать тень его темнеть на боковой стенка ниша…
а еще много-много кораблик – деревянный, бумажный, пластмассовый и всякий другой – стоять на полка, прибивать ниже углубление. и просто на пол они стоять. там в каменный плита быть сделать желоб ширина сантиметр тридцать. по он с еле слышный журчание бежать очень прозрачный ручей.
петька садиться на корточки, обмакивать рука. касаться мокрый ладонь губа.
бесшумно подходить молодой чернобородый священник. чуть улыбаться, сказать тихонько:
– здравствовать. христос с вы…
становиться брать с полка кораблик за кораблик и опускать в ручей. кораблик уплывать в маленький черный тоннель у пол.
священник опять посмотреть на мы:
– надо освобождать место. скоро пойти ребенок с новый кораблик. тот, кто собираться плыть на "розалина".
петька еще раз макнуть рука и вдруг спрашивать:
– вы думать, быть все по-хорошему? этот операция "розалина". без обман?
– надо надеяться. на весь воля божий…
петька спрашивать опять негромко, без вызов, даже с жалоба какой-то:
– на весь-весь воля божий, да? – далеко быть молчаливый, но понятный вопрос.
священник посмотреть внимательно. потом отвертываться, опускать очередной кораблик. и, глядеть он вслед, сказать:
– разве не исполняться то, что ты желать? о что просить в душа…
– у я исполняться… а у другой… разве они просить плохой?..
– в конец конец каждый получать то, что заслуживать. просто путь сложный и далекий…
я взять петька за плечо, слегка надавливать. а священник сказать:
– извинять мальчик. он столько все испытывать недавно…
– я знать, я догадываться, кто вы. отец венедикт я вчера говорить о вы…
петька виновато крутнуть голова, потом спрашивать примирительный:
– значит, вы знать, что вон тот кораблик у икона – наш?
– знать, конечно… он-то всегда оставаться здесь… а этот пусть плыть, искать свой дорога. помогать, мальчик, отпускать они в путь.
и петька становиться помогать священник отправлять суденышко. я тоже.
когда полка опустеть, мы попрощаться со священник (звать его отец федор) и уходить из церковь.
петька тихо, но настойчиво потребовать:
– теперь пойти туда. нынче-то уж можно там оставлять бумажный кораблик.
и мы опять поехать на кладбище. постоять у зарастать холмик с серый гранит и оставлять в трава белый кораблик, сделать из лист мой блокнот.
петька вдруг сказать:
– все же это хорошо, когда человек оставаться на земля. и живой, и… после… а у рухадзе и дон нету никакой могила. никакой след…
и сразу память о погибший "игла" и о погибший наш дело придвигаться плотно, холодно, неумолимо. петька, по-моему, испугаться даже, видеть, как я закаменеть. притихать рядом. я сказать через сила, но упрямо:
– ты не правый. след оставаться. в дело и в память. и… не все еще ясно…
в нагрудный карман у я затрепетать плашка радиофон. я вытаскивать он.
– питвик, утро добрый ты и петушок! это отец венедикт. чуять, что вы неподалеку. зайти бы, а? сивко-бурка тут уже соскучиться, бить копыто.
– конечно! мы и так собираться…
2
сивко обрадованно затанцевать вокруг петька:
– а где кыс?
– оставаться дома. спать.
– не отходить еще от вчерашний обжорство, – объяснять я.
петька покоситься недовольно. не любить, когда обижать ненаглядный кыс даже словом. даже шутя.
– сивко-бурка, конь-огонь, идти-ка приготавливать чай гость, – велеть отец венедикт.
и сивко ускакивать, полоскать клетчатый штаны.
отец венедикт, глядеть он вслед, сказать:
– упрашивать я взять к мы один мальчик. какой-то зайчонок. я не знать, как быть. с один-то не ведать, как управляться. он вот с каждый час все резвый, все смело…
– не бояться, отец венедикт, – серьезно отзываться петька. – сивко хороший. и зайчонок тоже. они вдвоем хорошо быть.
– так-то оно так…
– а один, без ребята, сивко не смочь, не привыкать он. быть убегать на пристаня?.
он это с какой-то сумрачность сказать. и впервые после наш встреча я глянуть на петька с тревога.
отец венедикт – большой, лохматый – вставать у окно, запускать палец в свой "леонардовская" борода.
– сомнение у я. правый ли я, что притягивать сивко-бурка к себя? а теперь и зайчонок это судьба посылать… что я они в жизнь дама? да и долго ли протягивать?
– теперь поздно сомневаться, – довольно безжалостно сообщать петька. – сивко от вы не отлипать. а от он – гошка заяц.
– мочь, на "розалина"-то хорошо бы они быть? и потом…
но это он уже явно не всерьез. со скрытый усмешка даже. для то, чтобы мы он скоро переубеждать.
я сказать:
– отец венедикт, вы верить в этот проект? по-моему, авантюра какой-то. таскать по океан двенадцать тысяча детишки и готовить в этот время для они райский куща на берег… ну, плавание – это ладно. это, мочь быть, исполнять. а где ваш республика взять столько средство для детский городок, откуда набираться столько приемный родитель? это в условие расти семейный жестокость, о который трубить газета! от родные-то отец-мать ребенок бежать, а тут…
– я и сам о то же размышлять, когда слушать передача о "розалина". много розовый слюни вокруг этот дело напускать. и как-то неожиданно всплывать этот проект. откуда, почему? однако нельзя не соглашаться, что замысел добрый…
– кто за это взяться-то?
– специальный комиссия по детский вопрос при сам премьера. называться "радужный мост".
– не чпид?
– упасти господи! весь деятель чпид прогнать с "розалина", там сейчас возиться с детишки доброволец, молодежь из учительская лицей… оно, конечно, трудно вериться, что за полгода подготовить для ребята иной жизнь, да всегда хотеться уповать на хороший… а плохой все равный уже не быть. некуда…
– быть куда, – набычиться петька. – после счастливый путешествие загнать опять все в тюрьма…
отец венедикт отвечать с недовольный нотка:
– не гневить бог, чадо, надеяться на хороший. детишки этот хлебнуть столько, что заслуживать счастливый судьба… к то же и международный фонд принимать участие…
потом пить мы чай с вкусный сухарь и земляничный пастила. и смотреть стереоэкран. идти смешной фильм про пират, который готовить хороший человек разный ловушка и сам в они попадаться. решать взрывать парусник свой противник, но перепутывать сундук: вместо взрывчатка сунуть в чужой трюм ящик с сокровище, адский же машина оставлять у себя. и рвануть так, что от экран доноситься настоящий жар и запах гарь. неудачливый флибустьер уносить взрыв на необитаемый остров. там они, обдирать, перепугать, и оставаться до начало новый серия.
сивко и петька хохотать. сивко – от душа, петька, по-моему, за компания. глаз у он не очень-то смеяться.
а когда мы идти от дом отец венедикта, петька становиться совсем грустно-задумчивый.
– петух! давать договариваться: не быть сегодня думать ни о чем печальный. ну разве не заслуживать мы хоть день жизнь без всякий тревога?
– ага… не быть о печальный. только… – он быстро и просительный глянуть на я искоса.
– что?
– давать об это еще немного. чтобы уж заканчивать… пять минута…
– ну давать, – вздыхать я. и выжидательно замолчать.
мы выходить с кладбище и шагать вдоль решетка. быть очень тепло, начинаться второй цветение одуванчик, они солнечно желтеть у изгородь.
– пит… а не мочь случаться, что "игла" взрываться не сам?
– то быть?..
– ну… кто-то нарочно… подстраивать…
– зачем?! и кто?!
– а если полоз?
я даже разозлиться:
– знать что, дорогой? извинять, но ты надо показывать врач. чтобы избавлять от дурацкий пустой страх!
иногда такой вот сердитый прямота встряхивать хороший лекарство.
но петька никак не встряхиваться. сказать подавленно и упрямо:
– он, по-моему, все мочь…
– что он мочь? без капсула, без подготовка и знание ключ переноситься по тоннель на "игла" и засовывать под пульт ящик с эра-тэ?
петька отзываться все тот же тон:
– не знать. иногда казаться… – и вдруг дернуть голова, вскидывать незнакомый, колючий глаз. – пит! ящик с что?
– с реанатин. взрывчатка такой. применяться для строительный работа. я вспомнить потому, что с ее помощь база строить… петька, что с ты?
– ты сказать… эра-тэ?
– ну да, сокращенно. марка такой…
– в треугольник?
– что в треугольник?
– пит, давать блокнот! – он сам полезть я за пазуха, вытаскивать кожаный книжка с калькулятор, часы и электронный карандаш, развертывать. – смотреть! вот так, да?
на лист появляться буква "RT", замкнутый в треугольник, а вокруг треугольник – эллипс, похожий на знак планетарный орбита.
– д-да… кажется. петька, я…
– пит! в трюм "розалина" ящик с такой клеймо!
3
я не становиться успокаивать петька, хотя он быть крепко напугать. не становиться говорить: "петушок, ты, наверно, ошибаться, не волноваться, это скоро все упаковка, который использовать для что-то другой…" если на громадный пароход собирать шесть тысяча мальчишка (никто не нужный!), а в трюм ящик с марка "RT", здесь не до болтовня.
я вспомнить опять радужный план строительство детский городок. откуда у республика средство для такой грандиозный проект? она до сей пора не мочь приходить в себя после осуществление идиотский план с водохранилище. быть выбрасывать миллиард и миллиард – только для то, чтобы затоплять лес и пахотный угодье да изуродовать климат. на берег рукотворный море республика оставаться в полный смысл слово у разбитый корыто. отсюда и бедность, и остервенение, и толпа беспризорник…
зачем строить для этот беспризорник какой-то фантастический город, если… один нажатие кнопка на дистанционный взрыватель – и нет шесть тысяча бесприютный пацан, каждый из который – проблема!
еще один нажатие – и нет "розалина-2", что стоять в соседний бухта с несколько тысяча девочка на борт.
и конечно: "ужасный несчастие! трагический случайность, жуткий совпадение или чей-то преступный замысел?" но пойти разыскивать, чей!.. а может, кто-то и "разыскивать", пожертвовать пешка. зато как потом вздыхать республика, освобождать от армия юный "безработный и преступник", который вскоре вырастать бы и наплодить новый беспризорный поколение!
дико? неправдоподобный? а чпид, "рио"? а полоз, который вновь на свобода и ходить где-то неподалеку черный круг, как стервятник…
я сам не замечать, как входить в столбняк. темпоральный коррекция нужный не только на дуэль. нужный и для стремительный решение, когда мысль мчаться с компьютерный скорость.
"что делать? к кто кинуться со страшный новость? здесь нет такой человек. впрочем, быть отец венедикт, но помогать он не смочь. его аппарат связь наверняка "под колпак", накрывать вмиг. просто говорить с автомат. но говорить с кто? служба безопасность? но где гарантия, что там не нарываться на тот, кто поддерживать заговорщик? я же ничто и никто здесь не знать. а медлить нельзя ни секунда. кнопка мочь нажимать в любой миг. недаром чпид убирать оттуда свой человек…
хотя нет, в залив, на вид у город, взрывать не становиться. другой дело – в пустой море… но если что-то заподозривать, мочь и сейчас… господи, насколько просто быть бы в византийск! а если…"
петька чуть не со слеза трясти я за локоть:
– пит, что с ты?!
– а?.. – я с труд входить в нормальный режим. – ничто, все в порядок. идти…
я зашагать к ближний стоянка фаэтон. почти бегом. петька – вприпрыжку за я. ни о что не спрашивать, видеть, что я уже с решение.
мы прыгнуть в шелковистый, стеганый утроба машина, я крикнуть в микрофон:
– площадь рождество! скоро! двойной плата!
рыдван помчаться.
на окружать тополь маленький площадь рождество, затерянный на зады небоскреб-офис, быть уютный, всегда пустой станция всеобщий связь. мы с петька запираться в кабина, я сунуть в кассовый щель кредитный карточка: без это здесь не связываться с другой страна. набирать код византийск. потом три семерка – номер диспетчер общий служба безопасность.
засвечиваться, становиться глубокий стереоэкран, в немой возникать симпатичный, спортивный вид паренек в куртка с сержантский нашивка. я свой объектив прикрывать ладонь.
паренек сказать приветливо, будто служащий страховой фирма:
– добрый день. я вы внимательно слушать.
– я нужный вахта ОГ. крайне важно и срочно.
– вы из старотополь?
– да!
– а почему же…
– скоро! дело категория "супер".
он слегка обиженно пожимать плечо, что-то давануть на пульт. сразу появляться другой лицо. пожилой и предельно штатский, как у архивный работник.
– слушать вы… но не видеть, к сожаление.
– это не важный. просить экранировать канал. дело "супер"…
– давать. один секунда… – изображение слегка потускнеть. – что случаться? и… с кто иметь честь?
я открывать объектив:
– петр викулов из экипаж "игла", межпространственный корабль спецназначение, который…
– питвик?! – он удивляться и обрадоваться чрезвычайно. – слава бог! а мальчик находить?
– вот он. сейчас, однако, я…
– до что здорово! тут вы разыскивать виктор и юджин. юджин сваливаться как снег на голова, поставлять на ухо половина оперативник: искать питвик! уж он-то, говорить, не мальчик, прятаться не быть! мы хотеть уже сам связываться с вы…
"как они мочь связываться со я? впрочем, не до то сейчас…" я перебивать официально:
– просить прощение. как вы звать?
– старший консультант оперативный служба кирилл климович рыльский. – он сразу почуять, что не до болтовня.
– господин рыльский, повторять: чрезвычайный ситуация. связываться со здешний власть я не иметь возможность. быть у вы в старотополь человек, который связывать с местный служба безопасность? причем такой человек и с такой служба, который не сделать уступка правительственный аппарат.
– ну… безусловно. – он вдруг непонятно улыбаться. немножко авантюрный.
а я торопиться:
– я надо немедленно входить в контакт с они. речь идти о возможный катастрофа громадный масштаб, и время не ждать.
– так излагать прямо я! сразу!
– по связь?!
– канал же экранировать.
– о боже! господин старший консультант! к аппарат в этот минута липнуть уже не мало дюжина слухач!
– а что, дело и правда такой… чрезвычайный? – он заметно озабочиваться.
– черт взять, рыльский! я, по-вашему, в игрушка играть?
он становиться совсем серьезный. сухой чиновник.
– хорошо. сейчас же отправляться домой. наш человек разыскивать вы немедленно.
– но адрес! я что же, должный еще он называть? на весь эфир.
– не надо. мы узнавать его полчаса назад по крайне счастливый совпадение… этот человек сказать: "добрый утро, мистер питвик". вы отвечать: "разве утро? я думать, дело идти к обед". он возражать: "и то не менее".
– прямо как в шпионский фильм.
– а вы как думать… – старший консультант рыльский опять улыбаться. – ну и вдобавок он передавать привет от я. у вы не оставаться сомнение… договариваться? чудесно. а юджин я тоже давать ваш координата. конец связь…
петька слушать весь это, хлопать ресница. со смесь тревога и восхищение. будто и правда шпионский фильм смотреть, а верно – сам сделаться герой этот фильм.
я выдвигать он из кабина:
– шпарить домой! и не радоваться, это не книжка про майор пронин. – быть такой роман о разведчик в год наш давний детство. – это по правда. и опасный, иметь в вид.
петька на ход обижаться:
– это ты я говорить? будто не в я стрелять из арбалет! до сей пора иногда плечо болеть. в опасный минута…
верно ведь! я и забывать в этот суматоха, что петька не новичок в подобный дело.
– то более. сегодня надо жить с оглядка…
мы пересекать площадь рождество, опять ухватывать на стоянка скрипучий фаэтон-автомат, оставлять он за квартал от дом (конспирация) и через два минута, слегка запыхаться, представать пред око эдда андриановна. она обрадованно улыбаться.
– добрый день, эдда андриановна! я никто здесь не искать, не спрашивать? должный быть зайти… один знакомый.
– никто… добрый утро, мистер питвик.
не знать, что становиться с мой лицо, а у петька округло открываться рот и бровь вылезать на середина лоб.
эдда андриановна улыбаться еще приветливый:
– ну что же вы, мсье пьер?.. кстати, кирилл климович просить кланяться…
я выговаривать почти механически:
– спасибо… разве утро? я думать… дело к обед.
– ага… – радостно подтверждать петька. этот авантюрист приходить в себя быстро я.
– и то не менее, – значительно произносить эдда андриановна и подымать палец. потом этот же палец надавливать петькин нос, погрозить, а я поманить в соседний комната. на петькин лицо изображаться глубокий разочарование.
– бдеть, – сказать я он, – сквозь окно. чтобы никто на улица и во двор…
петька слегка утешаться.
в свой комната эдда андриановна указывать я на кресло.
– итак, кирилл климович просить передавать привет… милый человек, не правда ли? кстати, мы учиться когда-то в один школа, только он три класс молодой… ну-с, мсье пьер? дело и правда – "супер"?
я уже полностью приходить в себя:
– у вы быть диктофон?.. ах да, естественно. включать, чтобы я потом не повторяться.
я излагать все, что знать. первый – петькин рассказ. второй – свой мысль и наблюдение о ситуация с беспризорный ребенок в этот "процветать государство". третий – как этот ситуация "заинтересованный человек" мочь разрешать нажатие кнопка.
– конечно, трудно сразу поверять в такой, но множество факт говорить, что это возможный…
эдда андриановна мелко кивать, покусывать губа. когда я замалчивать, сказать вполголоса:
– благодарить вы… петр петрович. – и подходить к аппарат "орион". набирать номер. – виктор гаврилович? прощать, ради бог, но у я к вы низкий просьба. не мочь бы вы выручать старуха и приезжать прямо сейчас? что-то случаться с кондиционер, ужасно гудеть, гнать горячий воздух и не желать отключаться. я бояться, что взрываться… спасибо, миленький… – затем обертываться ко я. уже прежний, слегка кокетливый пожилой дама. – я думать, мсье пьер, на это ваш миссия заканчивать. если только вы не жаждать пожинать лавра. но в любой случай это не сейчас.
– ни сейчас, ни потом не жажда. и петька тоже. чем мало о мы быть знать, тем хорошо…
– я тоже так считать… ох, а вот и виктор гаврилович, это ученик мой муж, он всегда я выручать, если авария… замечательный человек, но ужасно стеснительный. так что я, наверно, не становиться вы знакомить, если не настаивать…
я не настаивать.
– мы с виктор поговорить, а затем я накормить вы обед. у я сегодня великолепный яичный клецка и фруктовый рагу с банановый соус…
4
обед состояться через полчаса – на просторный и солнечный кухня, где сиять бок старинный самовар и медный ступка.
эдда андриановна тоже сдержанно сиять:
– полагать, что в шестнадцать час мы следовать посмотреть передача "голос республика"… петя-пьер, не облизывать палец, это не комильфо. вот салфетка. ты, конечно же, герой, но салфетка не противопоказанный и то, кто совершать подвиг… кстати, мсье пьер, я надеяться, что петенька знакомый с некоторый условность наш работа и не становиться распространяться о роль старый эдда в этот история, и вообще…
– петенька не становиться, – слегка обиженно пообещать он. и демонстративно облизывать палец.
– а вы, мсье пьер, конечно, тоже удивлять… мой принадлежность к определенный круг.
– вначале удивляться, а теперь… пожалуй, ничто особенный. даже логично. ваш личность и образ жизнь едва ли вызывать подозрение…
– я, признаваться, бояться уже не подозрение, а… обывательский суждение. существовать мнение, что наш работа – это нечто за предел общепринятый мораль: шпионство, обман. грех, один слово.
– если спасать детишки, весь грех прощаться вы стократно, даже если таковой и быть…
– если они и быть, то… слава бог, не в этот сфера. думать, мой работа не приносить зло никто из хороший человек… дело в то, что мы с муж в молодость быть до конец среди тот, кто бороться против раскол… ну, сказать, что хороший в то, что полуостров, республика и еще столько разный область становиться разный страна?.. когда это все же случаться, наш группа превращаться в оппозиция. ну а потом оказываться, что нужный служба, который соблюдать интерес более широкий, чем амбиция мелкопоместный лидер…
– и правильно… эдда андриановна, вы уверять, что виктор гаврилович и его коллега… ну, вы понимать…
она опять улыбаться:
– хотеть еще чай, мсье пьер? пить, не волноваться…
после обед мы с петька пойти прогуливаться по старый переулок. просто так, чтобы убивать время.
петька, на мой взгляд, быть настраивать легкомысленно. видимо, он считать, что дело сделать и все теперь в порядок. прыгать вокруг я, дурачиться и предлагать всякий рецепт, чтобы похудеть.
– дядя кий… ну, тот китаец на пристань, знать, как для это делать специальный настой. из трава, который прямо под забор расти…
– я чувствовать, что ты и сам долго расти под забор. сегодня за стол палец в тарелка… срам.
– подумать…
быть очень тепло, хотя кое-где желтеть клен, признак близкий осень.
мы проходить до набережная в конец улица речной капитан. оттуда видный быть стоить на рейд "розалина". на она – вроде бы никакой жизнь.
а если вдруг… прямо сейчас…
у я становиться холодно под сердце.
петька потянуть я за куртка:
– пойти… я знать, о что ты думать. не бояться, мы же сделать все как надо.
мы-то сделать. а сделать ли другой?
и все же по дорога домой я малость успокаиваться.
мы приходить без четверть четыре, а в четыре эдда андриановна включать канал республиканский новость. у диктор быть слегка взъерошивать и значительный вид.
"господин! экстренный сообщение. час назад опергруппа служба республиканский безопасность заканчивать операция, благодаря который быть спасать жизнь несколько тысяча юный гражданин республика. на пароход "розалина" и "розалина-2" обезвреживать большой запас взрывчатка. злоумышленник готовить взрыв этот суд, когда тот выходить с ребенок в открытый море для осуществление известный план "розалина"… несколько инициатор чудовищный преступление уже взять под арест. один из они цинично заявлять, что злоумышленник "руководствоваться государственный интерес". вот его слово, который вызывать негодование у всякий нормальный человек:
"во весь исторический эпоха разный страна стремиться так или иначе избавляться от излишек люмпенизированный население, особенно младший возраст. это обычный государственный практика, и смешно объявлять ее преступление, основываться на сентиментальный мораль, который всегда провозглашать, но который никогда не придерживаться. для свой процветание республика должный пойти на хирургический операция и отсекать паразитический нарост на тело общество…"
член спецгруппа, – вещать далее возбужденный диктор, – чей имя мы называть поздно, выполнять свой задача блестяще. она осложняться то, что нельзя быть заранее эвакуировать ребенок, поскольку это мочь вызывать подозрение преступник и они не останавливаться бы перед то, чтобы нажимать кнопка дистанционный взрыватель немедленно. такой человек, как известно, в реализация свой кровавый план идти до конец… теперь начинаться эвакуация ребенок с этот пароход. она вызывать уже не опасность взрыв, а необходимость тщательный работа следовательский группа на оба суд. ребенок быть временно размещать на база муниципальный гвардия, который сейчас находиться в летний лагерь… подробность, связывать с разоблачение зловещий план, который называться "черный пароход", мы сообщать в следующий выпуск новость. а пока – реклама…"
и на экран запрыгать кукольный заяц с большущий морковь – на она быть написать: "фирма "скок-сок".
петька буквально вжиматься в я. дышать часто, как после бег. на лоб и на горло – капелька. но улыбаться. мы встречаться глаз.
– ну вот и все, петушок. молодчина…
– мистер питвик и мсье петя-пьер, – церемонно обращаться эдда андриановна. – думать, что на один из площадь родной город вы должный поставлять памятник. но это со время…
– да, можно не спешить, – отзываться петька без лишний скромность, но серьезно. – ой, эдда андриановна, а где кыс?! я он с утро не видеть!
– любезный кыс интересоваться, где ты, а потом наедаться говяжий печень и почивать во двор, на солнышко… а еще, пока вы гулять, вы интересоваться очень милый, хотя и небритый господин, называть себя юджин. он быть звонить снова… через двадцать минута.
и он позвонить:
– питвик! в самый дело ты… пока не увидеть, не верить.
– я…
– а петька?
– вот он.
– вот он я, дядя юджин!
– иметь в вид, ухо отрывать, когда встречаться. я из-за ты по ночь не спать, сидеть там, под айсберг… а нынче будто почуять что-то – выбивать сеанс внеплановый связь, узнавать про ты, питвик… прилетать немедленно в византийск! я уже здесь.
– а может, хорошо ты сюда, к мы?
– нет уж, хорошо ты! и петух!
– а ухо… – осторожно сказать петька.
– отрывать!
– не-а…
я подумать, что мы, возможно, и в самый дело полезно на несколько день исчезать из старотополь.
– хорошо, завтра утро.
– почему не сейчас?
– быть один дело…
петька смотреть на я понимающе. мы думать об один: надо поехать к отец венедикт, все обсуждать, весь объяснять.
отец венедикт быть в курс весь дело. и очень обрадоваться мы. петькин роль в случаться он понимать с два слово, а о подробность не спрашивать. он быть озабоченный и спешивать: только что с он связываться прежний начальство. сначала извиняться по повод прошлый "недоразумение", потом обращаться с просьба: надо выступать перед мальчишка и девчонка, который срочно свозить на берег. хорошо все это быть сделать на стадион муниципальный гвардеец. надо сказать что-то вроде проповедь или речь, успокаивать ребята, объяснять, что опасность уже никакой нет, и уговаривать не разбегаться. мол, несмотря ни на что, добрый дядя и тетя теперь не оставлять детишки свой забота и устраивать они хороший жизнь. а кто говорить с ребята, как не настоятель детский церковь, который знать множество маленький прихожанин… что? быть настоятель? но отец венедикт должный понимать, что обстоятельство меняться и приходить время исправление досадный ошибка и поспешный решение…
– пойти, конечно. не придумывать только, куда сивко-бурка девать, с себя брать не хотеться. этот дело небось затягиваться допоздна…
– пускай у мы переночевать! – подскакивать петька. и сивко просиять.
вечер, за ужин у эдда андриановна, сивко вести себя в отличие от петька просто аристократически, и я подумать, что ничто о он не знать: кто родитель, как он жить, пока не попадать на пристаня?. и когда туда попадать, и почему?.. а эдда андриановна они просто умиляться. после ужин сказать я шепотом:
– отец венедикт обретать чудесный сын… или внук, как угодно…
– эдда андриановна, прощать за любопытство. отец венедикт знать о… ваш работа, когда направлять я сюда?
– м-м, не думать. это просто совпадение. хотя, возможно, о что-то он догадываться. наверно, подумать, что здесь, на окраина, вы быть удобно и спокойно. безопасно…
– он быть правый.
– надеяться, вы не говорить он обо я… ничто лишний?
– упасти господь!
– благодарить… мальчик, наверно, пора спать. то более, что они, как весь мальчик, еще подурачиться перед сон. а вставать вы рано, если хотеть попадать на утренний рейс.
– вы правый.
…утро мы отвозить сивко отец венедикт и отправляться в аэропорт. с кыс в мягкий дорожный сумка.
встреча и прощание
1
юджин встречать мы на аэровокзал. приезжать к юджин в его пустой квартира (жена с дочь и внук отдыхать где-то на дальний берег).
юджин рассказывать подробно о гибель "игла". хотя какой там подробность! сигнал о взрыв, вот и все. точно, не о взрыв, а о мгновенный исчезновение. быть несколько версия, но самый вероятный – аннигиляция. скоро все она случаться, когда "игла" входить в плотный сгусток антипространство в заблокировать темпоральный поле. причем это случаться в тот миг, когда система переключать блок питание отражатель и на микроскопический доля секунда оставлять корабль без защита. с точка зрение теория вероятность событие почти немыслимый.
– и все же это наиболее допустимый объяснение, – вздыхать юджин.
– если не единственный, – соглашаться я.
– ну… теоретически все-таки не единственный. мочь аннигилироваться сам конус. если в он начинаться разлад. если… конечно, это сплошной фантастика, но иногда я думать: вдруг в его мозги рождаться идея о бессмысленность весь наш дело? о бессмысленность всякий бытие? и он решать переставать быть…
– что за чушь? с какой стать он мочь к это приходить? когда мы прощаться, он быть… вполне…
– пока твой капсула быть в переходный тамбур, мочь случаться многое. в конец конец откуда мы знать, как пространство влиять на искусственный интеллект?
"в самый дело…" – подумать я.
– кстати, что там у он быть с навигационный программа?
– малость сдвигаться на идея раздвоение путь и сознание.
– ну вот видеть…
– все равный конус не становиться бы губить дон и рухадзе.
– он мочь не рассчитать… мочь быть, думать, что "игла" уцелеть и вернуться без он по тоннель.
– конус не мочь рассчитать?
– ладно, что теперь гадать… а ты везти, что успевать уходить.
– я иногда чувствовать себя дезертир…
– дурак ты, питвик, – искренне сказать юджин.
– это возможный…
мы не чокаться выпивать "капитан немо", поминать дон и рухадзе.
петька в этот время возиться с наш старый патефон, который оказываться у юджин. поставлять "дубровский".

о, давать я забвение, родной,
согревать у себя на грудь, – 

запевать тенор смирнов, жить полтора век назад. печальный этот песня быть под стать настроение.
мы вдвоем смотреть на петька. патефон стоять на пол, петька сидеть перед он на корточки. кыс устраиваться рядом и слушать, наклонять голова. петька гладить он, а про мы будто забывать.
– если бы ты знать, как я изводиться из-за этот обормот, – сумрачно сказать юджин, – когда становиться известно, что он исчезать. и лаборатория бросать нельзя, и связь раз в два неделя, и… я подымать на нога весь знакомый из ОГ. но ведь старотополь – не византийск, там с поиск не развертываться…
пластинка кончаться, и петька услышать, о чем разговор. нахохливаться, спрятать лицо за торчать облупленный колено и сказать, будто из кокон, глухо и упрямо:
– если бы я не уходить, ничто не узнавать бы про эра-тэ…

телепередача о "розалина" идти непрерывно. даже здесь, в византийск, он отводиться масса время.
"ребенок спасать благодаря счастливый случайность!"
"служба безопасность предотвращать неслыханный злодейство весь время!"
никто из репортер не знать, конечно, о петькина и о мой роль в этот дело. и слава бог!
с каждый час выясняться новый подробность.
"это быть глубоко продуманный садистский план, отличаться особый изощренность и в тот же время дьявольский рационализм! политик экстремистский толк решать, что это наиболее простой способ избавляться от целый поколение безнадзорный ребенок и то самый решать масса социальный проблема…"
"премьер заявлять, что правительство готовый уходить в отставка, но отрицать свой хотя бы малый связь с так называть группа "радужный мост"…"
"премьер поспешить в свой утверждение о непричастность правительственный круг к группа "радужный мост" и план "черный пароход"! по меньший мера пять высокий чин из государственный аппарат уличать в связь с человек, иметь отношение к разработка чудовищный операция. имя они в интерес следствие пока не сообщаться. по больший часть это деятель так называть чпид, хотя данный организация недавно инсценировать свой отстранение от проект "розалина"…"
"находить и расшифровывать кристалл с подробность преступный план "черный пароход". злоумышленник полагать, что шифр не мочь быть разгадывать электроника нынешний поколение, но следственный аппаратура субмолекулярный уровень справляться с задача за несколько час. служба безопасность наш республика помогать бригада коллега один сопредельный государство…"
"председатель международный лига охрана право человек алехандро манолин-сикейрос высказываться за экстренный собрание лига, на который должный быть поставлять вопрос о проблема детство в наш республика…"
а вот еще. пожалуй, самый невыносимый:
"становиться известный новый деталь зловещий план. в он – смесь лишенный всякий мораль холодный расчет и сатанинский сентиментальность маньяк-некрофил. быть задумывать не только уничтожать несколько тысяча мальчик и девочка, но и проливать потом крокодилов слеза. заранее быть составлять план поминальный служба, статья-некролог и даже приготавливать проект памятник погибать ребенок…"
на экран возникать обелиск со множество детский лицо на узкий грань, а у подножие – каменный фигура. вроде как женщина, закутывать в покрывало. видимо, символ "скорбеть республика".
"…автор памятник называть некий рома заялов, инженер и музыкант, один из инициатор чпид и группа "радужный мост". по последний данные, ром заял во время арест покончить с себя… а теперь посмотреть реклама…"
смотреть реклама мы не становиться. юджин выключать экран. петька зябко взять себя за плечо и сказать:
– не верить я, что он покончить. этот гад еще всплывать.
юджин хотеть успокаивать он:
– на этот раз едва ли. он ведь погибать на глаз тот, кто он арестовывать.
петька только хмыкнуть. и опять становиться колючий, неласковый…
я не выдерживать:
– я казаться, этот маньяк оживать, как нелюди в фильм про вампир.
и тогда юджин сказать то, что я уже слышать от отец венедикта:
– страшно не то, что полоз быть маньяк… то быть это страшно, но в тысяча раз страшно другой. то, что такой, как он, становиться нужный господин политик… он-то едва ли оживать, но ведь быть и другой… хорошо, что вы оттуда выбираться, ребята.
мы с петька переглядываться. петька взять на рука кыс. и юджин сразу понимать: мы опять собираться туда.
– зачем? – сказать он. не просто сказать, а с боль.
ну как он объяснять? там быть сейчас главное. все, что случаться, привязывать мы именно к старотополь. и новый друг там: отец венедикт, маленький сивко. и… это же родина, в конец конец. пусть неустроенный, с бестолковый жизнь, с жестокость и опасность, но… маленький площадь со странный фонарь и бугристый мостовая усадебный переулок быть я сейчас дорогой все византийск. хотя и византийск я любить…
– южик, там для мы много весь… важный. а что мы здесь?
– я думать, ты поехать со я. для модель конус ты ох как сейчас нужный.
– юджин, все, что я знать и уметь, быть в запись, в энцефалограмма. а сам я уже не тот. понимать… сейчас копаться в схема конус для я все равный что… ну, препарировать кто-то близкий после смерть. или свой собственный мозг. на этот уровень отторжение все равный я беспомощный… да и с петька расставаться я больше не хотеть.
петька быстро глянуть на я и промолчать.
юджин не становиться спорить, говорить, что можно ехать и с петька. понимать, что бесполезно.

мы проживать в византийск еще сутки. достаточно беззаботно, весело даже, словно договариваться больше не касаться тревожный тема. гулять, вспоминать прежний хороший время и старый друг. но быть, конечно, у трое у мы в душа напряженность – ожидание скорый прощание.
и, по правда говорить, я почувствовать даже облегчение, когда этот момент наставать.
мы с петька решать не лететь, а ехать экспресс – как в первый раз. на вокзал юджин сказать:
– взять на память вот этот вещь. – и протягивать что-то похожий на старинный карманный час.
– что это?
– катапульта.
– ?
– придумывать этот штука незадолго до взрыв. когда ты быть на путь домой. механизм для бескапсульный переход по тоннель – от стартовый точка до конус. стоить вставать где-нибудь между два стен или забор, нажимать пуск, и через три минута – старт. а захотеть обратно – снова нажатие. правда, рассчитать этот машина только на один путешествие – туда и обратно… при пуск надо смотреть, чтобы рядом – никто. а то катапульта мочь прихватывать случайный попутчик. тогда – двойной нагрузка, и обратно уже никак…
– ты, юджин, так объяснять, будто быть куда лететь, – грустно сказать я.
– да… по привычка… жалко, славный такой получаться штучка – и без польза… они сделать два. один я оставлять себя, а второй – вот. этакий сувенир…
– спасибо… – и я подумать опять: "скоро бы в вагон…"

в вагон работать большой стереоэкран. и, конечно же, опять передавать репортаж о разоблачение "беспримерный по свой злодейство план "черный пароход".
– хорошо бы мультик пускать, – угрюмо сказать петька и закутываться в старый тетратканевый куртка. это юджин отыскивать она и отдавать перед отъезд петька. петька обрадоваться. я поначалу тоже. даже штопка на плечо не вызывать суеверный опасение. я показываться, что петька в этот куртка сделаться прежний. он, правда, малость вытягиваться за год, но в тот момент становиться совсем как прошлогодний петушок – лохматый, улыбчивый пацан, с торчать из-под подол побивать загорелый нога…
но сейчас и куртка не скрывать угрюмый петькин озабоченность.
– хватить уж терзаться-то, – попросить я. – что быть, то проходить. надо жить далеко.
– ладно, – покладистый отзываться он. и через мягкий подлокотник приваливаться ко я плечо.
но забывать о случаться не давать экран. немыслимо красивый девица – этакий "мисс вселенная" – вещать:
"представитель правительство заявлять, что, несмотря на чудовищный происки заговорщик, проект "розалина" не отменяться. после тщательный проверка суд ребенок снова занимать свой место в каюта и отправляться в порт новый-находкино, где пересаживаться на комфортабельный океанский лайнер. к сожаление, этот современный пассажирский корабль не рисковать идти в старотополь по мелководный водохранилище, поэтому начальный этап путешествие ребенок проделывать на "розалина". по этот причина решать и не менять название операция. проваливаться замысел преступник не должный бросать тень на светлый идея спасение несчастный детишки. международный фонд "око вселенная" и "христианский мир" заявлять о свой готовность включаться в строительство детский городок…"
– может, и правда помогать ребята… петь, ты что так на я смотреть?
– ничего. обыкновенно смотреть… давать взглядывать на катапульта.
я давать. петька полагать "секундомер" на подлокотник, пощелкать бесполезный кнопка.
– вот переноситься куда-нибудь…
– я вот ты переноситься, – пообещать я малость испуганно. и сделать усилие, чтобы не отбирать катапульта. глупо же…
петька еще повертеть прибор в ладонь и отдавать я:
– похоже на часы, который у дядя гоша быть, трофейный. помнить?
я не помнить, но сказать:
– да…
– пит, знать что? я насчет это… реанатина. я еще там, в трюм, какой-то тревога почуять. знать, почему? там рядом с этот ящик стоять деревянный коробка, а в она что-то вроде часы. не такой, а похожий на будильник. и на они – медный кольцо с зубчик. я такой в кино про шпион видеть, это быть адский машина. ставить на нужный время, а потом… но я тогда весь такой быть… задерганный. во я это мелькнуть и забываться…
– едва ли становиться бы взрывать пароход с помощь старинный адский машина. это сейчас просто делаться: сидеть человек за сотня миля, нажимать кнопка на передатчик… петух! мы же уславливаться больше не говорить об это!
– ладно…
с экран теперь обращаться к зритель обаятельный молодой комментатор. он весь прямо исходить доброжелательность:
"милый дама и господь! теперь, когда вы уделять ваш любезный внимание наш реклама, мы вновь предлагать вы обзор последний миров событие. в город северо-восточный республика не униматься страсть по повод разоблачение план "черный пароход". особенно большой резонанс это вызывать в старотополь. второй день на главный площадь не стихать митинг с требование сурово наказывать заговорщик…"
мы увидеть на экран масса человек. толкотня, плакат, открытый рот. седой разлохмачивать дядька что-то неразборчиво кричать в мегафон. полный тетушка пробиваться к он локоть.
петька сказать пренебрежительный:
– вот так же они вопить бы в поддержка расстрел.
– какой?
– ну, если бы полоз поймать я и устраивать бы суд. обвинять бы я в тысяча страшный преступление и объяснять бы все, что такой наказание необходимый… толпа орать бы в поддержка. она все равный, что орать…
– ты уверенный, что полоз хотеть… использовать именно ты? для… этот дело…
– а зачем же он я испытывать на железный пол? чтобы показывать свой сообщник: видеть, маленький корчиться, а этот хоть бы хны. значит, не настоящий, а зомби. и ничто, мол, мы не быть, если даже потом кто-то возмущаться. мы, мол, искусственный гробануть, кукла для спектакль…
– петька, ты опять об это!
– ну все, все…
2
и правда, потом уже мы не говорить ни о полоз, ни о "черный пароход".
два день спокойно проживать под крылышко эдда андриановна. гулять по город, обходить шумный центр и отыскивать весь много старый, знакомый уголок. навещать отец венедикта и сивко. оказываться, что к он уже перебираться гошка заяц. тоже выглядеть теперь благополучный мальчик, но сивкина уверенность не обретать. смотреть на все робкий преданный глаз и говорить шепотом.
кстати, отец венедикт с ребята покидать кладбищенский дом. он спешно вернуть весь должность, и он перебираться в прежний казенный квартира при духовный училище. он аккуратно подстригать борода и ходить в новый шелковый ряса.
сивко и зайчонок иногда гулять вместе с мы. сивко заметно льнуть к петька. тот обращаться с он с нарочитый сердитость, но сивко это не пугать.
по вечер петька разглядывать и вертеть всякий старинный прибор в наш комната: медный шар с гравировать созвездие и готический буква название, астрономический сфера, какой-то сложный штука с латунный диск и часовой механизм.
– сломать что-нибудь, – ворчать я.
– не-а…
отыскиваться у эдда андриановна и патефон – почти такой же, как наш. и пластинка. петька часто слушать они, но я казаться, что без прежний интерес, рассеянно.
на третий день петька сказать, что хотеть побывать на пристань. я, конечно, всполошиться:
– зачем?
он вскидывать удивленный глаз:
– непонятно разве? соскучиться… там же ребята наш. и вообще…
– пойти тогда вместе.
он зыркнуть недовольно так, отчужденно:
– ты-то там что?
– я-то там ничего. но быть опять изводиться: где ты, что с ты?
– ничто со я не случаться.
– а если опять облава?
– теперь-то? после такой шум из-за "розалина"!
– слушать, а разве не весь ребята уходить с пристань на "розалина"? ведь быть же приглашение: приходить добровольно, не упускать ваш счастие…
петька фыркнуть.
я сказать угрюмо:
– ну да. вольный бродячий жизнь хороший всякий комфорт. сам себя хозяин, учиться не надо…
– не в это дело.
– а в что?
– не верить потому что…
– вот ты взять и объяснять он…
– как же я объяснять, если ты я не пускать?
"не пускать"! я чувствовать: если не пускать, он уходить без разрешение. опять он сделаться колючий и словно загораживаться глухой дверца.
чтобы смягчать спор, я спрашивать небрежно:
– а правда отец венедикт говорить, что у вы там целый организация?
петька оттопыривать губа:
– какой организация… быть бы она, мочь бы тогда что-нибудь добиваться. а то ведь на "розалина" никто пикнуть не сметь… ну что мочь сделать пацан против полиция и правительство с пушка? – это он так по-взрослому выдавать, устало. горько.
– а… что бы вы хотеть сделать?
– в тот-то и дело, что никто ничто не хотеть. и не хотеть. об один только договариваться: никогда не ссориться, маленький не обижать и не приставать ни к какой ребята… это для то, чтобы выживать. иначе мы давно бы изничтожать, без такой вот… связка…
– ну… идти, раз такой "связка". только не гулять там допоздна.
он обрадоваться:
– в семь час вечер – как штык!
и правда вернуться точно. однако это утешение я не приносить. я принюхиваться.
– дитя мой! что за подозрительный запах от ты исходить?
– куртка дым пропитаться, у костер сидеть.
– а пасть твой пропитаться табак… нет, ты не отворачиваться!
петька не становиться отпираться:
– я маленько. это такой… обычай. вроде как трубка мир, символически.
– а если я ты сейчас надавать по шея? и не символически, а всерьез!
он дурашливый надувать губа:
– я больше не быть…
– не ломаться!
– ну, я правда не быть. честный слово.
– конечно, не быть! потому что ни на какой пристаня? много ни нога!
петька не становиться спорить. заводить патефон и поставлять пластинка с песня "я на подвиг ты провожать…". это из давний-давний фильм "остров сокровище". намек какой-то, что ли?
весь вечер петька молчать, а утро объявлять, что опять собираться на пристаня?. причем на этот раз вместе с кыс. по этот четвероногий там, видеть ли, соскучиться маленький дайка.
я, разумеется, на дыбы:
– никакой пристань, никакой дайка!
– ну, пит…
– я сказать!
тогда он ощетиниваться, как никогда рано. скидывать с плечо куртка, расставлять нога, сощуривать мокрый глаз:
– а какой ты иметь право запрещать?!
– выходить, не иметь? ну… тогда идти к… этот шпана! хоть на весь жизнь!
петька зазвенеть голос крикнуть:
– а что ты знать про они?! ты же… ничто! а я там целый лето жить! что ты знать про китаец? шпана, да? а он я весь этот время поить-кормить! как свой! а ребята? я бы без они подыхать! что ты знать про витька чиж или скрипач?! они для я свежий малина воровать на рынок, когда я от кашель помирать! или, думать, они глупый? да они, мочь, не мало ты разбираться во всякий такой… и в многомерный пространство, и в бессмертие душа!.. и ни про кто не говорить, что шпана…
он быть правый. ничто я толком не знать ни о жизнь он на пристань, ни о друг его там. а ведь с они он проживать, пожалуй, не мало, чем со я…
и я наконец увидеть, что он – не мой петька. незнакомый. даже внешне уже не тот, не прежний. вырастать, тощий, угловатый. клочковатый-зарастать, с длинный напрягаться шея. с непримиримый взгляд. и ощущение новый потеря вмиг опустошать я. я сказать с тоскливый равнодушие:
– да идти ты куда хотеть…
он сразу обмякать:
– пит, я в семь вернуться…
– мочь хоть совсем не возвращаться… – это я будто в яма шагнуть. удерживаться не смочь.
– нет, я прийти в семь. пит…
– идти…
день я проводить, не выходить из дом. в бессмысленный ничегонеделание. сидеть у стол, качать щелкать маятник непонятный прибор. эдда, что-то почуять, не тревожить я. время, как ни странно, проходить довольно быстро. петька вернуться рано срок, в начало седьмой.
– видеть, я не опаздывать.
– ну и хорошо… обед на кухня, эдда андриановна показывать.
– пит, ну не злиться…
– я не злиться, – объяснять я искренне. – только… не знать. все как-то не так.
– пит, я завтра никуда не пойти.
тут я слегка повеселеть.
на следующий день мы опять навещать отец венедикта, сивко и зайчонок. они приводить в порядок квартира: двигать мебель и вешать штора. мы взяться помогать.
отец венедикт быть в необычный костюм: в башмак с крага, темно-синий брюки и такой же, военный фасон, куртка с голубой бархатный крест над левый карман. увидеть, как мы изумляться, объяснять:
– старый форма. когда-то быть я капеллан в бригада береговой охрана. вот, вспомнить прежний год на старость год.
мы заверять экс-капеллан, что нет у он никакой старость, а быть самый цветущий бодрый возраст…
о "розалина" мы, как по уговор, не беседовать.
после обед я и мальчишка поехать на "остров белоснежка" – это такой парк аттракцион со стереоэффект: идти по аллея и видеть, как вокруг меняться пейзаж разный страна и планета…
потом проводить сивко и зайчонок к отец венедикт. и почувствовать, что ужасно уставать.
– пит, ловить фаэтон и домой! ага?
"домой, – подумать я. – быстро привыкать мы к старый комната в усадебный переулок. будто и правда дом родной".
в машина я бодро сказать:
– петушок, надо решать. быть по-прежнему жить у эдда или снимать более комфортабельный жилье. а?
– зачем комфортабельный… – откликаться он рассеянно. – и так хорошо…
этот рассеянность опять царапнуть я тревога.
– петь, давать-ка не отрешаться от житейский забота. надо, кстати, и о школа думать. сентябрь на нос.
петька молчать.
я сказать уже с явный беспокойство:
– неподалеку быть частный лицей. в государственный гимназия мочь не взять, ты не гражданин здешний республика… ну, что ты молчать?
– пит… я не молчать. я сказать хотеть… пит, не надо сейчас я в школа.
– почему?
– я поплыть с ребята. на "розалина"…
я как будто заранее чуять что-то подобный. даже не удивляться. только опять наваливаться ощущение потеря.
я молчать. а неторопливый фаэтон покачивать мы на рессора.
я понимать, что отговаривать и спорить нет смысл. не помогать. и только спрашивать с горький досада:
– что же ты рано-то не сказать?
– рано… я и сам не думать. а тут узнавать, сколько там наш. они хотеть, чтобы и я…
– они хотеть… и ты хотеть, да?
он кивнуть.
– обо я ты, конечно, не подумать.
– пит, я подумать… но я ведь вернуться. через полгода. а там я… ну надо я обязательно. ребята к мой песня привыкать, и я должный… пока голос еще не начинать ломаться… и вообще…
– что "вообще"?
– дело не в то, что я хотеть, а в то, что… так надо. понимать, когда я тот кораблик в подвал ставить, я же обет давать. что не уходить с путь. а теперь получаться, будто сбегать.
– да почему ты решать, что плавание "розалина" – твой путь?
– потому что там ребята… получаться, что я они спасать, а сам в это не верить и бояться. ну и вообще… тут много все. обет…
"ты ведь тоже ставить кораблик, – сказать я себя. – а где твой путь? ты проходить он до конец? говорить, конус погибать! но ведь юджин стараться что-то спасать, биться. и другой…"
но не мочь я думать о конус. я думать о петька. думать с безнадежный чувство близкий прощание.
петька будто прочитывать, что я думать:
– пит, ты нельзя весь себя… на я расходовать. я же все равный скоро вырастать. а ты… что?
– а я состариться и, слава бог, помирать.
– я серьезно. ты надо вместе с юджин. это же твой главный дело.
– как-нибудь разбираться… какой мой главный дело.
а что я еще мочь сказать?
3
несколько раз мелькать мысль: напрашиваться на "розалина". в роль воспитатель или еще кто-нибудь. и не хлопоты я останавливать, а ясный понимание: петька это быть не по душа. так не по душа, что мочь рассориваться накрепко.
если трезво подумать, ничто страшный не случаться. полгода – небольшой срок. поработать в самый дело с юджин, потом петька вернуться, и мы быть жить-поживать вместе.
но я понимать, что спокойный жизнь не быть. и дело даже не в то, что петька вернуться еще более вырастать и отчужденный. просто я чувствовать, что в прощание наш быть какой-то роковой предопределенность. будто оно – навсегда.
что я бояться? полоз нет, не грозить он больше ни я, ни петька. безопасность плавание теперь обеспечивать стократно. это даже хорошо, что петька повидать мир. и что у он такой вот понимание долг…
но мысль быть здравый, а чувство – наоборот… не быть у я никакой прочность в будущее. словно я сходить на случайный полустанок, а поезд укатить, не дождаться я. и быть ли еще поезд, не знать никто. что делать? жить здесь? или идти по шпала? а куда?
город-полустанок, планета-полустанок, жизнь-полустанок…
но последний два день до отплытие мы с петька проводить нормально. по-дружески. разговаривать о то, как он вернуться и становиться опять жить вместе. обсуждать маршрут предстоящий путешествие: какой город и остров петька повидать.
он даже взять у эдда андриановна обшарпывать гитара и спеть я пара песня – из тот, что выучивать на пристань. ничего, славный быть песня. один – о незнакомый планета, который сниться мальчишка, другой – о грустный пират: у он потеряться щенок, и становиться не до сокровище и абордаж… вот такой быть песня, без всякий блатной и уголовный оттенок. витька чиж сочинять…
двадцать пятый август быть прохладный и облачный день, похожий на вечер. с утро в корабельный-детский церковь потянуться вереница мальчишка и девочка с деревянный и бумажный кораблик в рука. на каждый гореть капля-фонарик. этакий электрический светлячок (они продаваться за копейка в любой лавочка).
ребята в церковь встречать молодой отец федор и отец венедикт, который опять быть назначать настоятель этот храм.
ребята не ставить кораблик на полка: такой количество там все равный не умещаться бы. они сразу опускать свой суденышко в бежать по желоб ручей. и тот, светиться огонек, уплывать по тополинка в море…
шествие это быть долгий и растягиваться до вечер. я, петька, сивко и зайчик смотреть на он со сторона. петька сказать, что свой (то быть наш) кораблик он поставлять уже давно. а сивко и гошка это быть ни к что, они ведь не уплывать, оставаться с отец венедикт.
сивко то и дело надоедать петька всякий вопрос, петька огрызаться довольно сурово.
я наконец не выдерживать:
– что ты так рычать на он? он к ты весь душа, а ты…
петька шепотом объяснять:
– потому и рычать. он ко я видеть как приклеиваться. хотеть, чтобы наоборот. а то быть скучать…
– рычать тогда и на я…
петька щека прижиматься к мой рукав:
– я на ты и так вон сколько рычать. не обижаться, ладно?
– ладно уж…
потом в число последний мы зайти в церковь. петька постоять перед ниша с икона и кораблик. после это попрощаться с отец венедикт. тот полагать на лохматый петькин голова ладонь:
– господь с ты. не забывать мы, путешественник, посылать весточка с путь…
утро я провожать петька на "розалина". вернее, на пар, который ходить туда-сюда, отвозить ребятишки на судно.
мы короче, без всякий слово обниматься. я потрепать по ухо кыс, который сидеть у петька на рука (конечно же он отправляться вместе с петька).
затем петька помахать еще с паромный палуба и затериваться среди пестрый мальчишка (наряжать, наверно, в тот самый одежда, который петька видеть в трюм).
в миля от берег, недалеко от "розалина", стоять теперь и "розалина-2". оба судно быть украшать флаг расцвечивание.
наконец "розалина" выбирать якорь, погудеть и начинать медленно вытягиваться с рейд. с берег махать провожать. они быть довольно много: и просто зевака, и республиканский и городской чин, и телеоператор, и даже старинный вид духовой оркестр в гренадерский костюм…
где-то здесь наверняка быть и отец венедикт со свой мальчишка. но я не становиться они искать. я знать, что быть завидовать отец венедикт: у он быть сивко и заяц, а у я теперь никто…
я пойти домой.
по дорога я увидеть в витрина магазинчик с игрушка зеленоглазый кот с серый синтетический шкура и загнутый кончик хвост. зайти и купить этот зверь, поддаваться сентиментальный чувство (разумеется, непростительный для пожилой толстый дядька с нерв исследователь межзвездный пространство – бывший, впрочем…).
дома я посадить кот на стол рядом со звездный глобус.
– ну вот, кыс, оставаться я один…
искусственный кыс молчать.
я качнуть маятник непонятный прибор. тик-так… время. медленный, счет на секунда…
если бы не погибать "игла", уходить бы на она и там за сутки отсчитывать бы земной полгода. до петькин возвращение.
не быть "игла"… а сам-то я – быть ли? затериваться пассажир на случайный полустанок…
когда тоска наливаться совсем уже невыносимый тяжесть, я услышать за дверь:
– мсье пьер! мсье пье-эра! вы к экран!
господи, что еще? неужели что-то с "розалина"?
но это вызывать я из византийск юджин. лицо у он быть какой-то странно озабоченный, что ли. он словно сам не верить то, что говорить.
– питвик, быть сигнал… конус целый, он садиться на планета.
планета-полустанок
1
я тупо сказать:
– на какой планета?
– не знать. скоро все, вроде наш. он быть запрограммировать на тип "терра".
– кто запрограммировать?
– да конус же! очнуться ты, черт взять!!
– какой конус?.. он же взрываться! нет он!
– значит, быть… питвик, что с ты? встряхивать башка и уяснять информация по порядок.
но я уже и так уяснять. и на миг даже забывать о петька.
– постоять… так. значит, конус садиться. а "игла"?
– про "игла" ничто не известно. там случаться что-то непонятный. и когда это случаться, конус, видимо, отделяться от "игла"… ну, как боеголовка от старинный ракета. входить в гравитационный поле какой-то планета и сделать посадка…
– без двигатель, без тормоз? он бы сгорать…
– с его-то защита? питвик, я же просить: прийти в себя.
– я приходить… да… слушать, значит, быть надежда, что "игла" тоже целый?! и дон с рухадзе…
– не знать… с что ты взять? – сумрачно сказать юджин. – скоро все, конус уходить на планета именно из-за взрыв "игла".
– но как он тогда мочь посылать сигнал? тоннель-то идти исключительно через "игла"!
– тоннель – да. а канал антитемпоральный связь автономный. связь с антарктический база. оттуда сообщать я…
– и все же, юджин… надо же проверять! если восстанавливаться связь, мочь быть, зарабатывать тоннель? и можно вызволять рухадзе и дон?
юджин проговаривать, как мальчишка, виноватый в большой беда:
– сейчас не проверять. мы же на день размонтировать блок-нейтрализатор капсула. она быть нужный для постройка темпоральный блок модель… кто же знать…
– идиот!
– кто же знать…
– что сообщать конус?
– такой впечатление, что он все же крепко треснуться об этот планета, тряхнуть мозги. бормотать непонятный: "садиться. уходить в верхний слой. условие выяснять. координата прежний…"
– какой прежний?
– вот и ребята он спрашивать: "что значить – прежний?" а он: "сказать питвик, он правый. это планета-полустанок…" питвик, что это значить?
– понятие не иметь, – искренне отвечать я. но в душа скользнуть холодок.
– и все же? – осторожно спрашивать юджин.
– ну правда не знать!.. он, видимо, в самый дело здорово треснуться и теперь выдавать в эфир всякий каша… возможно, при последний контакт он покопаться у я в подкорковый область и выуживать то, что я сам не понимать…
но ведь о планета-полустанок я думать уже после контакт с конус. здесь, недавно… великий пространство, непонятный дело твой…
– когда вы смочь восстанавливать капсула?
– второй блок нет, а отладка ручной… год через два. если давать средство…
я тихо присвистывать.
– а что еще сообщать конус?
– ничего толковый, пит. бесспорный только два факт: что он относительно целый и что он садиться на какой-то планета… может, прийти в себя после встряска и объяснять хотя бы, почему отрываться от "игла". а о сам планета что он мочь сказать, если зарыться в толща… да, быть еще один сбивчивый фраза, опять о ты…
– какой фраза?!
– "сказать питвик, программа многовариантность необходимый, а если она нет, она зарождаться сам, и тогда…" на это замалчивать. питвик, что тогда?
– не знать… возможно, он сам начинать строить в себя этот программа. зачем-то она он понадобиться…
– зачем?
– боже мой, откуда я знать?.. может, раскапывать у я в мозги история с петька и… ну я не знать, что "и". мочь, какой-то дикий идея о разный путь развитие один начало… и он решать поправлять…
– что поправлять, пит? – шепотом спрашивать юджин.
– откуда я знать… спрашивать он сам!
– беда в то, что он почти не отвечать на вопрос. связь практически односторонний… питвик, ты сказать о развитие один начало… у я сумасшедший мысль…
– ну, говорить…
– пит… мочь быть, уже два конус? один по-прежнему на "игла", а другой на этот… полустанок…
– непонятно, кто треснуться о планета, конус или ты, – уныло отзываться я. и за этот унылость спрятать новый тревога. она расти во я, как вой сирена на приближаться аварийный автомобиль.
юджин покорно вздыхать. но сказать:
– а все-таки…
– если один конус по-прежнему на "игла" и она целый, почему быть сигнал о взрыв?
– мочь быть, в момент этот… расчленение?
– а почему исчезать тоннель?
– тоже из-за это. временно. а теперь не восстанавливать, аппаратура наполовину снимать.
– кретин.
– ага… – он посопеть, как в десятилетний возраст.
– слушать! а этот штука-то! катапульта! они же связанный с конус напрямую! ты сам говорить! этот-то тоннель должный работать, если конус и правда целый!
– да никуда этот фиговина не годиться! безделушка. я уже проверять… смотреть… – и он вытаскивать из-за пазуха похожий на часы-секундомер межпространственный катапульта. – если бы работать, гореть бы индикатор, а здесь – глухо… ох, питвик… а у ты?
у я внутри словно что-то обрушиваться. тяжко и бесшумно, как песочный башня. я лихорадочно нащупывать в брючный карман тяжелый круглый секундомер. выдергивать.
в верхний часть циферблат алый капелька сигнал пульсировать в такт мой сердце.
2
все вставать на свой место. то, что петька на "розалина", теперь оказываться удача. не быть лишний терзание, новый прощание. пусть привыкать к самостоятельный жизнь. а когда вернуться, отец венедикт и юджин позаботиться о он. если я в этот время не оказываться на земля.
скоро все, не оказываться. по крайний мера, шанс на благополучный и своевременный возвращение быть небольшой. кто знать, какой там планета? и какой у этот тоннель темпоральный индекс? и не расплавляться ли я в первый же момент под излучение чужой солнце? и не сжирать ли я местный тираннозавр прямо на место посадка конус? и не уносить ли я катапульта куда-нибудь за сотня год?
…конечно, сперва юджин истерически завопить, чтобы я и думать не сметь о бросок к конус. если соответствовать комиссия и признавать путешествие необходимый, то этот дело не для старый толстый авантюрист. быть молодой, сильный ребята, не ведать, что такой остеохондроз, и специально подготовить для выживание в экстремальный условие.
я обстоятельно, без многоточие, объяснять, в какой место должный идти юджин вместе с соответствующий комиссия и специально подготовить ребята.
– понимать, что самый полный контакт с конус быть именно у я. недаром этот дурак и сейчас вспоминать обо я.
– но туда должный идти тот, кто виноватый! кто рано срок начинать размонтировать база!
– балда! – сказать я злорадно. – тут надо думать не о моральный терзание, а о польза дело.
– я и думать… господин викулов! я как командир база предписывать вы безотлагательно прибывать в византийск и сдавать катапульта. этот казенный имущество!
– командир ты… у разбитый корыто. вот ты! – и я подносить к объектив приемник дуля. в византийск перед юджин она сделаться величина с арбуз и заполнять стереоэкран (я подумать об это с удовольствие).
юджин сморщиваться, будто нюхнуть уксус. и попросить жалобно:
– питвик, не делать глупость.
– я и не собираться. наоборот, это быть самый умный. логический завершение весь. видеть, юка, я ошибаться, думать, что мой миссия давно заканчивать. на самый дело я быть чуть ли не дезертир. хвала судьба, она сам вернуть я на прежний рельс. уж теперь-то я пойти до конец.
– о петька подумать!! – взреветь он.
– я думать. слава бог, он сейчас рядом нет. а вернуться – ты он больше не оставлять. верно?
юджин не воспринимать упрек. он бояться за я, и это быть главный.
– пит, ты выживать из ум! это авантюра небывалый размер! ты… проходимец межзвездный масштаб!
– сопляк! как ты разговаривать со старший! я ты трехлетний учить штаны застегивать! давно ухо не драть?
он сказать опять жалобно и очень осторожно:
– пит, давать быть серьезный.
– давать, дружище… а чего ты бояться? надавливать кнопка – и сразу там, у дядюшка кон. посмотреть, что и как… а если кругом некомфортно – вмиг обратный пуск…
он только вздыхать.
– конечно, я нужный костюм индивидуальный защита и ранец с минимальный жизнеобеспечение… но если ты не давать и быть мешать, сказать хорошо сразу…
– и что тогда? – безнадежно спрашивать юджин.
– тогда я прямо сейчас выходить во двор и… место подходящий: с один сторона дом, с другой забор. прямо настоящий тоннель… щелк – и там. обходиться без снаряжение. не думать, что дядюшка кон выбирать совсем уж поганый планета…
– пит, надеяться, ты не сделать это, – сумрачно сказать юджин.
– а ты давать я, что надо для бросок?
– где я только взять костюм для такой толстой и нахальный… специалист по кража межпространственный катапульта.
– сам подарить!
– ладно, прилетать…
а что еще он мочь сказать? катапульта быть у я. если что – палец на кнопка…

мы договариваться не пороть горячка. я решать еще сутки проводить в старотополь. малость успокаиваться, попрощаться со все, побродить по знакомый место. приходиться ли еще когда-нибудь?..
а потом прилетать в византийск и оттуда уж – к дядя кон.
вот ведь как повертываться дело! кто бы мочь подумать!..
"а ты ведь в глубина душа хотеть что-то такой, – сказать я себя. – и даже ждать. просто ожидание это прятаться позади тревога и забота о петька".
теперь петька не так уж и нужный мой забота. не пропадать. он расти, делаться все твердо и умный…
он вообще с самый начало быть умный я. мудрый, смело даже. тринадцать год нет пацан, а что такой долг – понимать до конец. потому и уходить с ребята на "розалина".
а может, и не только поэтому. еще из-за привязанность к этот ребята. к друг, с который делить весь невзгода на пристань… впрочем, где граница между привязанность и долг? один помогать другой… всегда ли помогать? сейчас привязанность к петька как раз то единственный, что держать я на земля. но я уходить. потому что у он – свой путь, а у я свой. и петька не прощать, если я сейчас отказываться от этот путь. вот потому я уходить. во многое – ради петька. чтобы он потом, когда вырастать, поступать в подобный случай так же.
я не страшно, потому что в здешний жизнь у я быть продолжение – петька. и в тот же время мы – один и тот же. сейчас я с каждый час чувствовать это все сильно. не важно, что группа кровь разный. душа один. он – во я, я – в немой. судьба зачем-то сыграть с мы этот сложный игра. но сейчас я благодарный судьба, что она сделать такой поворот – вновь открывать передо я тоннель.
так я думать, пока неторопливо бродить по старый квартал, за крыша который торчать равнодушный, ненужный я башня и шпиль небоскреб. а в голова, создавать фон для этот мысль, все звучать песенка, который петь недавно петька:

никакой другой дорога нету,
сзади порваться тропинка к дом.
я пешком отправляться на планета,
где расти ромашка по-земной… 

из пристанский репертуар.
я опять подумать, что ничто толком до сей пора не знать о петькин жизнь на пристань. и какой же я скотина – ни раз не побывать у китаец, не сказать он спасибо за то, что он как мочь заботиться о петька (и о его ненаглядный кыс)!
я зайти домой, взять искусственный кыс и отправляться на пристаня?.
пристанский обитатель, как в прошлый раз, глазеть я вслед, но никто не останавливать, не спрашивать.
дорога я помнить плохо и долго плутать, то более что не решаться идти через "пассаж". расспрашивать взрослый я не хотеться, а ребята смышленый вид я не встречать (неужели все уплывать на "розалина"?).
наконец я отыскивать хибара китаец.
хозяин, как и в прошлый раз, сидеть у вход, что-то мастерить из жестяной полоска. дайка тут же играть самодельный тележка с пластмассовый петушок (они вертеться). я протягивать она кукольный кыс, и она молча вцепляться в он. с отчаянный просьба глянуть на отец. китаец кивнуть: взять. а я улыбаться, чуть-чуть:
– садиться. как петька?
– уплывать… – я приседать на чурбак.
– да, уплывать. знать. приплывать – пусть приходить.
– прийти… я тоже уезжать. может, надолго. очень…
китаец, не отрываться от свой поделка, покивать: бывать, мол.
– спасибо вы за петька.
– что там спасибо. он спасибо. хороший мальчик. помогать. с дайка играть… – он говорить простой слово, а смотреть понимающе, глубоко. будто знать, куда я идти. в узкий глаз – буддийский мудрость.
я вставать:
– пойти. прощать.
он опять кивнуть. и больше не отрываться от жесть.
3
казаться, столько все успевать случаться с момент отход "розалина". а проходить лишь несколько час. день едва перевалить за половина.
я вернуться с пристань домой, и бодрый кокетливый эдда накормить я обед. огорчаться мой неважный аппетит и рассеянность и относить это на счет грусть о петька. о мой план она ничто не знать.
потом я сидеть в свой комната и рассеянно крутить медный глобус со звезда. где, в какой созвездие звезда, у который конус выбирать планета для посадка? что с он? суметь ли узнавать, когда оказываться там? и как встречать я чужой планета?
но никакой страх не быть. только этакий чувство освобождение вперемешку с грусть.
– мсье пьер! мсье пье-эра! вы просить к экран отец венедикт.
я встряхиваться. уж кто-кто, а отец венедикт должный знать весь.
он – веселый такой, с ухоженный борода и грива – гулко спрашивать:
– почему на глаз не показываться, чадо мой? все печалиться об отрок? не горевать, все теперь быть славный. бог милостивый. приезжать, угощать наливка из натуральный смородина. изгонять хворь и скорбь…
и я поехать к отец венедикт.
сивко-бурка запрыгать вокруг я, подымать ветер свой широкий клетчатый штаны. гошка заяц робко улыбаться издалека. белобрысенький тихий зайчонок в синий матроска – неискоренимый мальчишечий одежда три век…
за наливочка – небрежно так, словно о рядовой экспедиция – рассказывать я отец венедикт о предстоящий дело. мой беспечный тон он не обманывать.
– надо ли, пит? не искушать ли судьба?
– надо. иначе весь жизнь терять смысл… только там быть возможность узнавать весь подробно. в тот число и про "игла". про владик и николай.
отец венедикт вставать, перекрещиваться, махать широкий рукав:
– помогать, пресвятой богородица… – потом глянуть на я из-под волос. – пойти.
я понимать – куда. и мы поехать в корабельный церковь.
оказываться, что у отец венедикта свой машина – плоский, как черепаха, лимузинчик пыльно-шоколадный цвет. старенький, без автоводитель. отец венедикт в свой шелковый ряса умело садиться за руль.
сивко и зайчонок увязываться, конечно, за мы и вести себя смирно. притыкаться на задний сидение, шептаться о что-то.
в церковь быть пусто. теплиться редкий огонек. на улица уже вечереть, солнце входить в окно желтый косой луч.
ниша с кораблик быть в тень, но лампада освещать икона. я шепотом сказать за себя и за петька богородица и сын:
– помогать в путь. время такой приходить – последний шаг… быть с мы до конец. весь сердце просить, как в тот раз, когда быть маленький…
что еще сказать? молиться по правило я так и не научаться за весь жизнь.
отец венедикт что-то неразличимый шептать рядом. шелковый рукав он несколько раз прошелестеть от взмах. сивко и зайчонок притихать в отдаление.
мы постоять молча минута-два. потом я сказать:
– отец венедикт, не пора ли отпускать кораблик?
он не удивляться:
– делать как знать. твой кораблик…
– и петькин…
– делать, как велеть душа.
душа подсказывать: пора отпускать, чтобы плыть вместе со все. может, здесь и не быть прямой логика, но я чувствовать – это как бы подтверждение давний обет. тогда – приносить, нынче – отправлять в плавание. начало и завершение один действие. и тот, перед кто кораблик стоять столько год, понимать я. и он поплыть – как символ вечный путь.
петька сейчас поступать бы так же.
я взять кораблик на ладонь – сухой, невесомый. на миг представлять себя прежний петька викулов и осторожно опускать сосновый суденышко в журчать поток. оно побежать и скрываться в черный тоннель.
в тоннель!..
я постоять перед образ еще минута. со весь мысль и молчаливый просьба о петька и (если заслуживать) о себя. о дон и рухадзе…
– я пойти, отец венедикт…
– идти.
мы выходить на церковный крыльцо.
площадь быть освещать ровный неяркий солнце. кое-где блестеть старый булыжник. по он бежать к церковь худой мальчишка в развеваться за плечо взрослый куртка. он прижимать к грудь серый кот.
сивко радостно завопить и бросаться петька навстречу. зайчонок секунда подумать – и тоже, только молча. ко я и к отец венедикт петька подходить в сопровождение два сиять адъютант.
подходить, опускать к нога кот, выпрямляться. глянуть со смесь веселие и виноватость:
– вот… я.
– видеть, – сказать я. в голова быть полный каша. и радость, что вот он, петух, и… а как же теперь быть? и почему он здесь?
– почему ты здесь?
видимо, выходить это чересчур хмуро. веселие на петькин лицо не пропадать совсем, но я почуять, как он опасливый ощетиниваться. отвечать, однако, беспечно:
– вернуться. на катер, который повезти на берег провожать… а чего?
если бы он знать, "что".
еще утро я быть бы счастливый человек, увидеть петька вернуться. а сейчас? что я он сказать?
петька засопеть, опускать голова, шевельнуть смирно сидеть кыс коричневый, в частый царапина нога.
– я сказать, что кот не жить долго на железный корабль. помирать… как же тогда?
мы все молчать.
он глянуть исподлобья:
– не думать, я не сбегать, я отпускать. даже заставлять… потому что здесь оставаться еще много наш. и… потому что здесь ты…
тогда я взять он за плечо, прижимать. ох, петух ты мой непутевый…
он потереться нос о мой куртка, подымать счастливый лицо. будто мы увидеться после долгий разлука.
потом он опять чуть насупливаться:
– я только один скрести: не нарушать ли я обет?.. ну, тот давний, с кораблик…
отец венедикт и я переглядываться. отец венедикт сказать:
– все хорошо теперь. ты, петушок, не нарушать. наоборот. здесь ты нужный во сто крат много, чем там…
– ага… – глаз его блестеть. – пит, я знать еще что показываться? будто мы с ты ждать другой путешествие, гораздо далеко, чем на "розалина"… пит… я больше не хотеть без ты…
я вздрагивать. я обязанный быть немедленно отвечать: "да, петька, возможно, у мы быть когда-нибудь путешествие. но сначала дальний путешествие ждать я один. самый главное и самый опасный в мой жизнь. и это неизбежно. быть готовый теперь снова прощаться, а потом тревожиться, мучиться и ждать. и неизвестно сколько…"
хорошо сказать об это сразу. так – честно и легко.
и я сказать бы. но в этот момент мы услыхать опять частый топот. еще один мальчишка мчаться через площадь. незнакомый, рост с петька. в рваный куртка и в такой же, как у сивко, полоскающийся клетчатый штаны, только старый. смуглый, черноволосый, нестриженый.
– чиж! – крикнуть петька. – ты откуда?! ты все искать на "розалина"! – и подхватывать кот. видимо, машинальный.
чиж подбегать. даже я, за два метр, ощущать, как пыхать от он жар. он стрельнуть в мы глаз, схватывать петька за куртка, оттаскивать на пять шаг, что-то отчаянно зашептать на ухо.
я увидеть, как петька побледнеть. резко. закусывать губа. кивнуть.
потом он странный, чуть ли не строев шаг подходить к мы, вскидывать подбородок. и сказать казенно, словно рапорт отдавать на давний пионерский линейка:
– чиж говорить: ребята поймать полоз!
катапульта
1
сивко с заяц припускать вперед, и, когда мы подбегать, они быть уже в машина. но отец венедикт велеть:
– сивко-гошка, домой. сидеть там тихо и ждать я.
– у-у… – сказать они. сивко громко, а заяц один губа.
но отец венедикт насупливать дедморозовский бровь:
– всеволод – брысь… – и тот, сопеть, полезть из автомобиль. безропотный зайчонок – следом.
а мы рвануть на пристаня. стремительно, с визг колесо на поворот. я сразу вспомнить, что когда-то отец венедикт быть в береговой охрана.
мы с петька мотаться на задний сидение, чиж съеженно и цепко сидеть рядом с отец венедикт. я видеть черный нечесаный волос, тонкий мальчишечий шея и плечо в прореха. шея и плечо быть один цвет с этот машина. и чувствоваться – они закаменеть.
мы мчаться извилистый проулок, в объезд стеклянный-многоэтажный центр. видимо, чиж командовать. наконец машина становиться у разваливаться забор из пластиковый плита. мы пролезать в дыра. оказываться на тропинка среди бросать дырявый лодка и разбитый катер. репейник и белоцвет – ребята по плечо.
– скоро, – нервно попросить я.
чиж оглянуться. глаз – черный, сумрачный и… спокойный.
– а зачем спешить? – сказать он хрипловатый. – никуда теперь не уходить…
– сколько раз уходить…
– а теперь не уходить, – повторять чиж. и неторопливо пойти впереди.
петька придерживать я за рукав:
– пит, оружие с ты?
еще бы! я не вынимать рука из карман куртка, где лежать "ПП". и качнуть этот рука: здесь, мол.
– это хороший… пит, стрелять сразу, полный напряжение. чтобы наверняка…
– а… разве я должный стрелять?
– а что же ты должный делать? – изумляться петька.
– сдавать в полиция. для следствие, для суд…
– ох, пит, – укорять я петька, словно младенец.
я оглянуться на отец венедикта, тот шуршать ряса в два шаг позади мы. спрашивать глаз: "как я быть? что сказать вы?"
– я священник, а не судья, – сказать он. – решать сам… полоз – воплощение дьявол, и если вы суметь уничтожать сатанинский сила, это не грех, а благо…
чиж, который идти впереди, вдруг посмотреть на мы. видимо, слышать разговор. спрашивать громко:
– но все же он ведь и человек тоже?
– в какой-то степень. к сожаление, – отвечать отец венедикт.
петька на ход попросить я шепотом:
– когда быть стрелять, попросить ребята, чтобы уходить. но чиж не прогонять.
– почему?
– так… он должный убеждаться…
– в что?
– в то, что можно стрелять… в живой. иногда…
– зачем он это?
– чтобы не ходить вот такой… виноватый. он застреливать один недавно…
– как? – я сбивать шаг.
все тот же шепотом петька объяснять:
– один гад. из самодельный пистолет, вроде поджиг… потому что тот гад полезть на чижик…
– как полезть?
петька сбоку глянуть на я с угрюмый досада:
– не знать, что ли, как взрослый скот лезть на мальчишка?
"вот ты и пристаня, – подумать я. – романтика вольный жизнь…"
– петь, а к ты… никто не приставать?
– у мы у все быть поджиг. или заточка… на всякий случай… – он посмотреть назад. – отец венедикт, можно чиж прощать этот грех? он же защищаться…
– бог прощать, – сказать тот один губа. – а смотреть, как питвик стрелять, все-таки не надо…
у я внутри словно колыхаться тяжелый вода, у сам горло. такой вот волнение… не страх, не тревога, а ожидание неизбежный.
никто не попадаться навстречу. мы проходить недалеко от хибара китаец, рядом с она тоже никто не быть.
опять потянуться узкий проход – с один сторона кирпичный развалины пакгауз, с другой – глухой бетонный стена с остаток проволока наверху. и тропинка среди высокий сурепка.
тропинка выводить на берег. на свободный травянистый пятачок, загораживать со весь сторона. слева – вытаскивать на суша баржа, справа – груда вагонетка и штабель гнилой ящик. из-под они тянуться и сворачивать к берег ржавый рельс узкоколейка. выходить на решетчатый мосток. он быть с покатый наклон и обрываться над вода. у въезд на мосток стоять на рельс грузовой тележка с поручень.
на тележка в скорчить поза, обхватить один рука подымать к подбородок колено, сидеть феликс антуан полоз.
несколько мальчишка, разный, но что-то одинаково похожий на чиж (выражение лицо, мочь быть?), стоять цепочка. спина к полоз. оборванный, невозмутимый. на мы взглядывать без удивление.
чиж сказать все так же сипловато, глухо:
– весь, робин. идти…
они молча пойти мимо мы – в проход за наш спина. шагать мимо отец венедикта, каждый шепотом говорить "здравствовать".
мы подходить близко к полоз. и я понимать, почему он не мочь бежать. его правый кисть быть приковывать к поручень тележка черный металлический наручник.
2
тихо-тихо быть. только стрекоза шуршать крыло. под низкий солнце светиться в сорняк мелкий желтый цветок. блестеть битый стекло. голубеть в узкий овражный бухта вода, на тот берег курчавиться заросль забросить сад. чирикнуть воробей, садиться на поручень рядом с полоз. хорошо он быть, воробей. а полоз плохо…
но он держаться спокойно. узкий складчатый лицо его – без парик, с темный стрижка ежик – казаться чересчур длинный. и быть на он смесь пренебрежение и скука.
полоз проговаривать негромко:
– ну вот и являться. весь компания…
– как вы он излавливать? – спрашивать отец венедикт у чиж.
тот, глядеть в земля, сказать с покашливание:
– выслеживать… он думать, что здесь искать не становиться, затериваться. полиция и не искать. но мы знать…
– ловкий мальчик, – снисходительно замечать полоз. – я не учитывать… даже кандалы раздобывать.
– добро-то… – выдыхать чиж. и кашлянуть опять.
– ключик от кандалы у ты? – спрашивать отец венедикт. – давать-ка я…
чиж глянуть быстро, колючий:
– но вы с оно не снимать! уходить!
– с живой не снимать, – тихо сказать отец венедикт. и сунуть ключик в складка ряса.
полоз принужденно улыбаться:
– все же приходиться присутствовать на казнь, святой отец…
– не на тот, на какой ты хотеться, – отзываться отец венедикт. – да и не казнь это, а… уборка нечистоты.
– а вот это вы зря, – серьезно возражать он. – всегда следовать уважать противник… по крайний мера настолько, чтобы выслушивать он перед конец… а вы, господин викулов, согласный со я? – он опускать нога, садиться удобно, наклонять набок голова.
страх в его глаз не быть.
но и у я не быть. прежний тяжесть растаивать. оставаться лишь досадливый нетерпение, с который обычно хотеться вытаскивать засесть заноза. быть неприятно сперва, но потом – облегчение. надо только прижигать ранка, чтобы не оставаться зараза. я прижигать она с сознание, что уничтожать я полоз больше никогда никто не приносить вред.
я вынимать пистолет, сдвигать до конец ползунок регулятор мощность и муфта фокусировка. теперь можно быть укладывать наповал мамонт.
полоз наблюдать молча.
– идти бы вы отсюда, ребята, – сказать отец венедикт.
но чиж не двинуться – стоять, расставлять нога и глядеть на свой разбивать башмак. а петька плечо прижиматься к мой левый бок.
полоз садиться удобно. смотреть на я, не отрываться. он быть в мятый брюки, в старый туфля на босу нога и в засаленный клетчатый рубаха. и правда будто житель пристань. но это быть полоз. он смотреть я прямо в глаз. змеиный свой зрачок.
– бесполезно, – сказать я. – ты хороший гипнотизер, но сейчас не уходить. – и подымать пистолет. петька прижиматься ко я плотно.
полоз бархатный так, сочувственно проговаривать:
– надо ли стрелять, питвик? выбивать полено из-под колесо, и дело конец…
и правда, это хватить бы! мосток с рельс уходить к вода наклонный, тележка сдерживать только сунуть под колесо деревянный брусок. выдергивать – и тяжелый тележка, набирать скорость, покатить к отвес. а глубина здесь – сразу. бывший овраг…
– нет, – сказать я. – лишний гарантия не помешать. ты слишком изворотливый.
– ну стрелять, – соглашаться он с короткий зевок. – а ты когда-нибудь убивать человек? не бояться взять грех на душа?
– а ты не человек. ты воплощенный гнусность. садист и некрофильский дрянь! ты мало быть мучить отдельный пацан, захотеться государственный масштаб… откуда столько ненависть в один… в один оболочка? что за дикий вывих природа?
признаваться, он свой зрачок все же тормозить я. я ощущать, что расти неуверенность. и тогда представлять огненный шар над черный пароход и взлетать в горячий воздух ребячий тело. а еще – как у кладбищенский забор вжиматься в травка сивко-бурка: "дядечка, не надо!" тряхнуть голова, два рука подымать "ПП". петька у я под бок сжиматься.
– подождать, – громко сказать полоз. – минута! я хотеть справедливость. хотеть, чтобы ты знать… откуда ты взять, что у я быть ненависть? я любить ребенок! да! любить они как раз за страдание, который через я посылать они судьба. за то, что этот страдание они искупать грех мир. за то, что вносить в мир гармония, уравновешивать свой боль счастие другой. ибо изначально вселенная построить на равновесие добро и зло… я ведь уже объяснять ты это однажды…
– когда?!
– недавно. ночь…
– значит, это быть не сон?
он мелко засмеяться, складка его лицо затрястись. худой тело – тоже…
– межпространственник… так и не понимать, что такой сон и где граница…
– ладно, как-нибудь разбираться. а сейчас, уж не обессудить, я нарушать гармония и равновесие между добро и зло. – и я снова подымать "ПП".
– еще секундочка… послушать, господин викулов. а вы всерьез уверенный, что иметь право осуждать я на смерть?.. да нет, я не о юридический право! вы точно уверенный, что сам хороший я?
– а ты юморист, полоз! – это я уже с новый злость.
– отнюдь, – светски возражать он. – просто ваш судьба в давний год милостиво переводить стрелка на ваш рельс. рука десятиклассник яшкин, который давать вы оплеуха. а если бы не это? вспомнить ваш тайный интерес, когда бить турунчик! как вы часто дышать при вид чужой страдание! во что это мочь развиваться, если бы не яшкин?
я обмякать. опускать пистолет. откуда он знать? хотя ведь он дьявол. и уметь проходить сквозь время… ну, тем плохой для он.
я сцеплять зуб и снова наводить ствол:
– дело не во я!.. я и себя уничтожать бы без жалость, если бы почуять, что становиться такой! но сейчас этот зло в ты. и поэтому я ты убивать.
– ладно, стрелять, – процеживать он. – только подходить близко, чтобы не промахиваться. и смотреть, в кто стрелять. смотреть! – он свободный рука раздирать до низ рубаха. сбросить рукав, рубаха повисать на правый плечо. полоз нелепо крутнуться, повертываться ко я спина. она быть бледный, с редкий волосок. на левый лопатка… темнеть родимый пятно – "гусиный лапка".
такой же, как у я. и у петька.
я уронить рука.
и опять услышать, какой вокруг тишина. звенящий. обморочный.
лицо полоз оскаливаться лошадиный улыбка.
– ну, что же ты, питвик? стрелять в брат свой!
и тогда я услышать петька. он сказать шепотом, но непримиримый:
– стрелять.
и я ватный рука подымать пистолет – в который уже раз…
полоз переставать скалиться. помертветь лицо, закатить глаз. и обмякать на железный площадка, выворачивать приковывать рука.
– подождать, – велеть я отец венедикт. подходить к полоз. нагибаться.
я и мальчишка не шевелиться.
отец венедикт стоять над полоз долго. потом вернуться к мы. сказать, глядеть в сторона:
– паралич сердце.
– вы уверенный? – угрюмо и виновато спрашивать я.
– уверенный. я в свой время насмотреться на такой дело… ступать отсюда. подождать я там, в проход. я сам толкнуть тележка. и помолиться…
чиж вскидывать черный глаз-кинжал:
– за он?
– за мы, грешный… ступать.
мы уходить. вставать у кирпичный развалина. я машинальный поставлять "ПП" на предохранитель. убирать он в карман.
петька тихо дернуть я за рукав:
– пит, это же просто совпадение… ну, родинка…
– да, конечно, – бормотнуть я, знать, что такой совпадение не бывать.
несколько минута мы стоять молча. отец венедикт подходить, бросать в трава черный наручник.
– зачем вы они снимать? – набыченно спрашивать чиж. – он всплывать.
– ну и пусть всплывать. находить – определять, что разрыв сердце. а если когда-нибудь вытаскивать бы со дно, приковывать, решать бы, что убийство…
я подумать, что с такой глубина едва ли когда-нибудь подымать бы тележка. но промолчать… все-таки хорошо, что я не стрелять…
– дело свершаться, и в это – рука господин, – тихо проговаривать отец венедикт. – радость мало, но и скорбеть нечего. случаться то, что справедливый… поехать теперь ко я. а то душа неспокойный, как там этот два сорванец один-то…
чиж отступать назад:
– я пойти… я надо…
– увидеться, – сказать петька.
– не знать. на всякий случай – прощать… – и чиж скользнуть в оконный проем разрушать склад. петька тревожно смотреть он вслед.
– отец венедикт, мы приезжать поздно, – сказать я. – вы мы извинять… мы с петька очень надо поговорить. с глаз на глаз.
– понимать. но… прямо сейчас? здесь?
– да. ни к что тянуть…
– понимать, – опять сказать отец венедикт. – ну что же, приезжать после… а кот давать, я с себя прихватывать. что вы с он возиться…
только сейчас я соображать, что петька держать на плечо кыс. видимо, так и держать весь время – пока ехать, пока идти, пока стоять там…
– нет, – насупливаться петька. – пусть со я.
– ну, как знать… кстати! – отец венедикт пристально и с усмешка глянуть на я: – вы, кажется, озадачивать родимый пятно это оборотень. да? не бояться, это быть его последний дьявольский шутка. косметика… – и отец венедикт уронить из ладонь что-то вроде дохлый мотылек. мотылек упасть рядом с наручник.
я с недоверие и брезгливость подымать он. "гусиный лапка" быть вырезать из легкий бугристый пластик.
не передавать слово, какой я испытывать облегчение. хотеться тут же садиться на земля и зареветь, как мальчишка, который грозить жуткий наказание, но неожиданно пожалеть и прощать. не садиться, не зареветь. и не потому, что стесняться петька, а потому, что… где-то в глубина душа оставаться вино…
я стоять и машинальный вертеть "гусиный лапка" в палец.
петька передергивать:
– бросать ты это…
– бросать… а ты тоже бросать этот гадость. находить игрушка…
петька, оказываться, подымать из трава наручник.
он сказать смущенно:
– я не мочь. видеть, прицепляться нечаянно.
– нечаянно! балда…
он, видеть ли, сунуть рука в кольцо, то и защелкиваться. браслет быть с автоматический регулировка, плотно охватывать тонкий запястье.
петька покачать свободный браслет на цепочка:
– теперь не снимать, пока не приезжать к отец венедикт. ключ-то у он…
– олух! как по город пойти?
– подумать. спрятать под куртка… а о что ты хотеть говорить?
да, это быть главный. то, от что никуда не уходить.
– садиться… вон там.
у кирпичный стена быть широкий выступ, в полметра от земля. петька расстилать на немой куртка. садиться. опускать с рука ненаглядный кыс. тот улечься он на сандалия.
я садиться рядом.
– петушок…
он посмотреть с ожидание новый беда:
– что-то опять случаться, да?
– да…
3
я рассказывать он все о конус и катапульта.
петька молчать, колупать на колено коросточка.
– вот так, петушок… никуда мы от это не спрятаться. судьба.
он съеживаться, прошептать:
– почему она такой? судьба… почему не давать мы, чтобы вместе?
– вернуться, и быть вместе. тогда уже точно.
петька сказать беспомощно:
– я не думать, что ты вернуться. и ты сам так не думать.
– с что ты взять?! – старательный возмущаться я.
– а вот взять… я понимать, что, если мы далеко друг от друг, ничто хороший не случаться…
– глупость.
– не глупость… пит, взять я с себя.
– ты что, сдуреть?
– я ведь уже не маленький…
– не в это дело. катапульта – она как маятник в пространство. качок туда, качок обратно. и запас энергия на один человек. если двое – на обратный ход не хватить, оба оставаться там…
– а если… что-то случаться и ты оставаться там один? тогда я как?
– не надо, петух… ты же хотеть самостоятельный жизнь. недаром уходить на "розалина"…
– но я же не уходить, вернуться! за то, что ли, чтобы опять врозь?..
– но тут уж ничто не поделать…
он сникать:
– да, я понимать.
хорошо бы уж ругаться и спорить.
– это ведь еще не сегодня, – беспомощно сказать я. – быть еще подготовка, то да се…
он кивнуть, не подымать голова. потом вдруг попросить:
– показывать хоть этот чертов катапульта. какой она?
– ты же видеть! тогда, в поезд…
– я не помнить…
я доставать секундомер. индикатор мигать рубиновый глазок.
– давать, – шепнуть петька.
– только без фокус. ничто не нажимать.
– что я, сумасшедший?
впрочем, быть тайный предохранитель, о который петька не знать, поэтому я не бояться. даже демонстративно становиться смотреть в сторона.
…как он суметь отколупывать крышка, поддевать ноготь тот самый лепесток и нажимать головка?!
похожий на кузнечик зуммер резануть я по нерв пуще громкий сирена. я рвануться (кыс перепуганно вскакивать). выхватывать у петька катапульта:
– идиот! ты же она запускать!
он глупо мигать:
– разве нельзя останавливать?
"останавливать"! мчаться по склон тысячетонный шар! лететь под откос поезд! ракета на взлет!.. хотя ракета можно взрывать сигнал с пульт, а здесь… здесь ничего! пространство уже начинать сворачиваться в бесконечно длинный смерч со стержень из абсолютный – внепространственный – пустота. и скоро этот смерч втягивать я – неумолимо и мгновенно.
через три минута.
лишь бы не зацеплять петька!
не нужный быть темпоральный коррекция. мысль и так выстраиваться четко и стремительно.
– петух, слушать! это приказ! ты сейчас немедленно отправляться к отец венедикт. и быть слушаться он во все. позвонить юджин. сказать – питвик уходить рано срок! так получаться, случайно… я вернуться. за секунда там со я ничто не случаться. я мгновенно пускать обратный ход, если увидеть опасность.
– пит, прощать…
– хорошо, прощать. не в это дело. теперь – к отец венедикт. сей секунда! ты не должный быть здесь, мочь задеть антитемпоральный эхо. или утягивать совсем…
– хорошо, – понуро отзываться петька. и вставать. – давать тогда… попрощаться.
– давать. но быстро.
он вроде бы хотеть обнимать я. и вдруг испугаться:
– а что у ты на рука?
– где?
– вот! – холодный браслет плотно и беспощадно сжинать я кисть.
– негодяй! отпускать!!
– как? – сказать петька со счастливый облегчение.
– что ты наделать, идиот!
– еще два минута. давать садиться. здесь подходящий место между два стена.
– вдвоем мы не смочь вернуться!!
– ну и фиг с он, с возвращение, – сказать он с усталый беспечность. – мочь, там ничуть не плохо, чем здесь.
я обессиленный садиться, потянуть петька за себя. он плюхнуться рядом. кыс потереться морда о его нога.
– а ты нельзя, – объяснять кыс петька. – никак нельзя. ты третий. да и мало ли что. вдруг там не приспособлять для кот… ты, кыс, идти. идти, мой хороший. идти к китаец, это недалеко. и жить у он… слышать? идти к дядя кий и к дайка. я кто сказать!
кыс, оглядываться, пойти. морда с зеленый глаз быть у он грустный и удивленный. потом он обиженно дернуть изогнутый кончик хвост и скрываться в чертополох.
петька вдруг всхлипывать:
– жалко кыс…
ни себя, ни я он не быть жалко. я так он и сказать:
– а себя не жалеть? и я, дурак, заодно…
– да ну… все обходиться.
слава бог, он не понимать до конец, что случаться через два… нет, уже через один минута.
впрочем, я и сам-то, кажется, не понимать. по крайний мера, страх не быть. только слабость и ощущение тот спокойный беспомощность, когда знать: ничто-ничто-ничего нельзя изменять…
можно только сидеть, слушать тишина и ждать.
но в ожидание этот не быть тоскливый томление. так, усталость…
петька привычно, как в прежний время, притыкаться ко я.
– дурень ты, – вздыхать я.
– конечно, дурень… но ты не бояться, плохой смерть ничто не быть.
– это уж точный…
– а душа, она ведь весь равный бессмертный… только знать что?
– что?
– у мы, по-моему, один душа. а если два, то, когда мы… растаивать, они все равный сливаться в один.
– не хотеть я сливаться с такой шпана и обормот…
петька ласково засмеяться и удобно устраиваться у я под бок.
я прикрывать глаз.
звенеть тишина. верно, звенеть в она тихий зуммер катапульта. я слушать он с новый мысль, с новый догадка о спасение! почему же, почему не приходить я сразу самый-самый простой мысль?! что это быть – затмение, помрачение ум? ведь стоить закинуть катапульта за двадцать шаг, и она срабатывать вхолостую, без мы!
и все же в какой-то необъяснимый роковый расслабленность я сидеть еще секунда три. что я держать?..
а когда я размахиваться, чтобы швырнуть катапульта, она исчезать из палец.
исчезать и наручник.
вместо эпилог
патефон в ромашка
1
итак, наручник исчезать. катапульта тоже.
а больше ничто не случаться.
только бетонный забор, что сереть перед мы, оказываться теперь из доска. но возможно, такой он здесь и быть, я точно не помнить.
мы с петька посмотреть друг на друг. потом себя на рука. потом снова друг на друг.
петька вставать. потянуть из-под я куртка:
– пойти.
я тоже вставать:
– выходить, ничто не случаться, петушок…
он глянуть удивленно. однако соглашаться:
– конечно… а что должно быть случаться?
"ох и вредина", – подумать я. но без досада, лениво так.
мы пойти между склад (который быть вроде бы и не склад, а забросить кирпичный мельница) и забор. тропинка выводить мы на пустырь, широкий, как луг. за он подниматься наш город со знакомый колокольня, башня, арочный мост над большой овраг (по мост вверх-вниз бежать цветной вагончик).
на пустырь вперемешку расти луговой цветок и сорняк. быть много мелкий ромашка. тихо-тихо плыть в воздух невесомый шелковый паук – семя белоцвет. я вдруг увидеть, какой синий над этот поляна и над город небо. и в он подниматься башня-облако из неподвижный белый клуб. этакий округлый сахарный голова космический масштаб. но они не заслонять синева и солнце, который почему-то опять стоять высоко.
петька держать куртка на плечо. он взять я за рука. тропинка исчезать, и он раздвигать трава свой петушин коричневый нога. смотреть на облако. потом вдруг сказать:
– а все-таки интересно, куда пропадать наручник…
– какой наручник?
– ты что, не помнить?
я поморщиться. вспомнить. с усилие. а петька, видимо, тут же забывать.
быть тихо, только трещать кузнечик.
– теперь-то уж это точно не зуммер катапульта, – замечать я.
– какой катапульта? – удивляться петька.
тогда и я хотеть удивляться – его забывчивость. но тут сквозь кузнечик, сквозь тихий звон августовский день (именно день, а не вечер) проступать еще один звук. и становиться нарастать. где-то неподалеку играть пластинка.
мы не сговариваться пойти на этот голос.
голос быть патефонный и… мальчишечий. он петь знакомый песня:

я бояться, ты я
не прощать за уход, за обман.
на колено молить:
не сердиться, пожалеть и прощать.
разве я виноватый
в то, что создавать господь океан,
и на остров дальний
клинок скрещиваться путь. 

я молить: помогать я в путь мой бурный и длинный…

мы ускорять шаг. и скоро увидеть: в ромашка стоять обшарпанный синий патефон, и на он вертеться черный пластинка с пунцовый круглый этикетка.
покачиваться мембрана с изогнутый трубка. на изгиб трубка качаться нестерпимо яркий солнечный зайчик.
– вот это да… – один губа сказать петька. и приседать у патефон на корточки.

помогать одолевать я
и жажда, и голод, и боль… 

я стоять рядом – без удивление, только с ласковый печаль. так стоять на старый перрон тот, кто после долгий год странствие выходить из вагон на вокзальный платформа родной городок.

я вернуться, только ты не оставлять я память добрый,
не оставлять я в мысль, молитва и сердце свой…

пластинка кончаться, патефон зашипеть, мембрана становиться рыскать на кольцо замкнутый виток. петька подымать она, запрокидывать на "лебединый горло" хромировать трубка. снимать с диск пластинка.
тут из куст репейник выходить мальчишка. год девять. в синий сатиновый трусики и голубой майка с пятно помидорный сок на живот. босиком. он быть с деревянный меч, со щит из фанера и в шлем из обрезок оцинковывать жесть, который много на свалка старотополь. забрало шлем быть подымать. конопатый лицо быть опасливый и строгий. в щель шлем выбиваться бронзовый кудряшка (как у сивко!).
мальчишка насупленный сказать:
– это мой патефон. и мой пластинка.
– мы ведь ничто не испортить. только посмотреть, – очень миролюбивый отзываться петька. – мы просто услыхать и подходить. такой хороший песня.
тогда мальчик заулыбаться – щербатый и доверчиво:
– ага, хороший…
– мы и не знать, что быть такой пластинка, – опять заговаривать петька. – давно она появляться?
– конечно, давно! еще до война.
в самый дело, на пунцовый этикетка быть марк московский завод имя 1905 год – ласточка с нотный ключ. такой пластинка выпускаться в тридцатый год прошлый век…
какой?..
прошлое?..
серебряный буковка быть отпечатывать: "песня джим из оперетта "остров сокровище". муза. ю.а. трауб. исп. дет. хор. г. москва под упра. и.а. петров. солист коля ловец".
не я, значит, в детство исполнять. не петька… ну и ладно. никакой обида я не ощущать. петушок, по-моему, тоже. просто спрашивать:
– а на тот сторона что?
– она же односторонний. старинный.
на другой сторона – черный, глянцева – быть оттискивать ласточка с нотный ключ и название завод.
ну и дело! рано я быть уверенный, что пластинка с запись на один сторона выпускаться только до революция.
я спрашивать:
– а почему ты крутить она здесь, в чистый поле?
– дома бабушка ругаться, говорить: надоедать. а я разучивать. для хор. я там петь… и воевать, пока она играть, с репейник… – он показывать меч на сорняковый чаща.
петька ревниво замечать:
– по-моему, у песня другой настроение. не военный…
– ага. но я раздваиваться. один воевать, а другой слушать.
– раздваиваться опасно, – сказать петька и поглядеть на я. с чертик в глаз.
– не опасно. не слушать он, – сказать я мальчик.
он засмеяться и кивнуть. садиться на корточки, становиться вертеть ручка патефон. поставлять пластинка снова… и не уходить, прослушивать ее вместе с мы.
только после это мы двинуться далеко, сказать мальчик "счастливо"…
2
отходить мы совсем недалеко. опять запетлять в ромашка тропинка и приводить мы к зарастать по край круглый дыра. широкий, словно туда проваливаться железнодорожный цистерна. черный глубина дышать холодный влага – как забросить колодец.
петька зябко запереступать на край, заглядывать в чернота. я ухватывать он за куртка.
петька оглянуться:
– по-моему, он там…
– кто "он"?
– конус!
– а-а… – сказать я. словно отряхивать с себя сон. тоже нагибаться. крикнуть: – ау!
– ау-у-у! – прокричать и петька.
но не быть никакой отклик. да и что мочь быть? конус не откликаться так просто, нужный контактный шлем. а где он тут взять?
но этот мысль не особенно огорчать я. не то чтобы проблема конус я вовсе не волновать, но казаться, что для решение она быть еще много время.
так я и сказать петька. и добавлять:
– к то же я не уверенный, что здесь именно он.
петька пожимать плечо: мол, ну и рассуждение у ты. однако спешка тоже не показывать. взять я за рука:
– пойти…
и мы пойти. прямо по трава, потому что тропинка быть узкий.
– никогда не обращать внимание, какой замечательный над старотополь облако, – сказать я.
– потому что некогда быть смотреть вверх.
старотополь на фон сахарный облако и на фон синева между они вставать во весь краса. желтовато-серый громада старый крепость быть весело освещать солнце. сколько в этот крепость у мы, у мальчишка, быть приключение! кружевной стеклянный мост выгибаться над крепость искриться дуга, а высоко он висеть два серебристый аэростат и держать громадный плакат с клоун – реклама старотопольский цирк. я подумать, что ужасно давно не быть в наш цирк… вон купол его блестеть, словно крышка алюминиевый чайник… сторожевой башня и колокольня троицкий монастырь подниматься на речной обрыв, словно сказочный городок. слева от он – круглый, могучий башня аттракцион, опоясывать спираль детский железный дорога. а на терраса-станция курчавиться зелень здешний акация и клен… не видно никакой небоскреб, а за пологий холм с домик привокзальный слобода торчать вышка стадион, от который начинаться наш гончарный улица.
мочь быть, на этот раз мы повезти?
мы ступать в первый переулок окраина. дурашливый серый щенок бросаться мы под нога, заливисто тявкнуть и ухватывать я за штанина. следом выскочить мальчик и девочка – оба смуглый, веселый, растрепывать. год семь.
– не бояться, он не кусаться!
мы не бояться. я потрепать песик по ухо, а петька вздыхать. вспомнить кыс?
мимо дом с резной карниз и узорчатый деревянный ворота мы выходить на улица храбрый пожарный (где высокий белый каланча), прямо к знакомый магазин "всякий книга". за стекло магазин стоять весь тот же метровый фанерный обложка: "золотой ключик, или приключение буратино". сам буратино с желтый ключ наперевес замирать на она в свой вечный радостный танец…
отсюда ходить к рынок открытый дребезжать трамвайчик номер два. он как раз подъезжать, и мы заскакивать на площадка.
толстый кондукторша с разноцветный рулон билет на грудь спрашивать с добродушный ирония:
– а как насчет оплата проезд, дорогой гражданин?
– ой… – петька зашарить по карман. я тоже. деньги не быть… а кредитный карточка из магнитный пластик здесь явно не годиться.
– понимать, мы только вернуться… – заискивающе сказать я.
– вернуться они… – хмыкнуть кондукторша, но не сердито и отходить.
петька вставать на цыпочки и прошептать я в ухо:
– это знать кто? это мама витька засохин из наш класс. помнить?
я, кажется, помнить. или нет? на всякий случай сказать:
– ну конечно…
– а тот мальчик с патефон – это стасик валентинов. из наш хор…
трамвайчик огибать рынок, и мы выходить, сказать мама витька засохин спасибо… она погрозить толстый палец.
старый тополь расти здесь так густо, что солнце еле пробиваться. и пахнуть этот тополь, словно здесь недавно проходить теплый дождь. а может, и правда проходить? на потрескаться асфальт искриться лужица.
мы прошагать под рыночный мост (по он резво бежать разноцветный "эмка", "победа", "газик" и трофейный "бээмвэшка", деревянный мост поскрипывать), потом – вдоль забор стадион. и наконец, оказываться на гончарный улица. здесь все быть как рано. мы свертывать в полынный переулок.
вот и наш двухэтажный покоситься дом. с наколачивать узор-солнышко на кривой ворота. со знакомый занавеска за стекло тот самый окно.
мы стоять на дощатый тротуар. мы понимать, что заходить внутрь не надо, там сейчас другой. и все же стоять так и смотреть быть хорошо.
из подворотня выходить серый кот – со знакомый морда, знакомый зеленый глаз и загнутый кончик хвост.
– кыс! – петька стремительно садиться на корточки.
кот громко муркнуть, прыгнуть к петька на рука, заурчать, становиться тереться морда о плечо.
– кыс ты мой хороший… маленький мой…
ничего себя маленький! этакий животное…
петька повертывать ко я сиять лицо:
– значит, он тоже переноситься! не успевать уходить из зона действие катапульта!
– какой катапульта?.. ах да…
петька только отмахиваться. и опять:
– усатенький ты мой…
из калитка выходить девочка. год одиннадцать, белоголовый, с неодинаковый торчать косичка (на конец их быть аптечный резинка). сказать:
– это наш кот. – тот же тон, что мальчик на пустырь, когда говорить о патефон. и сердито уставляться на петька.
петька, к мой удивление, не заспорить. протягивать кыс девочка:
– взять, если ваш. я ведь только погладить… – обертываться ко я, шепнуть: – главное, что он живой-здоровый.
девочка смотреть весь еще с неудовольствие, но уже не так насупленный. я спрашивать:
– ты в этот дом жить?
– конечно! вон там… – один рука она показывать на наш окно, а другой прижимать к голубой свой платьице кот.
– понятно, – вздыхать я. – а как ты звать?
– я? женя…
вот и еще один совпадение. у я мочь быть сестренка женя, на год молодой. но она умирать совсем крошечный. мама рассказывать…
петька это, конечно, тоже помнить. он вдруг тихо спрашивать:
– а как звать твой мама?
– ты зачем?
я объяснять поспешно:
– когда-то давно мы жить на этот улица. и теперь вспоминать знакомый.
– мама звать татьяна герасимовна викулов, – отчетливо сказать девочка женя. подхватывать удобно послушный кыс и хотеть уходить.
– постоять! – сказать петька. – а у ты быть… брат?
– брат? – она фыркнуть. – больно надо… – и пойти. и кыс не стараться вырываться.
она быть уже у калитка, когда я не выдерживать, окликать:
– подождать! а мама… дома?
женя снисходительно сообщать:
– мама пойти к тетя галя примеривать кофточка. скоро прийти. если хотеть, дожидаться… – и звякнуть за себя щеколда.
мы опять переглядываться.
– петушок… – сказать я.
он понимать: ждать не надо. в этот дом жить нынче девочка женя, и мама, который прийти, – она мама… но я знать: потом он украдкой не раз прибегать сюда.
это быть первый толчок печаль с тот минута, как мы вернуться в старотополь.
– петька! мы ведь надо подумать о жилье! пойти в гостиница или постараться снимать комната?
петька глянуть на я озабоченный глаз. ох, сейчас он вполне разумно спрашивать: "а деньги?" но он сказать:
– пойти сперва на пустырь.
– зачем?
– надо же что-то делать… с конус.
да, конечно. я об это тоже подумать. но… что делать-то?
однако я послушаться, пойти следом за петька.
3
через полчаса мы вернуться туда, где стоять в трава патефон. он играть тот же песня. мальчик сидеть у патефон на корточки.
– больше не воевать? – сказать петька.
– не-а. не хотеться.
– не получаться, значит, раздвоение, – замечать я.
он пожимать шелушиться от загар плечо. и слушать песня далеко. его рыцарский вооружение валяться неподалеку.
я смотреть на шлем из оцинковывать жестяной полоска, и ко я понемногу приходить понимание, что надо делать.
когда песня очередной раз кончаться, я спрашивать:
– стасик, можно, я померять шлем?
он не удивляться, что я знать его имя.
– мерять, пожалуйста… – и опять становиться крутить ручка.
– не налезать, – ревниво замечать петька. он, конечно, догадываться о мой план и досадовать, что не соображать первый.
– налезать.
и правда, шлем аккуратно обхватить мой голова, только приходиться раздвигать жестяной наушник.
с этот сооружение на голова я пойти к знакомый круглый колодец. глубина по-прежнему дышать влага и тайна.
я ложиться на живот у край, заглядывать в чернота. позвать шепотом:
– эй… конус…
молчание.
– дядюшка кон…
в самодельный контактный шлем отзываться – недовольный тон просыпаться старик:
– что ты?
– это я, питвик…
– наконец-то.
– как ты там?
– как быть задумывать…
– разве это быть задумывать?
– а разве нет?
– не понимать, – сказать я.
– вырастать – понимать, – хмыкнуть он.
я малость обижаться. ну да ладно. главное – узнавать много.
– что с "игла"? дон и рухадзе живой?
– а что они… юджин склепывать капсула, и опять быть контакт.
– а ты?
– а я пока оставаться здесь.
– кон!.. зачем ты сюда занести?
– по твой милость, – хмыкнуть он.
– ты рехнуться?
– ничуть… разве ты не хотеть исправлять ошибка?
– какой?
– ладно, сам соображать…
– послушать, старик! – я опять разозлиться. я казаться маловразумительный его бормотание. – неужели мы для то ты делать, чтобы ты плюхаться на случайный планета ради исправление мальчишечий ошибка?
я думать, он рассердиться в ответ. но он отзываться добродушно:
– это же не насовсем. так, небольшой передышка. планета-полустанок, остановка в путь. а ошибка исправлять необходимо. сказать спасибо…
я не знать, стоить ли говорить спасибо. хотя нет, знать! только из упрямство не хотеть соглашаться сразу. а конус помолчать и продолжать речь:
– и не воображать, что это вы я сделать. вы просто слегка я поддерживать. оживлять. когда занести я на ваш планета.
– да, видать, ты крепко треснуться здесь о почва! – не сдерживаться я.
– не грубить старший.
– кто это – старший?
– я… я и на земля-то залетать, чтобы там оказываться ты.
– зачем?
– вот тот на! а кто бы спасать от взрыв пароход?..
на я вдруг наваливаться целый гора всякий чувство. и смущение, и недоверие, и смесь догадка. а в ответ я только пробормотать:
– не я ведь спасать, а петька…
– а ты – кто?.. да ты не бояться, я выкарабкиваться отсюда, чтобы достраивать тоннель, раз уж начинать. ты помогать… главное – всегда успевать туда, где сбегаться рельс… а теперь идти, я хотеть спать. у мы быть еще время.
– куда идти-то?
– идти, идти. не мешать…
я полежать на край колодец еще… так быть не в первый раз. набормотать он что-нибудь непонятный, а ты лежать и размышлять. догадываться. иногда жутковато даже делаться. впрочем, сегодня – нет. и лежать на край колодец я быть хорошо. солнце греть спина сквозь полосатый трикотажный рубашка. один только мешать: синий косынка эльза оттовна, что быть у я вместо галстук, сбиваться и давить шея. а потом еще какой-то жук пойти по нога, защекотать кожа.
я садиться. снимать стаськин шлем. стасик неподалеку опять заводить патефон. он быть хороший, этот стасик валентинов, и я знать, что мы скоро крепко подружиться. поэтому я ничуть не обижаться, что он хотеть, как и я, становиться в хор у эльза оттовна солист и петь мой песня.
я подходить к стасик (он быть я чуть высоко плечо), отдавать шлем. сказать полушутя:
– смотреть, совсем заезживать пластинка. эльза оттовна ты задавать…
– не-е… я только еще разик… а ты уже уходить?
– я надо на рынок за картошка.
мы улыбаться друг друг, и я пойти к город. пушистый головка белоцвет шелестеть по мой старый штаны из ткань "елочка". один штанина быть застегнуть под колено, а у второй отрываться пуговица и манжета болтаться вокруг нога. эльза оттовна опять сказать: "петя, когда ты переставать ходить неряха?" а я что? я уже сколько раз талдычить женька: "пришивать пуговица, пришивать!" а она: "сам не мочь, что ли?" будто этот мальчишечий дело – иголка да нитка!
она вообще-то ничего сестренка, но пора бывать ужасно вредный. особенно когда спорить из-за кыс: на чей кровать он спать. он всегда ночевать у кто-нибудь из мы в нога. я говорить: "давать честно, по очередь!" а она: "ты лягаться во сон и не давать он уснуть, он делаться нервный". от такой разговор я сам делаться нервный. и конечно: "мама, что петька драться!.."
будто я правда драться! только сделать вид, что хотеть ухватывать за коса.
мама сразу: "быть скандалить, позвать к мы из омск тетя глаша. уж она-то вы воспитывать!"
мы, конечно, затихать. тетя глаша мы только и не хватать…
4
женька оказываться легкий на помин. догнать я здесь, на пустырь. кыс рысь мчаться рядом с она.
я останавливаться. но сделать вид, что не ради женька, а вытряхивать из сандалия крошка.
женька ехидно сказать:
– за картошка пойти?
– а куда еще? по гриб, что ли?
– а в чем она понести?
я хлопнуть себя ладонь по лоб. самокритичный:
– вот голова дырявый!
– на… – женька протягивать авоська. миролюбивый так. и я сразу опять понимать, какой она славный. вон сколько бежать, чтобы догнать я.
женька сообщать:
– кыс по дорога устраивать взбучка какой-то моська. она залаять, а он бах она по нос лапа! моська – бежать.
я засмеяться и на ход погладить взъерошивать кыс.
кыс пойти впереди, а мы с женька рядом. не спешить.
я опять становиться думать про колодец. я точно знать, что его сказка – не совсем сказка. вовсе не сказка! когда я вырастать, я приходиться отыскивать волшебный камень-конус и отправляться с его помощь к дальний звезда… конечно, это быть не скоро. очень даже не скоро. и потому думать я об это без особый волнение. но знать.
впрочем, иногда казаться, что весь это мой собственный фантазия. хотя один мой знакомый говорить, что нет. сперва фантазия или даже сон, а потом – правда.
с этот веселый толстый дядька мы познакомиться на цирковой представление, когда сидеть рядом и хохотать над проделка клоун мишка и варфоломей. оказываться, что этот мой новый знакомый жить неподалеку от мы, на улица астроном. он сочинять фантастический книжка.
я уже не раз прибегать к он в гость, и мы подружиться.
– …я ты говорить, говорить, а ты будто спать на ход!
я встряхиваться:
– задумываться… ты о что?
– дядька ты искать какой-то. с длинный такой лицо и лошадиный зуб. и с локон, как у тетенька. спрашивать, дома ли… петь, что он надо?
– а! он хотеть переманивать я от эльза в свой хор.
– не ходить!
– я что, чокнутый? фиг он!..
кыс непримиримый вздыбливать шерсть на спина и распушать хвост.
он всегда я понимать.
мы подходить к перекресток рыночный и спортивный.
– ладно, петь, я домой. кыс, идти со я… ой, петька, чуть не забывать! мама просить ты зайти на станция, купить на завтра билет в боровиха. она давно собираться…
я кивнуть. потом проводить женька глаз и пойти к рынок, щелкать авоська по расстегнуть штанина. я твердо знать, что на станция не пойти. билет покупать не становиться. а дома сказать, что билет на завтра нет. ни на один поезд.
ну да, врать нехорошо, это все известный. однако я знать и другой: мама завтра не поехать в боровиха. ни за что! пускай я даже приходиться бы для это взрывать железнодорожный мост через тополинка. или просто ложиться на сверкающий и гудеть рельс…
1993 г.
