    глава 1. дьярва



     у  галактика  быть  шесть  полюс.  авл   и  евл  венчать  исполинский
сплющивать шар  ядро,  а сбет,  гвит,  скут и  зарват находиться  на четыре
наиболее   удаленный   точка   диск,   образованный  могучий   спираль
разбегаться   звездный  вещество.  от  полюс,  укрывать  лишь   скудный
свечение  разрежать   межгалактический  газ,  расстилаться  бесконечный
пустой,  неподвижный  и мрачный простор  орпокен  --  океан,  разделять
галактика.
     злой полюс скут находиться в устье звездный рукав, прозывать мертвый
нора, в центр  скопление ящер -- плотный  рой гигантский багровый звезда,
остывать  в  смертоносный  прибой   орпокен.  через  он  течь  большой
галактический  скут-евловой  течение, пересекать  пустошь  смертный  грех,
скопление инквизитор, туманность пцер и вдоль звездный  аллея  яркий строй
уходящий далеко, к полюс евл. использовать сила этот течение, большой караван
грузовой суд  стремительно  огибать жуткий  пцер, рассчитывать через  месяц
прибывать к причал урановый компания скут-порт. но  прогорать реактор самый
старый транспорт No 23, и весь караван приходиться ложиться в дрейф.
     положение осложняться то, что авария  происходить вблизи дикий улов --
область астероидный поле, где гнездиться дьярва, пожиратель металл. ветхий
транспорт ставить весь флотилия под угроза атака из дикий улов.
     на борт  потерпевший авария корабль находиться два разумный существо.
первый из  они быть пилот-механоид. все корабль млечный  путь после разгром
монастырь  инквизитор  теперь   принадлежать  победитель  --  корабельный
корпорация сатар. с  самый возникновение корпорация ее учредитель -- сатар
--  записывать   в  корабельный  устав,   что  во  избежание  повторение   иго
монах-инквизитор,  завладевать  сперва  весь корабль,  а  потом  весь
галактика,  управление и корпорация,  и корабль  передаваться  специальный
автомат   --  механоид.  и  это  быть  справедливый,  потому  что   режим
энергетический неблагополучие, царить во  млечный путь,  всегда  и  везде
грозить человек гибель от неисчислимый опасность, к пример, тот же дьярва.
     второй  разумный  существо  быть  молодой  человек  по  имя навк.  он
стремиться успевать ко вступительный экзамен в музыкальный академия в столица
скут-сектор рамадария и поэтому решаться лететь  не на пассажирский лайнер,
а с  грузовой  караван.  он  с  отличие  заканчивать  музыкальный  лицей  на
провинциальный планета пандадион.  в дорога,  скучать, он осматривать корабль,
пока  не очутиться на борт транспорт No  23. корабль быть увлечение навка,
хотя в галактика это считаться непрестижный, почти порочный. транспорт No 23
сильно  заинтересовывать навка.  корабль этот быть  построить еще до  еретический
война с монах  и  до  штурм монастырь нанарбек.  навк,  вспоминать жуткий
сказка  о  злодеяние  изувер,  с жадный любопытство осматривать  корабль,
этот  изувер  и   построить.  на   руль  корабль  он  обнаруживать  даже
вычеканивать название -- "ультар". ни один корабль корпорация сатар не иметь
имя  -- это приравниваться  к  осквернение,  к глумление над  человеческий
достоинство.  навк  оставаться  на  борт  "ультара",  переоборудовать  под
рудовоз. здесь он и застигать авария.
     пока весь караван,  сжиматься в  ожидание дьярва, лежать в дрейф,  навк и
механоид  два  час  ползать  по  двигательный   отсек.  наконец,  масштаб
разрушение становиться ясный, и пилот с пассажир вернуться в рубка.
     --  докладывать  пилот-механоид  транспорт  No  23,  --  сказать  пилот
лидер-механоид  караван, ожидать на связь.  --  срок ремонт оценивать в
двенадцать час.
     --  по  сообщение наблюдатель, из  дикий улов  выходить стая  дьярва, --
отвечать лидер-механоид.
     --  объявлять тревога  все караван.  через  три час дьярва настигать
караван. требовать немедленный эвакуация  пилот и пассажир на борт транспорт
No 22.
     --  подождать, лидер-механоид, -- горячо возражать  навк. --  понимать,
этот  корабль  --  очень  древний.  для  мы,  для  человек,  он  представлять
исторический ценность. нельзя он бросать здесь! я суметь починять он за три
час, я немного разбираться в это:
     --  понятие  "исторический ценность"  в мой  память не  содержаться, --
бесстрастно сказать лидер-механоид. --  сожалеть,  но  транспорт No  23  быть
оставлять здесь.
     -- а если я не покидать борт корабль? -- разозлиться навк.
     -- в такой случай  караван уходить без вы.  согласно  устав корабельный
корпорация  сатар,  для  экипаж корабль  приоритетный  представляться он
прямой функция. мой прямой функция -- спасать корабль и груз цена маленький
потеря.
     --  ну  и  черт с вы,  -- в  сердце сказать навк.  -- лететь, сколько
влезать. вот увидеть, я догнать вы.
     -- скорость транспорт No 23 не позволять вы догнать мы.
     -- пока вы по дуга огибать туманность пцер,  я пролететь  она насквозь и
встреча вы по другой ее сторона.
     --  полет в туманность  пцер  категорически  запрещать,  --  напоминать
лидер-механоид. -- туманность пцер -- зона смертельный риск.
     -- ну и наплевать, -- сказать навк. -- проскочить.
     -- просить  подтверждать  ваш  окончательный отказ  оставлять  корабль,  --
подводить итог, произносить лидер-механоид.
     -- отказ подтверждать, -- хмуро отвечать навк.
     --  благодарить вы, --  сказать лидер-механоид.  --  пилот-механоид может
покидать борт корабль. до свидание, пассажир навк. желать удача.
     -- проваливать, -- отвечать пассажир навк.
     пилот-механоид -- двухметровый металлический скелет, набивать  прибор
и опутывать провод -- не прощаться, уходить в тоннель.  навк  слышать, как  он
скрежетать  дверь  заржаветь  шлюз,  как  хлопать  воздух,  вырываться
наружу,  и  с лязг отталкиваться нога механоид от обшивка корабль.  через
пять минута сквозь иллюминатор навк увидать,  как  дрейфовать в  черный объем
космос косяк серебристый рыба -- его караван  -- освещаться россыпь маршевый
огонь. тонкий  струя пламень  ударять из сопло. караван беззвучно и слаженно
сдвигаться с место, наваливаться на один крыло и  поплыть, поплыть  все быстро  и
быстро в радостный созвездие кливер.
     -- предатель электрический!.. -- вслед они зло сказать навк.
     в  мрачный  настроение он угрюмо побрести  в  инструментальный  отсек,  а
оттуда,   отягощать   объемистый   сумка,   --  в   двигательный,   чтобы
ремонтировать реактор.
     через  два час навк  вернуться в  рубка, включать проклятый  реактор  на
прогревание, посидеть в кресло,  отдыхать, потом вытаскивать скафандр, влезать в он
и  отправляться за борт, вооружаться плазменный резак. он  собираться отсекать
от  корабль огромный, раз в десять больше  сам "ультара", тендер, доверху
загружать урановый рудой. тендер крепиться к корма "ультара" три двойной
ферма, который навка предстоять перерезывать.
     ступать  на обшивка корабль, он  задирать  голова и сощуриваться от дробный,
многомерный, беспокойный звездный свет. к  корма вести монтажный  путь --
ряд металлический обруч, соединять длинный штанга. навк поползти сквозь
они,  цепляться рукоятка резак.  поверхность корабль ярко и  мертвенно-белый
блестеть  в  звездный  сияние,  и  за  космический  огонь   стена  стоять
неразбавленный тьма мироздание.
     выбираться на шершавый, бурый броня кожух  двигательный  отсек, навк
увидеть за корма  корабль огромный цистерна грузовой тендер. он подбираться
к близкий  пара дырчатый ферма-консоль  и устраиваться удобно. штык плазма
вонзаться в металл,  и  металл начинать краснеть, дрожать  и рваться, как мокрый
бумага.  навк  распиливать  первый  консоль, второй и,  моргать  от  напряжение,
оглянуться. и  едва не закричать  от ужас  --  сверху на  корабль  пикировать
дьярва.
     дьярва  быть  заковывать  в   пупырчатый  панцирь  чудовище,  каждый
размер с "ультар". форма они напоминать трехгранный пирамида, в основание
который находиться  сопло  их  внутренний реактор,  а острие  представлять
себя  клюв.  по  угол  у  основание,  занести для  удар,  дыбиться три
огромный клешня-кувалда.
     навк увидеть,  как передний тварь врезаться  клюв  в  тендер, насквозь
пробивать  корпус,  а  сверху  еще рухнуть клешня, сминать  металл  гармошка,
вздергиваться  снова и начинать бить.  клюв раскрываться, и ядерный  моллюск, ронять
клок плазма, погружать свой псевдоподия в содержимое тендер,  как  пиявка,
высасывать расплавлять руда.
     из  глубина  космос  лететь  весь новый и  новый чудовище,  вонзаться  в
тендер.  корабль качаться от их удар.  этот спасать  он, когда один из дьярва
ринуться  прямо на  рубка. она отбрасывать, и она,  раскрывать  клюв в космический
пустота, словно взрываться от внутренний  давление, выплюнуть сгусток огонь и
сумасшедший завертеть клешня.
     замирать от страх, навк поползти по  сотрясаться корпус  к  следующий
консоли.
     он  приниматься пилить другой ферма,  вполглаза  следить,  как  новый дьярва
спикировать на корабль, но не смочь пробивать обшивка  и  лишь оставлять в она
глубокий вмятина.
     консоль,  наконец,  лопнуть,  и навк полезть  к последний  ферма.  дьярва
носиться вокруг "ультара",  сшибаться, взрываться,  пикировать.  над голова
навка полыхать огненный всплеск и бесноваться тень.  тендер уже превращаться
в  неописуемый  месиво  из космический хищник, который  врезаться  в он,
втискиваться между  собрат, и  тут же  лопаться,  раздроблять кувалда
сосед. на место взрываться сразу  приноситься новый. весь стая клокотать,
бурлить  вокруг  тендер,  расшвыривать  кусок  ядерный  моллюск,  скорлупа
панцирь и отламывать клешня.
     третий консоль отделяться от бронь корпус и поплыть  в сторона, пройти
над самый голова  навка. почти не дышать от ужас, навк  нырнуть  в  уцелеть
монтажный  тоннель  и  сквозь  обруч  на  четвереньки  заспешить  к  шлюз.
маленький  корабль   привлекать   чудовище   гораздо   мало,  чем  огромный,
легкодоступный  тендер, и это  он  уберегать;  но  очередной  тварь  все же
впиваться в  он и исступленный колотить клешня. навк, проползать  в  опасный
близость от летать молот, чувствовать, как весь "ультар" ходить ходуном.
     добираться до шлюз,  навк  втискиваться в люк  по  пояс,  нацеливать раструб
резак и давать выстрел в полный мощь батарея. плазменный копье вонзаться в бок
вгрызаться  дьярве и вылетать с  другой сторона. тотчас из пробоина ударять
раскаленный фонтан выбрасывать  внутренность  чудовище.  навк  упасть в шлюз,
выскочить  в  тоннель  и,  выбираться  из  скафандр,  припускать  к рубка. он
сваливаться  в  пилотский кресло; не  терять время, давать старт, с ход загружать
реактор  на  полный мощность.  в корма глухо заворчать, а потом зареветь. по
переборка поползти вибрация. ускорение  мягко заваливать  навка на  спина.  в
реактор  снова  гореть  предохранитель,   насос  снова  не  справляться  с
дейтериевый вода, а жестокий напряжение рвать  процессорный цепь, но теперь
уже  некогда  быть  щадить  двигатель. "ультар",  дрожать,  все убыстрять  ход.
реактор входить  в маршевый режим. по дуга обходить другой стая дьярва, нестись
к место побоище, корабль помчаться к туманность пцер.

    глава 2. пцер



     сначала как-то незаметно гаснуть звезда; впереди, по  курс -- быстро, а
по  сторона --  медленно  и  неохотно. тьма охватывать  со весь  сторона,  и
ощущение  движение исчезать.  корабль  ровно,  без единый  толчок,  висеть в
пустой чернота. но потом впереди во тьма становиться проступать смутный светлеть
тень,  какой-то   внутренний   волнение,   неоднородность   мрак.   наконец
обостренный зрение нашаривать зыбкий  граница  туманность,  выпуклый объем она
масса.  и  вскоре  во весь  ширь вселенная растекаться холмистый поле скопление
космический газ.  оно таять,  меркнуть  вдали  и дымно отсвечивать  прямо по
курс.
     и  тогда  навка  по-настоящему  становиться  страшно.  что он для  вселенная?
металлический  зернышко с искорка внутри -- что он  со свой корабль может
противопоставлять  исполинский концентрация  масса, астрономический величина
сила,  неумолимый океан энергия, не  поддаваться осмысление  ход  время?
караван уходить, оставлять навка наедине с  вечность, он  словно по широкий дуга
огибать вечный  вопрос, и тот с  неизрасходованный  страсть наброситься  на
навка,  принимать облик  космический чудовище, пожирать  звездолет, запретный
мир,  где  тайный  нечеловеческий  замысел  ломать  человеческий  природа,
призрак  великий, но погребать в век цивилизация,  истлевать древность
который сквозить в  бледный  свет  ветхий звезда, и  тот  жгучий смертоносный
загадка, что мерцание  запредельный знание приваживать и  губить отбиваться
одиночка.
     неизбывный,   беспросветный   одиночество   корабль,   затонуть    и
погружаться  на   самый  дно,  пронзать   навка.  спасаться  от  тоскливый
неприкаянность, навк  попытаться  вспомнить  что-нибудь  радостный  из  жизнь
корабль. но такой не вспоминаться.
     завод-автомат собирать  серийный звездолет и  с клеймо "корабельный
верфь  сатар" спускать  по стапель в космос.  корабль служить  свой срок  в
однообразный,  как  пустыня,  рейс,  сходить  с трасса  и  кончать  жизнь  в
деструктурный цех  тот же  самый корабельный  корпорация.  одиночество  не
разбавляться даже смутный романтика космический дорога. а если этот романтика
и вторгаться  в вид  авария, метеоритный  атака, судорога силовой  поле  или
космический чудовище, то весь это лишь приближать деструктурный цех и лазерный
пила. навк больше не мочь думать о корабль.
     он долго глядеть в непроглядный тьма пцер, и вдруг он начинать казаться,
что гигантский невидимый призрак обступать он со весь сторона. навк включать
мощный  прожектор. луч его, колесо прокатиться вокруг "ультара", вырывать из
тьма ее тайный начинка -- три  трансгалактический  крейсер взять кораблик в
кольцо. три сизый бронированный  громада висеть справа,  слева и сверху  над
"ультарый". и когда они секрет быть раскрывать  прожектор навка, они, не таиться,
зажигать полный иллюминация. целый облако свет заклубиться вокруг.
     каждый крейсер быть  раз в тридцать длинный "ультара". их выпуклый борт
покрывать синеватый космический иней. навк с трепет глядеть на боевой башня,
высоко  вставать над  палуба,  на покатый,  приземистый, влезать  друг на
друг  надстройка, сверху зарастать  черный арматура, среди  который торчать
решетка  радар,  медленно  крутиться  лопасть  локатор.  навк смотреть на
широкий пролет капитанский  мостик,  где в крошечный тусклый иллюминатор
изредка вспыхивать  слабый  отблеск. навк видеть  направлять в  темный  туча
ракетный  пост  и красный  стартовый  сигнал  на  хвостовик  космический
торпеда, вытягиваться вдоль борт.
     массивный брюхо близкий, верхний  крейсер быть  обнаженный, броневой
кожух  расходиться, как два челюсть, и навк видеть зловещий улей в чрево титан
--  стальной соты, где гнездиться  боевой катер. жуть продирать навка, когда
он ощущать весь неизмеримый могущество этот  хищник, чей мрачный тропа он по
неведение пересекать.
     в  соты над "ультар"  полыхнуть.  из  темный  ячейка в  космос выпадать
несколько "складный нож, или  "псаев" -- так в космопорт называть боевой
катер марка псай: патрульный-сторожевой автоматический истребитель. на борт
каждый  псай  быть  пилот-механоид.  выпадать  в  пустота  узкий  контейнер
"складной   нож"  сразу  начинать  раскрываться,   приобретать   вид  катер.
отстреливаться и занимать нужный позиция  короткий крыло, корпус разломиться  на
три часть  и состыковываться в фюзеляж, из который на  штанга выезжать  кормовой
двигательный блок и вывинчиваться маячок автоматический лучемет.
     навк  услышать, как зарабатывать шлюз "ультара",  как механоид загреметь в
тоннель, и наконец один из они, вооруженный лучемет, шагнуть в рубка.
     -- кто вы такой? --  спрашивать  он. -- объяснять ваш присутствие в  этот
точка галактика. при  попытка разрушать  я  и мой спутник ваш  корабль
быть немедленно торпедировать и уничтожать.
     у навка пропадать голос.
     -- я  --  пассажир  навк.  лететь  на  борт  транспорт No  23 караван
пандадион -- скут-порт, 47. в район дикий улов при атака дьярва отставать  от
караван и сейчас догонять он:
     механоид долго молчать, ожидать связь с центр.
     -- в караван No 47 нет транспорт No 23, -- сказать он.  -- корабельный
регистр сатар давать информация, что он считаться погибать на трасса.
     -- а мой корабль и быть: -- начинать было навк.
     -- ваш  корабль  идентифицировать мы с  транспорт No 23, --  перебивать
механоид. --  совпадение  по весь параметр  полный,  кроме степень  износ
двигатель и  корпус. также в регистр не содержаться  сведение  об  обломок
клюв космический хищник дьярва, торчать из корпус.
     -- это мой свежий приобретение, -- мрачный сказать навк.
     -- а что в регистр говориться о пассажир навка?
     -- пассажир транспорт No 23 навк считаться погибать.
     -- но я живой, -- неуверенно сказать навк.
     -- для идентификация вы с пассажир навк просить ваш разрешение на
проведение полный экспресс-анализ.
     -- почему обязательно полный? -- подозрительно спрашивать навк.
     --  чтобы  определять  степень  ваш  здоровье.  патруль  корабельный
корпорация сатар в район  туманность  пцер разыскивать человек, больной
опасный психический расстройство  -- кораблева болезнь.  этот  человек
считать себя силант из галактика цветущий куст.
     -- и  для поиск  один сумасшедший  корабельный  корпорация  сатар
отряжать три трансгалактический крейсер? -- съязвить навк.
     -- нет, -- бесстрастно отвечать механоид.
     -- приказывать я не верить свой глаз?
     -- на поиск человек, считать себя силант, корабельный корпорация
сатар направлять  триста шесть  патрульный  группа,  насчитывать  восемьсот
двадцать  два  трансгалактический крейсер-носитель, двести восемьдесят  три
сверхтяжелый фрегат, вооруженный планетарный аннигилятор, пятьсот сорок
сторожевой станция на  внешний подступ  к  галактика  в скут-зона,  четыре
космический цитадель  высокий  защита  и двадцать  пять  тысяча семьсот  сорок
боевой модуль для усиление охрана туманность пцер.
     навк потерять дар речь. подавлять, он покорно подвергаться анализ.
     -- по картотека пассажирский  регистр сатар вы идентифицироваться как
пассажир навк, -- сообщать результат механоид.
     -- а кораблева болезнь я не болеть? -- спрашивать на всякий случай навк.
     --  нет.  ваш психический реакция в предел норма. к сожаление, у мы
пока  нет возможность вносить корректива в  регистр сатар ввиду  то,  что
релейный станция  скут-сектор  в результат массированный  поиск больной
человек  полностью  загружать.  до  тот  время,  пока  больной не  быть
обнаруживать, вы быть считаться погибать.
     -- ничто, побыть покойник, -- отвечать навк.
     -- надеяться, это не приводить к какой-нибудь катастрофа?
     --  ваш  корабль весь следить  система  быть идентифицировать  как
космический тело, например, астероид. вы  мочь  расстреливать траловый  судно
служба борьба с космический мусор.
     -- и что же я делать? -- озадачиваться навк.
     -- мы  мочь  сообщать о  вы  на  весь траловый  станция по путь ваш
следование. называть ваш маршрут.
     -- вообще-то я собираться лететь через пцер: -- начинать навк.
     -- полет сквозь туманность  пцер  категорически запрещать. туманность
пцер признавать  зона  высокий  риск.  она  охраняться  система боевой
модуль, усиливать в связь с  поиск сумасшедший. при попытка проникать в
туманность пцер  боевой модуль  открывать  огонь на уничтожение  по  любой
корабль.
     -- вот как! -- восклицать навк. -- чтобы ты не погибать там, убивать здесь!
     --  это нелогичный, -- возражать механоид. -- в туманность  пцер опасно,
поэтому  па полет  в  она налагать запрет.  а уничтожение,  согласно кодекс
сатар, производиться при попытка нарушать запрет.
     -- но если я полететь в обход  пцер вслед за караван, то  я погибать!..
-- закричать навк.
     -- очень сожалеть.
     навк разозлиться. "пока я считать погибать, я быть признавать астероид
и проходить в пцер под нос у их усиленный защита. вот так", -- сказать он сам
себя, глядеть, как механоид,  покидать  "ультар",  забираться  в катер.  псаи
взлетать,  складываться и  входить в  свой ячейка.  челюсть кожух закрывать улей в
брюхо верхний крейсер.
     корабль тронуться,  плавно  проходить мимо, погасить огонь и скоро растаивать
во мрак.
     навк выжидать, пока  они уходить далеко,  развертывать "ультар" и бесшабашный
направлять он в пучина тьма.
     линия, на который  висеть боевой модуль, навк проползать очень медленно. в
боковой иллюминатор он видеть затаиваться звездный  страшилище --  массивный
ящик,  меланхоличный  мигать  маячок.  на  торец  ящик,  как  исполинский
бабочка, сидеть ажурный  чаша рефлектор сверхдальний излучатель. неусыпный
страж пцер  не обращать внимание на  "ультар", и навк, ликовать, поводить  корабль
туда,  где смутно, могучий,  медленно и грозно выступать из  черный  небытие
гигантский завихрение, пласт,  вал мрак, где плотный газовый слой скрывать
от мир древний и страшный звездный россыпь пцер.
     "ультар"  в безмолвие  промчаться невидимый меридиан модуль и  входить в
густой газовый слой. опрокидывать в  кресло,  навк нестись в толща неимоверный
масса  космический материя.  капля горячий  металл,  какой  быть  "ультар",
бесконечно  долго  падать,   падать,  падать  сквозь  захлебываться  дробь
галактический верста, где  не то чтобы один походить на другой, а  миллион они
ничто не отличаться от другой миллион. навк потерять ощущение время.
     но  вдруг в  мгновение  око  "ультар" вырываться из душный  тьма  газовый
глубина в черный хрустальный пустота. навк  успевать подумать, что это стремнина
скут-евловый течение  отмахнуть  вязкий  туманный топь  в  сторона.  на дно
ослепительно-чистый поток навк увидеть нежно переливаться венец далекий и
неведомый звезда пцер.
     навк охватывать это все один взгляд в  единый миг, а справа и  слева от
"ультара", на один скорость с он, из туман вырываться два боевой крейсер.

    глава 3. иил



     с тот  момент, как вооруженный лучеметы механоид ворваться в рубка
"ультара", навк быть пленник.  участь пленник оказываться  весьма плачевный.
навк понимать,  что он не поздоровиться,  но не  думать, что высокий наказание
быть полный равнодушие лишенный чувство механоид. для навка на крейсер не
находиться даже каюта.
     он  посадить  в  прозрачный пластиковый банка высота  в  его  рост  и
ширина  в один  шаг. банка этот,  который навк окрестить для себя "термос",
стоять в специальный станок, прикреплять к палуба. целый день навк сидеть
на откидной скамеечка, слушать, как над его голова сопеть резиновый труба. на
ночь  "термос" автоматически  опрокидываться  набок,  и  навка  волей-неволей
приходиться засыпать.
     обидный же все быть то, что "термос" стоять посреди  темный грузовой
трюм крейсер.
     но  вот однажды,  когда  навк  спать, кабина  "термос" вдруг  подниматься
вертикально.
     навк  сползать  на  дно  и  очнуться.  трюм быть полный  механоид,  который
закреплять груз. навк понимать, что крейсер  достигать база. на весь база сатар
корабль входить в защитный поле  станция  с раскрывать трюм. это делаться
для  то,  чтобы  за  линия  защита   в  трюм  не  проникать  какой-нибудь
космический тварь, вроде пыльный  тарантул или лунный макака, не говорить уже
о черный пиявка. навк задирать голова.
     два огромный створка грузовой  трюм вдруг освещаться проникать внутрь
звездный  отблеск и медленно,  тяжело  открываться, распахивать  над глубокий
стальной   могила  трюм   сиять  простор  вселенная.  неведомый  звезда
туманность  пцер  ярко  и  светло  гореть  в  немыслимый   вышина,  и  навк
обрадоваться он, как человек радоваться радуга после долгий гроза.
     сторожевой  спутник,  раскидывать воронка излучатель,  парить над разъять
трюм,  перемигиваться  зеленый  огонек.  но  навк не разглядывать  это
цепной  пес  сатар. с  изумление  он  смотреть на  сам  станция, висеть
невдалеке, словно чудовищный плод. навк никогда не встречать  такой  станция:
это быть древний космический  крепость.  стена ее,  выкладывать из  массивный
валун, обрастать ледяной мох.  кое-где строитель вмуровывать грубо обтесывать
каменный плита. на  свой  суровый  лик  крепость нести след былой осада  и
штурм  -- выбоина и  трещина, пролом  от  удар таран, закрывать ржавый
металлический щит.  место  камень быть раскалывать и соединять  огромный
скоба, место поверх  сокрушенный  валун  лежать слой кирпичный  кладка.
башня и  бастион  быть усиливать контрфорс. кое-где  камень облизывать копоть
пожар,  торчать обломать зубец парапет.  в брус бастион, служить
строитель  цитадель  причал,  быть ввинчивать  тяжелый  толстый кольцо.  но
корабельный корпорация сатар переоборудовать древний твердыня. с  некоторый
башня срезать  свод,  и в  они  устанавливать лучебой.  толща стена просверливать
лазерный  бойница.  подъемный  мост  на  цепь  быть  снимать, а  широкий портал
перекрывать створка ворота новый конструкция.
     крейсер, проходить досмотр, поплыть  далеко, и грозный цитадель  опускаться
за урез трюм.  а  затем  крейсер  входить в  ангар, и потолок  наезжать сверху,
закрывать звезда.
     "термос"  с  навком перегружать  на самоходный платформа  и по аппарель
везти внутрь  станция. навк  во весь глаз рассматривать  длинный  и  темный
коридор,  заполнять механоид весь марка и  класс.  платформа сновать
между  они, тот  и  дело сворачивать  в  боковой ответвление,  опускаться  и
подниматься  по  квадратный  шахта,  где  некогда  быть  винтовой лестница,
демонтировать новый хозяин.
     тоннель  быть разный -- широкий  и узкий,  перекрывать плоский плита,
цилиндрический   свод    или   стрельчатый   арка.   кое-где   висеть
растрескиваться   каменный  щит  с  вырезать  на   они   геральдический
чудовище. из стена еще торчать держалка для факел. в темный ниша ржаветь
какой-то доспехи  или штурмовой механизм.  наконец платформа останавливаться у
шлюз. механоид повалить "термос" с навкий набок и пристыковывать к люк,  из
который навк выползать на четвереньки. за  шлюз он  поджидать два  могучий
страж-механоид с лучемет.
     под их зловещий конвой навк  зашагать далеко. в крепость быть  холодно,
дуть ветер, пахнуть железо. навка, привыкать к плотный тишина свой  плен в
"термос",   крепость   оглушать   многослойный   гул,   дальний   лязг,
механический вой.
     железный конвой молча доставлять навка  в большой зал, весь стена который
быть занятый пульт.  посреди зал  на  квадратный подиум  сидеть  огромный
металлический  краб.  навк  останавливаться. краб  молчать  и  смотреть  на  навка
зеленый  выпуклый  глаз.  наконец какой-то новый  свет  полыхнуть в  его
пустой зрачок, и он глухо проскрипеть:
     --  перед  ты  супермозг  корморан  корабельный  корпорация  сатар,
главнокомандующий  боевой   станция  иила   спецфлот  иилаха,  прокуратор
туманность  пцер.  отвечать,  пассажир  навк,  зачем  ты желать  спасать  свой
корабль? ты сожалеть о его  стоимость?  о стоимость  груз? ты знать, что ты
одушевлять корабль свой нежелание бросать он?
     -- а разве это запрещать? -- хрипло спрашивать навк.
     -- кто ты внушать, что корабль мочь быть одушевлять?
     -- никто: я и не задумываться об это. -- навка становиться жутко.
     -- зачем ты надо  быть попадать в пцер?  знать ли ты человек по имя
корабельщик? знать  ли ты о война корабль и мамбетов? знать  ли  ты об учение
полночь в  мироздание? знать ли ты об идея  монах нанарбек?  знать  ли  ты
правда о ересь? знать ли ты о галактический тормоз?
     --  как  много  вы  все  спрашивать?  --  запинаться,  сказать  навк.  --
корабельщик  --  это  предводитель монах-изувер, нанарбек -- их столица.
ересь  --  всенародный  движение  против владычество  изувер  в галактика,
возглавлять  сатар:  но  это   известный  все   со  школа   из  великий
галактический  эпос  "сатариада" и быть  давно,  несколько век  назад: а
больше я ничто не знать.
     --  значит,  ты  по  свой  воля  одушевлять  корабль,  --  сделать  вывод
прокуратор. -- признавать ты психически  больной. ты  сумасшедший. твой разум
поражать  кораблева  болезнь.  приговаривать ты к  пожизненный  терапия  в
колония на  планета калаат. твой корабль отправлять  в деструктурный цех  для
уничтожение. имя сатар, да быть так.
     -- нет, погодить!.. -- закричать навк,  перепугаться, но страж-механоид
моментально  ткнуть  он  в  затылок  ствол  парализатор. яростный вспышка
словно огонь продувать навка насквозь:
     очнуться он оттого, что кто-то довольно сильно бить он по лицо.
     навк разлеплять  веко и увидеть, что лежать в просторный темный  помещение.
стена и свод его, слагать из огромный кирпич, покрывать плесень. столб
и пологий арка  поддерживать низкий потолок каземат. единственный лампа над
маленький  стальной  дверь мрачный багровый  свет озарять щербатый  пол с
черный трещина. угрюмый дальний пространство теряться  во мрак.  кое-где
вдали навк с ужас различать висеть под потолок нетопырь, обрастать бурый
шерсть. а по щека навка бить огромный старик, сидеть перед он.
     он  быть  необыкновенно худой, широкоплечий и  сутулый. одежда его  составлять
рубаха с  разрывать  ворот и истрепанный  штаны, заправлять  в высокий
ботинок.  лицо  у старик  быть какой-то пепельный --  так  темнеть  кожа от
космический излучение, -- в его  выражение быть что-то сумасшедший, хищный,
безжалостный и измучивать.
     морщина изрубать  лицо,  как сабельный удар. взгляд западать глаз  быть
исполнять такой сила, что ощущаться как прикосновение. у старик быть огромный
шапка седой волос, который спутывать кольцо падать на  плечо, и  такой же
взрыть борода.
     -- ты -- силант из цветущий куст? -- спрашивать старик.
     навк промычать что-то в ответ, ничто не понимать.
     --  че-ло-век!..  -- с непонятный ненависть восклицать старик и сказать
неизвестный кто: -- это человек, дождилик: силанта еще нет:
     -- а где мы? -- с труд  спрашивать навк.  -- уже на это:  как он?.. на
калаат?.. -- навк  подумать, что сумасшедший старик очень похожий на обитатель
колония калаат.
     -- нет, -- грубо отвечать старик. -- это застенок иилаха. а ты ссылать на
каторга? за что?
     -- не знать, -- пожимать плечо навк. -- понимать, как быть...
     и навк пересказывать свой история.
     -- а почему ты пожалеть корабль? ты пилот?
     -- нет.  пилот  бывать  только механоид.  человек  слишком  опасно
выходить   в  космос,  это  делать  немногий,  да  и  то  в  случай  крайний
необходимость. я вообще-то музыкант. мой родитель  погибать, и я  отдавать в
музыкальный лицей на пандадион:
     -- а откуда ты уметь водить корабль? -- не дослушивать, спрашивать старик.
     -- видеть ли, мой родитель работать в лаборатория космический феномен
в астрофизический академия пандадион. отец звать нордаль, а мама ольга. они
пропадать в космос во время какой-то  опасный  исследование.  от они оставаться
книга, один быть по пилотирование. а тот корабль, ну, на который я лететь,  к
то  же  еще быть очень древний.  он бы в музей экспонат. жалко,  если он
погибать. пусть он  построить и  изувер -- все  равный  это  история  наш
галактика:
     -- а как он называться? -- старик, не мигать, уставляться на навка.
     -- "ультар".
     старик отшатываться, точно от удар.
     --  "ультар"?! --  в страшный возбуждение повторять  он, хватать навка за
плечо и глядеть в глаз. -- точно -- "ультар"?
     -- н-не знать:  -- испугаться, пробормотать навк. -- на руль отчеканивать
быть -- "ультар":
     -- дождилик, девочка мой! -- вдруг почти  закричать сумасшедший старик.
-- я находить "ультар"! он здесь, на иилаха! не выходить из фокус, мы с силант
прилетать на "ультара"! беречь парусник, девочка!..
     --  "ультар"  все  равный отправлять  под лазерный пила, --  сказать навк,
вдруг испытывать ревность за свой корабль.
     старик зарычать, сжинать кулак.
     -- силант должный успевать! -- повторять он упрямо.
     навк пожимать плечо. "какой силант,  какой дождилик? -- подумать  он. --
бедный старик свихиваться от одиночество:"
     старик нервно  зашагать по каземат,  запускать палец в свой кудри. тень
его метаться по стена.
     -- а что это за станция -- иила? -- спрашивать он навк.
     --  это  не  станция.  это  космический  крепость  древний  цивилизация
всадник, изуродовать сатар.
     -- никогда не слыхать о такой цивилизация:
     -- а о какой ты вообще слыхать? -- с презрение спрашивать старик.
     --  ну,  мы  проходить  в   школа  древний  цивилизация  галактика   --
миротворец, труженик, умелец: вот и изувер потом.
     -- не быть такой цивилизация! быть великий галактический раса, знание о
который доходить и до другой галактика, хотя океан орпокен и непреодолимый.  быть
первый человек, быть зодчий,  всадник,  хозяин, пахарь, воитель, монах: все,
что ты знать о галактика -- ложь, сочинять сатар для то, чтобы лишать
человек корабль и космос!
     -- никто мы корабль не лишать,  -- обижаться, заявлять навк. -- хотеть
-- лететь  в космос на  здоровье. только  это  очень опасно,  и сатар, то быть
корабельный корпорация  сатар, оберегать  мы.  и  хорошо,  что  весь  флот
автоматизировать, что  корабль  водить механоид --  мало  жертва быть.  мой
родитель погибать из-за собственный упрямство, и надо я весь наш интернат
смеяться:
     старик очень внимательно слушать навка.
     -- дождилик, -- произносить он,  когда навк кончать. -- девочка мой: когда
я умирать, не возвращаться к человек. теперь это такой гадость.
     и  тут  дверь  в каземат, лязгнуть, открываться.  в  узкий  проем  въезжать
гусеничный  платформа с непонятный конструкция наверху. четыре прожекторный
луч ударять с платформа в старик. его седой кудри пронзительно заблестеть.
непонятный конструкция  задвигаться, подниматься, и с платформа вставать могучий
террор-механоид  в  броня.  жерло его лучебой, телескопически  вывинчиваться,
нацеливаться на старик.
     -- по приказ сатар ты должный  быть уничтожать, -- хрипло прорычать он и
сам себя давать команда: -- огонь!

    глава 4. силант



     удар  встряхивать  весь  каземат так, что  упырь  посыпаться  с  потолок.
проламывать  противоположный   стена,   по  каземат  стремительно   прокатиться
грохотать   огненный   шар.  он  ударяться   в  террор-механоид  и  лопнуть,
разлетаться на клок.
     террор-механоид  застыть  у дверь  оплавлять  покоситься  болванка.
пламень плясать на его плечо, на камень вокруг он. навка и  старик сбивать с
нога,  но  старик  моментально вскакивать. в пролом  стена пролезать широкоплечий
горбатый  карлик. от  он  словно  исходить какой-то  энергия.  навк  почти
физически ощущать, как опасный близость к он.
     -- силант? -- хрипло спрашивать старик.
     -- галактика цветущий  куст приветствовать  королева мир, --  складывать
рука на грудь, глухой, но сильный голос сказать горбун.
     -- млечный  путь  во  мгла,  --  произносить старик,  пристально  глядеть на
пришелец. -- но с твой помощь я быть легко закручивать валатурба.
     --  для  это  я  идти сорок  четыре талант  время.  что  сделать для
млечный путь мой брат ребирать?
     -- он погибать, -- отрывисто отвечать старик.
     -- мы  сам избирать свой судьба. я счастливый,  что  брат ребирать выполнять
свой долг. что предстоять я?
     -- ты должный помогать я выбираться с иилаха.
     разбивать конструкция у вход вдруг  отлетать  в  сторона,  и  в  проем
показываться  другой  террор-механоид.  он едва  успевать  подниматься  и  выставлять
лучеба,  когда словно бы огромный  невидимый каблук  наступать на  он и  с
хруст раздавливать.
     старик и  силант  нырнуть в  освобождаться проход  и исчезать,  оставлять
навка один.
     и сразу после это свод над голова навка проседать и осыпаться.
     оглушать  и полузадыхаться, отчаянно кашлять навка выволакивать из
обвалиться  каземат   третий   террор-механоид.  безжалостный   стальной
манипулятор бросать навка в клетка на  корма механодонта. юркий механэрикс,
лететь  под  потолок, кинуться  вперед, завывать  басовитый сирена,  чтобы
освобождать дорога. тяжелый механодонта побежать по тоннель вслед за он, уносить
на спина навка.
     навк трястись, цепляться за прут клетка, и видеть, как переполошиться все
механический    бестия   иилаха.   шагать   тяжеловооруженный   механозавр,
гренадер-механоид мчаться по боковой ход.
     навка вытаскивать из клетка у самый дверь прокуратор и  вталкивать в зал,
где на подиум все так же восседать металлический краб.
     -- кто освобождать старик? силант? -- прорычать прокуратор.
     -- старик называть он силант, -- растерянно отвечать навк.
     -- куда они направляться?
     -- не знать, -- соврать навк. он  догадываться, что старик и  силант пойти
на "ультар".
     "зачем я  прикрывать они? --  быстро подумать навк. --  в их схватка  я --
мелкий сошка, разменный монета: со я никто не быть церемониться:  к то
же они-то я бросать:" но  смутный чувство солидарность с то, кто,  как и
он, сидеть в застенок иилаха, побуждать навка молчать.
     -- если ты не сказать, то умирать! -- грозно прореветь краб.
     навк молчать, затравленно глядеть на прокуратор.
     но  вдруг каменный плита  в  пол треснуть  и проваливаться  вниз,  а  из
пылать  дыра с грохот,  как из  преисподняя, подниматься силант. он  тут же
оба  рука схватывать краб за  клешня,  легко сдергивать с место и, махнуть они
над навком, швырнуть  в  глубина зал. корпус  прокуратор  лопнуть от удар о
стена,  из пробоина  повалить  дым  и  посыпаться мелкий, как  орех,  шарик
электричество.  четыре лапа корморан  конвульсивный  проскребывать  по пол  и,
скрючиваться, замирать.
     -- учитель посылать я  за ты,  -- сказать силант навка, окаменевать
от потрясение. -- твой корабль не хотеть улетать без ты.
     -- мой корабль?.. -- тупо повторять навк. -- без я?..
     -- я доносить ты, -- сказать силант.
     --  доносить? -- ошалело переспрашивать навк. внезапно стена, пол, потолок
колесо прокручиваться в его глаз. это силант, ухватывать навка мощный рука,
перевертывать он в воздух и усадить на свой горб.
     -- держаться за волос, -- велеть он, и навк едва успевать ухватываться.
     с непостижимый скорость силант  промчаться по зал и  нырнуть в  проход.
навк  инстинктивно  пригибаться, чтобы  не  разбивать лоб  о  какой-нибудь арка.
силант вылетать в тоннель и понестись вперед.
     замелькать  кирпич,  стена, ниша.  в  ухо  засвистать.  силант  пуля
преодолевать расстояние. у навка весь внутренность подскакивать к горло, когда
силант  кидаться  в  поворот  ход. механоид, попадаться  они  на  путь, быть
мгновенно сбивать с нога.
     навк  еще успевать услышать,  как тот  громыхать,  катиться по камень  вслед
беглец.
     другой механоид только вздергивать лучемет, как силант уже проскочить мимо,
отшвыривать  он к  стена.  в  рука  силанта  оставаться  вырывать  из  плечо  с
провод,  манипулятор механоид, в который быть зажимать оружие. не замедлять
бег,  силант открывать  из  он огонь по встречный механоид. навка  охватывать
почти  суеверный  ужас,  когда он увидеть, как  стрела луч уноситься вперед,
прожигать враг, а силант бежать мимо гореть механоид, словно мимо гореть
дерево.  израсходовать  батарея,  силант  выбрасывать  лучемет.   когда  новый
стальной тварь кинуться  он навстречу, он прогнать перед себя огненный шар,
в который механоид плавиться, застывать на полушаги перекашивать скелет.
выбивать в  бросок дверь в  конец тоннель, силант с навком  на плечо вылетать в
пустота.
     они оказываться в гигантский галерея, по дно который на транспортер ехать
целый  вал  железный  обломок.  далеко  впереди  этот   обломок  рушиться  в
вертикальный шахта.
     над  шахта, как над кратер вулкан, освещать дикий камень стена, стоять
яркий зарево  -- там находиться сверхмощный  лазерный пила.  "ультар", кривой
лежать на конвейер, медленно приближаться к роковый пропасть.
     силант понестись к он  прямо  по воздух. между то  "ультар" качнуться,
накреняться и вдруг нырнуть в шахта, взмахивать хвост. силант в отчаянный пике
настигать  он и рука  вцепляться в элерон  хвостовой руль. он  могучий рвануть
вниз, а  навк  едва  не  соскакивать  с  плечо  силанта  --  весь его  тело  вмиг
раскаляться от напряжение.  силант, повисать в пустота, держать целый корабль
над сиять пропасть, из который подниматься кипеть воздух.
     -- корабль не включать двигатель без твой приказ, -- утробно прогудеть
силант, и навк он понимать.
     он  перекидывать  нога через  лобастый голова  силанта, по его раскалять
рука съезжать вниз  и перебираться на хвост корабль. по кромка хвост,  раздирать
комбинезон и  живот, навк сползать  на крыша, а затем в раскрытый кормовой люк.
он кувырок докатиться  до  рубка, упасть  на пульт и вдавливать штурвал в  панель.
старик, пристегнуться к пилотский кресло,  с ненависть полоснуть по навка
из-под  бровь взгляд побелеть глаз. турбина "ультара" синхронно взвывать,
и корабль подаваться вверх, прочь от страшный глотка иилаха.
     -- теперь лететь над транспортер и вышибать створка, -- велеть старик. --
мы надо в космос.
     "ультар", как луч свет, пронзать  весь длина  галерея, сбивать, точно сухой
ветвь, манипулятор, который заботливо  укладывать обломок  на  конвейер,  и
таранить металлический ворота. квадратный пластина вырываться  из крепление и,
вертеться,  затанцевать в распахиваться  звездный  простор,  куда вынести  и
"ультар".  по  напружинивать дуга кораблик огибать  мрачный  глыба иилаха, и
угрюмый гигант, покорно повертываться внизу, вдруг показываться навка бык,
целиком насаживать на вертел его победа.
     тяжелый  шаг  в  глубина  корабль  заставлять  навка  оглянуться.   это
возвращаться  силант. волос колыхнуться на голова навка. вместо глаз силанта
бугриться узел черный плоть. вместо  нога,  отрывать  по колено,  в палуба
упираться заостренный металлический стержень. вместо ладонь из окровавленный
запястье торчать два крюк.
     -- я ударять о створка ворота, -- глухо произносить силант. -- но это не
лишать я мой сила. что надо сделать еще? я мочь выполнять весь, учитель.
     -- хорошо, -- жестко сказать старик. -- я знать, как большой сила силанта.
--  лицо  старик  быть  безжалостно.  --  в  крепость  иила,   построить
всадник,  быть  огромный  пещера. рано  от  битва  и  ураган  всадник
укрывать там оцерг -- межзвездный вол, который таскать они крепость по весь
галактика. в этот пещера сейчас сатар.
     -- я понимать, учитель, --  отвечать силант. -- я погибать, но разрушать иила
и убивать великий мамбет. это долг галактика перед королева.
     на  лоб его запульсировать  кожа, надуваться волдырь  и  вдруг  лопнуть.
циклопический глаз открываться на чело силанта.
     --  я  хватить  сила, -- уже  другой голос  сказать силант. -- я быть
счастливый,  если  мой огонь  освещать млечный путь. королева мир восходить  на
небосвод вселенная. запоминать мой имя, учитель, и  называть его другой силант
-- зелва.
     -- прощать, зелва, -- произносить старик.
     силант развертываться и выходить из рубка.  шаг его стихать, вздыхать  шлюз и
хлопнуть люк. маленький искорка, выходить из-за урез  иллюминатор,  становиться, как
снежинка, падать на  иила. и в холодный глубина пространство узловатый орех
цитадель вдруг треснуть. вихорек  яркий пламень завертеться на  его скорлупа,
заметаться,  раскручивать спираль, и наконец  яростный огонь  охватывать иила со
весь сторона, пожирать он. пылать роза поплыть по мироздание, шевелиться, как
клубок змей, клокотать, бурлить, рассыпать по мрак искра, точно капля кровь.
     -- смотреть!.. -- вдруг закричать старик, хватать навка за рукав.
     словно кто-то живой  метаться  в  пожарище, как  скорпион,  бросать  в
костер. черный змейка, извиваться, скользнуть прочь от огненный роза.
     --  это сатар!..  -- прошептать  старик. --  он опять спасаться:  он успевать,
проклятый  мамбет!..  значит,  я  даром  убивать  силанта!..  надо  уходить. мы
спрятаться на фокус. но сатар быть искать мы.
     "ультар" понестись в пустота, и она объять он, как океан.
     они выходить к фокус --  точка, где свет ближний звезда накладываться  друг
на  друг,  укрывать все,  что здесь  находиться, от любопытный  взор.  навк
обомлевать. над звездный  озеро пцер плыть гигантский голубой диск, а  посреди
он  расти белоснежный  дерево. ветвь  он выгибаться, листва быть  надувать,
мерцание и  всплеск  свет волна  проноситься  в  его  сиять трепетать
купа. навк глядеть, не  отрывать  глаз, и  вдруг понимать, что это  не дерево, а
корабль, парусный  корабль,  стоять над диск  на тонкий игла. его  парус
невесомый воздушный утес парить  над точеный  корпус, кливер рваться  с
бушприт.  "ультар" опускаться  на плоскость  диск, и от  парусник  к  он
побежать  девушка.  у  она быть такой же  шапка растрепывать  кудри,  как у
старик, спускаться  по трап она навстречу, но кудри этот быть золотой --
солнечный парус над серый раскосый глаз.
     старик обхватить девушка и закружить, а она, плакать, спрятать лицо  в  его
борода.
     навк, робеть, вставать за спина старик.
     старик оглянуться на навка и сказать он:
     --  знакомиться,  парень. это мой дочь.  она звать  дождилик,  что значить
рожать в звездный непогода. а это ее корабль, хороший корабль в галактика,
который я для она построить -- парусник.
     -- а кто ты? -- уже улыбаться сквозь слеза, спрашивать девушка.
     -- я звать навк. я...
     --  навк?!..  -- вытаращивать глаз,  вдруг  почти  с  ужас  переспрашивать
старик.
     -- ты сказать  -- навк?!..  -- он помолчать, пристально глядеть на навка, и
протягивать он рука:
     -- мочь называть я корабельщик.

    глава 5. ракай



     они выходить в путь в тайфун.  тайфун, ослаблять вязкий  поле пустошь
смертный  грех,  прикатить  через  весь  скут-сектор  от  скопление  лучник.
оставлять   за  себя  клок  развеивать   туманность,   лопнуть  звезда,
разбрасывать  по  космос  астероид, он вторгаться в пцер и быть снести  к  она
внутренний край большой скут-евлов течение.
     крейсер сатар,  стягивать со весь пцер к место сокрушительный  гибель
иилаха, тяжело мотать  из  сторона в сторона,  переваливать с борт на борт.
навк видеть их желтый хищный огонь.
     старик  лететь  на   "ультара"   вместе   с   навком.  ребро   кораблик
потрескивать,   переборка   глухо  стонать.   навк   чувствовать,   как  буря
наваливаться  на  крыло и хвостовой лопасть "ультара",  стремиться  сталкивать
корабль  с курс.  парусник,  держаться  по левый  борт, идти  с  сильный
крен.  его растрепанный  оперение сгибать мачта, и они дрожать, как чуткий
струна лира под грубый палец  варвара. всякий раз при вид  этот картина
-- кипеть непогода простор, дальний звезда, почти затягивать мгла, волчий
глаз крейсер и  сиять  парусник в облако тьма --  навк представлять, как
там, в рубка  этот  прекрасный птица,  стоять у  штурвал  дождилик, который
рождаться, видно, в такой же ураган.
     -- крейсер не догнать мы, -- сказать навк корабельщик.
     старик промолчать.  желтый огонь  отчаянно  бороться с нестись  на они
ряд озвереть вал.  зыбь колебаться  пространство  словить  они,  не
давать вырываться из свирепый противоток.
     --  мы  в  школа  изучать  великий галактический эпос  "сатариада",  --
осторожно начинать навк,  обращаться к корабельщик.  --  там  рассказываться  о
монастырь  нанарбек,  который  владеть  весь  галактика.  монах-инквизитор
придумывать теория, что человек являться ребенок самый первый цивилизация млечный
путь  --  цивилизация  корабль. а вы,  то быть корабельщик,  быть верховный
магистр нанарбек. одурачивать человек верить изувер, а вы изобретать машина,
который  превращать  человек  в  корабль. из  такой  корабль  монах собирать
гигантский флот, чтобы  преодолевать  орпокен и  покорять  соседний галактика
цветущий куст. это быть корабль-вампир.  в они  загонять человек,  и  корабль
высасывать  из  они жизнь, чтобы иметь энергия для полет. но  в  галактика
рождаться  человек по имя сатар. в цветущий куст быть создавать орден силант,
который посвящать себя борьба с нанарбек, чтобы не быть нашествие  изувер
на корабль-вампир.  силант ребирать пересекать орпокен, достигать млечный путь,
находить сатар и давать он испивать вода  из волшебный  источник синистер. сатар
становиться  бессмертный. силант поведывать он правда  о  нанарбек.  чтобы  проверять
слово силанта,  сатар  совершать паломничество в  нанарбек.  перевозчик  на
планета  эрий,  где  стоять  монастырь, быть сам  корабельщик.  корабль-вампир
попытаться  высасывать жизнь  из сатар, пока корабельщик везти он, но сатар быть
бессмертный,  и корабельщик не смочь причинять  он  вред. в  сражение силант
пленять корабельщик, а сатар отправляться по весь галактика разносить правда о
нанарбек.
     этот  правда человек  называть  священный  ересь,  и вскоре  весь  галактика
восставать.
     отряд еретик штурм взять монастырь, и владычество  изувер приходить
конец.
     весь   корабль-вампир   быть  уничтожать.  сатар   учреждать  корабельный
корпорация  и вставать  во глава ее на стража, чтобы  корабль больше никогда не
угрожать человек.  а  корабельщик  бежать  из  плен, убивать  силанта  ребирать, и
скрываться на простор галактика. вот такой эпос -- "сатариада".
     старик молчать с каменный лицо.
     --  так  я не  понимать,  --  робко продолжать  навк. --  вы и вправду  тот
корабельщик, бывший  магистр нанарбек? но почему тогда другой силант спасать
вы? почему вы говорить, что сатар -- это какой-то мамбет?..
     --  послушать, мальчик,  --  сказать корабельщик. --  я  отдавать ты  твой
корабль. я научать  ты, как выбираться из пцер. ты  улетать,  спрятаться  на
планета, поступать в свой академия, и никакой сатар не находить ты. если ты
сейчас счастливый и свободный, зачем ты желать знать истина? познавать истина --
значит,  вечно   зависеть  от  она  и  потерять  радость.  наш  встреча  --
случайность. ты я не нужный. все, что ты знать -- это  ложь, но у я нет
ни сила, ни время  рассказывать  ты обо все, да и к что это? замолчать, я
не хотеть  слушать  твой бредни. верить  во  что  хотеть, но не вставать  на мой
дорога.
     -- больно я надо  знать ваш секрет, -- обижаться, отвечать навк. --
у  я и без вы дело по  горло. как отдавать корабль, так  много я и не
увидеть. а вообще-то куда мы сейчас лететь, а?
     -- на планета ракать, -- кратко сказать старик.
     -- здесь должный быть выход к ракай. надо ждать, когда он появляться.
     навк молча сбросить скорость и безнадежно уставляться в окно.
     крейсер  подходить  все близко.  их  мрачный  огонь рассыпаться на более
мелкий  --  каждый становиться  словно  маленький  созвездие.  наконец  вдали  навк
различать корпус, слабо освещать маршевый сигнал.
     -- предлагать уходить, -- сказать навк. -- они уже на дистанция огонь.
     -- ракайский ключ! --  подаваться вперед, вдруг восклицать  корабельщик.
-- лететь навстречу!
     из  звездный пропасть  к  "ультара" приближаться искорка. чем близко она
подходить,  тот  явственный  навк видеть,  что  это  быть  какой-то  странный
космический образование, напоминать пружина.
     и едва "ультар" скользнуть вперед, пружина начинать вращаться вокруг свой
ось,  все  быстро, быстро, и наконец ее спираль, раскручиваться, образовывать
кольцо.
     крейсер рвануться  к "ультара", почуять, что беглец ускользать. стрела
лучевой удар скрещиваться над кораблик.
     --  дождилик,  проходить  первый!.. --  крикнуть старик.  тотчас  снежный
громада парусник в плавный вираж огибать "ультар", качнуться, устремляться
в круглый окно,  как в полынья. тьма зарябить  от частый луч, целый сноп
выпускать с крейсер.
     --  давать! --  рявкнуть старик. навк кинуть  корабль в обруч, промчаться
сквозь он, как стрела сквозь кольцо.
     и сразу за корма "ультара"  обруч превращаться в спираль, замедлять бег,
потом скручиваться в пружина и наконец сжиматься узел перед бронировать рыло
крейсер  сатар. "ультар" и парусник парить в  полный темнота. прямо перед
они висеть огромный планета.
     -- это и быть ракай? -- спрашивать навк. -- а что за спираль там быть?
     -- корабль помещать ракай в пространственный мешок, -- пояснять старик.
--  а вход лишь один -- через ракайский ключ. он  раскрываться  только перед
то корабль,  который  мочь  называть  свой  имя.  "ультар"  и парусник  --
наверное,  последний  корабль в  галактика, иметь  свой имя.  разве  что
где-нибудь в  обвалиться пещера,  в забывать убежище еще  ждать  капитан
старый корабль монах нанарбек.
     а крейсер сатар имя не иметь, поэтому он сюда дорога нет.
     "ультар" и парусник  опускаться на ракай  там,  где среди высокий  скала
простереться огромный  площадь.  когда  навк  по трап спускаться  на  древний
плита,  ветер, бушевать  под низкий серый небо  ракай, резануть  лицо, выбивать
слеза. вдали выситься огромный кубический здание.
     старик молча  пошагать вперед.  ветер трепать он кудри  и борода. навк и
дождилик, переглядываться, поспешить за он.
     -- что там впереди? -- спрашивать навк, догонять старик.
     -- это храм мироздание, -- отвечать тот. -- он построить еще корабль. в
немой храниться перлиор, за который мы сюда прилетать.
     странность,  загадочность  слово  корабельщик  сильно  подействовать на
навка.  со смутный  ощущение  нечеловеческий величие  зодчий, воздвигать в
тайный  уголок  галактика  грандиозный храм,  навк  словно  касаться тонкий
стекло,  лед,  покрывать толща неизведанный, могучий,  но уже отшуметь
жизнь, былой империя, война, звезда, от который теперь оставаться лишь светящийся
песок.
     они входить под гигантский купол храм, как  под  гранитный  небосвод. не
поддерживать  ничто, он парить в  вышина.  от обнаженный, чистый, пустой
объем  храм   закружиться  голова.  изнутри   купол   переливчатый   мерцать
золотисто-синеватый  волна,  и  навк,  приглядываться, понимать,  что он весь
расписывать линия, иероглиф,  концентрический окружность.  этот фреска и
излучать тонкий сияние.
     -- система мир: -- подымать лицо, негромко произносить корабельщик.
     седина он  в  отсвет фреска отливать  синева.  лицо  дождилик становиться
словно из серебро, а кудри -- с прозелень.
     в  стена  храм  темнеть  полуциркульный  ниша,  посреди  на  странный
ступенчатый  пьедестал  стоять  чаша.  много  ничто здесь  не  быть. навк
медленно  двинуться по  тонкий  пыль,  покрывать  пол,  чтобы  узнавать,  что
находиться в  арк,  но останавливаться на  полпути  у большой  черный  пятно,
просвечивать сквозь пыль.
     -- тут навага ударять я нож, -- сказать старик. -- это мой кровь.
     навк не решаться переступать страшный знак преступление. со свой место
он  видеть, что во весь  ниша стоять странный фигура --  черный, напоминать
скелет.
     навк  содрогаться, взглядывать на их совсем человеческий лицо с  закрытый
глаз и печать нерушимый покой.
     --  это чамора, хранитель  жемчужина, --  сказать корабельщик. --  вечно
живой мумия.
     корабль вкладывать в они сердце межзвездный варал.
     старик и девушка направляться к постамент с чаша. обходить  пятно,  навк
пойти вслед за они, с тревога оглядываться на чамор.
     постамент  представлять себя толстый каменный диск, на который покоиться
такой  же массивный каменный  квадрат,  а на квадрат -- треугольник. сверху
стоять резной чаша. пришелец осторожно подниматься к она. навк увидеть, что на
дно чаша лежать пылать жемчужина.
     -- это и быть перлиор, -- сказать корабельщик.
     --  слеза  вселенная.  он  оставлять мы  корабль, чтобы  мы  запускать
валатурба.
     постамент заключать в себя секрет запуск. когда  я бедствовать на ракай
после предательство навага и кромлех,  я долго размышлять и  отыскивать  ключ к
понимание.
     древний  система знак  гласить, что треугольник  --  символ  песчинка,
квадрат -- искра, круг -- зерно. на каждый ступень этот постамент написать
название. на треугольник -- "джизирак", на квадрат -- "сингуля", на круг
     --  "вольтан".  я знать  во пцер белый  карлик  джизирак, знать  мертвый
звезда
     сингуля,  но  вольтана  не знать.  надо  понимать  так, что у  джизирак
перлиор быть песчинка, у сингуля -- искра, а у неведомый я вольтана --
зерно. в этот секрет валатурба. сатар отдавать бы все, чтобы знать он.
     -- а что за иероглиф  написать на ступень?  --  спрашивать  навк, стирать
нога пыль. -- и почему они светиться?
     -- весь  роспись сделать кровь  древний  космический вепрь урух,  --
пояснять  корабельщик.  --  а  иероглиф  начертать, чтобы знать свой судьба.
перлиор  прокатиться по ступень, и  знак, который он задеть, предсказывать вы
будущее у джизирак или сингуля. я же брать себя вольтан.  я хотеть  знать, что
кончаться для я запуск валатурба.
     -- тогда сингуля быть мой, -- решать девушка.
     -- сходить вниз, -- велеть  корабельщик. когда он один  оставаться наверху,
он качнуть чаша и  закручивать она. и тотчас весь  три ступень постамент начинать с
шорох вращаться. жемчужина, лежать на дно чаша,  побежать, покатиться по
спираль,  набирать  скорость,  взлетать  на  кромка  чаша,  спрыгивать   вниз,
прочерчивать весь три ступенька, оказываться на пол и помчаться далеко в пыль.
     корабельщик медленно спускаться, глядеть под нога на иероглиф -- навк, --
сказать он. -- ты  у джизирак выпадать кровь: дождилик,  девочка: -- старик
пошатнуться. -- перлиор касаться  знак смерть на  сингуля: а я на вольтана
-- покой.
     -- я должный погибать? -- дрожать голос спрашивать девушка.
     -- не знать, -- задумываться, сказать старик. -- но если ты быть со я
у сингуля, ты встречаться со смерть.
     волна  горечь  захлестнуть навка, и он, отвертываться,  пойти  по  след
жемчужина, чтобы подбирать она. след вести прямо  к стена, и навк увидеть в пыль
огонек перлиор. он  нагибаться за жемчужина, а выпрямляться, в ужас отлетать
назад.
     прямо перед он быть ниша, и чамора в она  глядеть на навка светиться
багровый глаз.
     -- 0-о-они  оживать!.. -- заикаться, крикнуть навк, отступать спина вперед.
-- му-мумия!..
     корабельщик быстро  глянуть в  его сторона. дождилик  первый побежать к
выход.
     навк --  за она.  последний, задумываться,  шагать  старик. они  покидать
темный храм и выходить на просторный площадь.
     -- мы забирать  перлиор,  и энергия  ракай высвобождаться,  --  произносить
корабельщик.  -- скоро ракайский тоннель открываться,  но  только  для  один
корабль. ты не полететь со я, дождилик. ждать я в фокус.
     -- нет, -- покачать голова девушка. -- я не бояться смерть.
     --  переставать, -- вдруг сказать  навк  дождилик, и девушка  со старик
изумленно  оглянуться  на  он.  --  миллион  год  назад  кто-то  нарисовать
иероглиф, а ты уже умирать: сейчас уже все иначе.
     --  иначе?! -- дождилик, казаться, разозлиться. --  что ты понимать в
это? как ты мочь судить о мудрость древний цивилизация, не знать даже, что
представлять твой  собственный?..  папа,  --  устало  обращаться  девушка  к
корабельщик. --  он же все равный полететь с ты. пока ракайский тоннель не
открываться, рассказывать он о корабль.
     -- о корабль? -- усмехаться старик. -- хорошо.

    глава 6. мамбет



     --  учение  нанарбек,  который  называться   "полночь  в  мироздание",
утверждать:  материя   одухотворять   насквозь.  а   в  чем  самый   высокий
концентрация  одухотворенность?  в  тот  вещь,  стихия который --  свободный
движение. в тот,  который, единственный из  весь,  не входить  в сочетание со
среда   свой  обитание,  а   противостоять  она,  обрекать  себя  на  вечный
странствие, одиночество и гибель.
     мудрец  нанарбек  называть  такой  вещь  словом  "пталь".  они  знать
несколько  категория пталь: по  категория разум  -- познание, по  категория
дух -- талант, по  категория  чувство  -- любовь, а по категория материя --
корабль. корабль! именно в он воплощаться одухотворение материя с небывалый
сила! да  и как мочь  быть иначе? кто ритм свой линия, стремительность
движение являть мы образ совершенный красота?  кто извечно  будоражить  наш
воображение  тайный свой  странствие, высокий  трагедия  свой  изгнание,
сила самоотречение, беда неприкаянность? чей магический притяжение срывать
мы  с место  и  нести по вселенная? где мы  жить тысяча жизнь  сразу,  не
доживать  и один?  произносить это  емкий, звучный,  вытянутый  вверх слово --
корабль!
     корабль  быть  и  великий  первоцивилизация  галактика  млечный путь.
настоящий корабль, летать в космический простор. откуда они приходить
     --  неизвестно, они  не строить памятник. они построить для мы нечто
больший -- они построить галактика.
     вселенная находиться в безостановочный движение,  и галактика  нестись в
космос  по  свой  орбита. преодолевать  расстояние  от один  галактика  до
другой, преодолевать орпокен -- очень трудно, а единичный победа почти ничто
не значить  для  два  гигантский  мир.  и тогда  великий  мегацивилизация,
рожать  еще  первогалактика  талант,  так  организовывать  движение  свой
галактика, что  они сам  плыть  навстречу друг  друг.  и  все многообразный
перемещение галактика быть рассчитать так, что они, сменять  друг друг, вечно
сходиться и расходиться, проницать сам  себя,  пролетать один сквозь другой,
как два птичий стая. такой порядок во вселенная называться хоровод мир  --
бесконечный круговорот галактика, который  для каждый отдельный из они делать
доступный весь мироздание.
     а на окраина этот вселенский вальс кособоко тащиться скопление куча,
служить свалка космический мусор, пока в недра его не появляться первый
корабль.  сотня  тысяча  год  длиться  их  работа.  но  они построить  хороший
галактика в мироздание. они давать она нежный и загадочный имя -- млечный путь,
и она поплыть в прозрачный тьма, как ладья, как алмазный диадема, покатиться
по  сверкать  во  мрак  вселенский  дорога,  словно  хрустальный  колесо,
полететь в душа все, кто постигать беда в полночь увидеть она на небосвод,
точно  несбыточный  и  мучительно-прекрасный  сон,  звать  и   неуловимый.
траектория весь другой галактика сходиться на она, и она становиться  центр мир --
королева мир.
     гений корабль создавать великий звездный чудо, в  сердце  который пылать
небывалый, ослепительно-зеленый светило таэр. но собственный совершенство и
сгубить  млечный  путь.  среди   межзвездный  вещество,  который  пойти  на
строительство, быть клок мертвый, вырожденный материя -- материя, лишать
одухотворенность.
     неизвестно,  в  какой  космический  катаклизм  она  претерпевать  такой
ужасный  метаморфоза. в любой галактика иметься такой мусор, но нигде  он не
быть  столь  сконцентрировать.  млечный  путь корабль  вычищать  насквозь,  а
вырожденный материя  в кокон  силовой поле,  называть  урва, подвешивать в
пустота  далеко за полюс  скут.  там-то  и заводиться бестия, который  потом
получать имя мамбет.
     подобно корабль,  они обитать в космос. когда весь урва перерождаться в
единый  злобный стая,  они  ринуться  в  галактика.  взрывать  звезда,  ломать
система,  изгибать  линия эклиптика, свирепый орда мамбетов рваться к  власть
над млечный  путь.  и  корабль,  застигать  врасплох,  не мочь отбивать они
атака.
     могучий  и древний корабль сражаться насмерть. но по  природа свой они
быть одиночка, и хищный стая мамбетов уничтожать они по один. весь галактика
закипать великий война корабль и мамбетов. весь простор млечный путь быть
усыпать обломок корабль.  в пыль сражение гаснуть,  менять цвет,  загнивать
звезда.
     скопище  метеоритный  туча перекрывать прежний  путь. шириться гибельный
яма гравитационный ловушка и смертоносный завихрение энергопоток. странный
и  жуткий  тварь   распложаться  в  пространство.  стройный   эллипс  орбита
бесчисленный  планета  и  луна   искажаться,  увлекать  они  к  столкновение  и
катастрофа. звездный трясина -- вырло -- укрывать великолепный таэр. но хотя
мрачный  тень крушение и нависать над млечный путь, с иной  берег орпокен
чудо-галактика сиять все так же ярко и нежно, и другой галактика по-прежнему
стремиться  на встреча с она. на это  и рассчитывать мамбет. овладевать  свой
галактика, они,  благодаря  хоровод мир,  переходить на другой,  потом  на
третий,  на  пятый,  десятый,  и так до бесконечность, пока весь вселенная не
покоряться их иго:
     оставаться в живой  корабль собираться, наконец, воедино и создавать флот,
вспомнить навык бой свой далекий предок и воодушевляться их грозный сила,
который просачиваться  сквозь  плотный  слой тысячелетие. флот  корабль начинать
бить  стая мамбетов,  одерживать  победа  за победа. но  и  мамбет  учиться
драться с непокорный корабль. у они появляться новый оружие, который нести
корабль погибель -- оно выжигать из материя ее одухотворенность, и лишать
одухотворенность корабль сам превращаться в мамбет.
     корабль все равный продолжать война, пусть и обреченный на поражение. но
теперь,  предпочитать  гибель  существование  в  облик  мамбет, они создавать
механизм  самоуничтожение. это  быть объект, в  который заключаться и разум, и
дух  корабль. он управлять  корабль и пребывать  с он в симбиоз, однако быть
слабый настолько,  что если в  он  выжигать  одухотворенность, то он погибать.
вместе с он погибать и корабль, не превращаться много в мамбет. объект этот
корабль называть человек.
     создание человек ненадолго  продлять эпоха корабль. их раса  истекать
кровь.  в  живой после  тысяча  год  война  с  мамбет оставаться лишь самый
старый,  самый опытный, самый могучий воин. взять  в кольцо осада, они уже
почти ничто не значить для галактика. черный день восходить над млечный путь.
иго живой мертвец охватывать галактика, и венец творение становиться вампир. а то
время   через  пучина   орпокен   другой  звездный   остров  плыть   на
воссоединение с собрат. они  все еще не знать о  чума, поражать королева
миров.  мамбет  же быть  готовый  с  млечный путь  перескакивать в  галактика
цветущий  куст, а далеко  подходить  галактика гейзер,  форштевень, морозный
ключ, гроза, райский птица, фонарь, а еще далеко -- другой галактика:
     и  тогда  корабль,  оценивать  угроза,  который  их  мир  представлять  для
вселенная, решать последний  усилие перекрывать мамбет выход в она, сделать
невозможный встреча галактика, сколлапсировать млечный путь. они  разделяться
на два группа. один  из они прорваться к полюс  зарват  и поджигать огромный
облако межзвездный  газ,  взрыв  который закручивать  галактика вокруг свой
ось, как волчок. теперь никакой иной  галактика не  смочь бы  проходить сквозь
млечный путь, ибо этот встреча быть чреватый гибель. королева  мир покидать
великий хоровод. разделять орпокена, другой галактика, и в первый очередь
цветущий куст, быть  спасать  от нашествие  мамбетов. сила  взрыв оказываться
таков, что вращение млечный путь сам по себя прекращаться бы только через
миллиард год. за такой огромный срок  мамбет вымирать бы, и даже слово о они
не сохраняться бы на скрижаль вечность.
     однако корабль даже  перед лицо гибель  не верить в свой безвозвратный
уход. на тот  час,  когда их род  воспрянуть из пепел, у  злой полюс скут в
туманность пцер они  -- второй  группа корабль -- построить  галактический
тормоз, или валатурба, который  мочь останавливать вращение млечный путь в любой
момент, ибо нельзя жить на остров, даже если он -- галактика. мамбет не мочь
запускать  валатурба. запускать он мочь  только корабль. а построить валатурба,
последний корабль выходить из пцер и  принимать  бой, в который  погибать все  до
единый среди несметный полчище мамбетов.
     но хотя галактика и  быть отрезать  от вселенная, война с мамбет еще
не кончаться, ибо после корабль оставаться человек. жалкий, голый, неумелый, они
выползать из-под  обломок корабль,  рухнуть на скала неизвестный планета.
много тысяча год  проходить, прежде  чем они окрепнуть, собираться сперва в  стадо,
затем в племя, покорять гора и равнина, овладевать огонь и осознавать, что они
-- человек, ребенок корабль, а значит, они и принадлежать весь звездный свод.
     человек становиться выходить  в космос. они ловить огромный  космический улит,
который изредка  опускаться  в луг за  свежий сочный  трава, приручать они,
забираться внутрь, в раковина, и  так путешествовать. сперва -- на  соседний
планета,  потом  --  в соседний звездный система, а после,  когда  научаться
управлять  улита,  и  по весь галактика. мамбет даже не замечать,  как со
весь сторона их оплетать упрямый и живучий жизнь. и человек, осмелеть, растревоживать
мрачный покой угрюмый космический чудовище.
     человек первый вступать в война с мамбет. они память нести в себя образ
враг,  и  они  приниматься  уничтожать  мамбетов,  где  только  мочь.  когда
целенаправленный и хладнокровный бойня становиться очевидный, словно грозный  тень
корабль снова надвигаться на мамбетов. но человек быть не такой противник,
как  корабль.  к отвага и доблесть  корабль человек добавлять расчет, хитрость,
сплоченность   и   дерзость.   война  в  галактика  совершать  новый  виток.
неукротимый  дух древний  корабль  кипеть в человеческий  кровь  страсть  к
мщение и тоска по красота.
     человек,  выстраивать  фальшивый  город,  заманивать мамбетов на  простор
свой планета.
     едва  мамбет  опускаться, в он лететь крюк и якорь. притягивать мамбет
вниз, человек  бить его камень и  топор,  рвать  бивень  и топтать  нога
исполинский животное. мамбетов приманивать  на хищный болото, а  как  только
хоть  один  из они опускаться,  прожорливый  трясинный  спрут  обвивать  он
щупальце и  утаскивать на дно.  на  свой  улита человек убивать  в  космос
любой  одиночный мамбет, и  тот  привыкать  держаться  стая.  на  ледяной
планета, поливать вечный мерзлота кровь жертвенный корова,  человек  выращивать
хрустальный хризантема, а потом обламывать стеклянный соцветие и вставлять в
прорезь на панцирь улит. собирать свет  факел. хризантема жечь  мамбетов
лазерный  игла. человек  посылать в запретный пространство туча межпланетный
жуков-камнеед,  и  тот прилетать обратно  с  крупица бесценный  металл в
брюшко. металл этот не притягиваться к масса, а отталкиваться.  человек ковать из
он  особый щит. из ребро животное и глина они строить летучий крепость --
традера,  закрывать их лата  чудесный металл и подниматься в космос. они
ловить  глубоководный рыба  го, сушить она жабра и толочь в ступа, а потом в
каменный   ядро  пробивать  отверстие,  засыпать  они  толченый  жабра  и
поджигать. пылать бомба сыпаться  с космический  крепость, крушить мамбетов
направо и налево.  в череп многоглавый  чудовище  сзевра человек вылетать из
традер  прямо  в  гуща  мамбетов. в  этот  череп  в особый мешок  лежать
электрический  мозг  сзевр,  и между  два  чудовищный клык, торчать  из
челюсть,  сиять  электрический дуга, разрезать мамбетов  пополам.  покрывать
свой тело слой сало кротов из пещера насквозь промораживать планета, который,
застывать в космический стужа, превращаться в гибкий скафандр, и взять в  зуб
губка из  солнечный  атолл  планета  пелла,  способный  еще  целый полчаса
выделять чистый воздух, человек выходить в пустота драться с  мамбет один на
один.  в рука они держать пика,  на который быть насаживать вырывать  из тело
огненный ящер планета  юкла плазмотворный  железа -- с они каждый  секунда
срываться шаровой молния, прожигать любой мамбет насквозь.
     изнурительный война идти тысяча год, и конец она не быть видно, ибо никто
не мочь одолевать враг. сам галактика, приходить в  полный упадок, утрачивать
все  былой  величие, опустошенный, замусоривать, полуразрушенный,  казаться,
взмаливаться о пощада.  и  наконец мамбет  решать взять  хитрость  там,  где
невозможно быть взять сила.
     сколько еще надо  ждать, чтобы останавливать свой вращение галактика? и не
прийти ли на смена человек еще более опасный враг? и можно ли за миллиард год
сохранять цель? мамбет не знать ответ на этот  вопрос. и тогда они решать
просто уходить в летаргия до нужный срок. они больше  не быть  воевать.  они
забираться в недра планета и уснуть, чтобы просыпаться через миллиард год. об они
существование уже никто не вспомнить, и они завоевывать галактика один внезапный
удар. а другой галактика тот время уже взять курс на млечный  путь, и
мамбет проходить по они, как по мост над орпокена,  чтобы после смертельно
долгий ожидание весь же обретать невиданный власть.
     и план  этот  во все  устраивать мамбетов, кроме один.  весь вселенная
быть одухотворять, она  пронизывать единый  излучение,  который  поддерживать
жизнь во весь  жить, даже в сам мамбет. но  если  мамбет  облачаться в
циста  и  залегать  в  спячка, это же  излучение его убивать. после то, как
корабль закручивать галактика, излучение вселенная  в  она не проникать, а тот
объем его, который оставаться  внутри млечный путь, лишать  органичный связь
со  всеобщий одухотворенность вселенная,  постепенно вырождаться. вырожденный
одухотворенность -- излишний энергия галактика -- становиться причина бесконечный
энергетический буря и катаклизм.  она окостеневать в гравитационный  мель,
перегнивать в  звездный трясина,  загнаиваться черный дыра,  пульсировать
нестабильность тяготение, обращаться в область анизотропный  пространство.
она вращать волчок выворотный, раздувать ураган, гнать световой и магнитный
цунами,   раздирать   космос  провал.   режим  переполненность  галактика
вырожденный   энергия  вселенная  и  называться   режим   энергетический
неблагополучие  млечный  путь.  личинка  мамбетов  без  вред  переживать  бы
миллиард год, но ведь человек мочь возрождать цивилизация корабль, а тот  мочь
запускать галактический тормоз валатурба.  в такой случай галактика прекращать
вращение, останавливаться,  и  энергия вселенная хлынуть внутрь, уничтожать спать
мамбетов.  чтобы это не случаться,  мамбет  решать  оставлять наблюдатель
самый мудрый и  самый сильный из  они  -- великий мамбет сатар. он не
должный допускать возрождение корабль.
     и, принимать решение, орда  мамбетов разлетаться по галактика. облачаться
в непроницаемый  черный циста, мамбет из  космос  выбрасываться  на планета,
ввинчиваться  в  грунт,  поползти все глубоко  и  глубоко  и, наконец, достигать
безопасный глубина, заснуть в смертельный летаргия. а сатар оставаться. оставаться
следить, чтобы у корабль никогда не появляться душа.

    глава 7. наурий



     седой кудри  корабельщик словно  кипеть под  сильный и холодный ветер
ракай.
     навк, взбегать  по  ступенька трап к  люк  "ультара", ожидать старик,
который разговаривать с дождилика.
     --  папочка, --  улыбаться,  говорить девушка.  --  парусник  --  хороший
корабль во млечный путь. на он я прорваться через блокада у ракайский  ключ
и уходить от любой погоня.
     ты не  виноватый, что ракайский тоннель  открывать лишь для один  корабль:
хорошо поспешить, ведь и в планетарный недра энергия не бесконечный:
     -- хорошо, -- нахмуриваться, тяжело соглашаться корабельщик.
     через пять минута пространство дрогнуть от рев  турбина "ультара". копье
плазма вонзаться  в древний плита. "ультар" медленно подниматься  над  поле.
навк  увидеть  в  иллюминатор,   как  по  равнина,   место   проламывать
метеорит,  бежать смутный и неровный тень облако, а вдали бледно светиться
первый магический знак корабль.
     неяркий  золотой  полоска  прямо по  курс  постепенно  превращаться  в
исполинский оперять  стрела, указывать путь "ультара". кораблик пронестись
над  она,  и  впереди   появляться  свечение  следующий   знак.   вскоре  в
иллюминатор внизу мощный изгиб тело блеснуть рак, вытягивать  вперед клешня.
потом под днище вспыхивать знак рыба, потом -- кувшин.
     -- что они означать? -- спрашивать навк, перекрикивать гул двигатель.
     -- не знать,  -- отвечать старик. -- я уже забывать. ты хороший  глядеть вперед.
видеть, темный  туча подниматься  из-за  горизонт:  это  открываться  главный
вулкан ракай.
     энергия стекаться к тоннель. нельзя опаздывать.
     в глаз прыгнуть знак рог,  вслед за  он  --  солнечный  колесо. вдали
подниматься  черный  скала,  сгущаться  угрюмый тень,  и  в  она  засвечиваться
последний загадочный символ -- огненный комета.
     она  пронестись внизу,  как сноп искра. навк  потянуть  на  себя руль,  и
кораблик опускаться  почти к самый плита.  в сумрак,  который  делаться  весь
плотно, навк увидеть, как стремительно приближаться гора на окраина равнина.
у подножие самый большой зиять портал тоннель.
     "ультар"  вонзаться  в  его  тьма.  впереди  на дно тоннель алый  огонь,
переливчатый,  как   рубин,  заиграть  непонятный  иероглиф,   начертать
корабль для  тот,  кто пройти это путь. навк, окостеневать  от напряжение,
вести "ультар" по их лента.
     но вот линия иероглиф оборваться. несколько мгновение корабль  мчаться
во  тьма,  и  вдруг слева вспыхивать  нарисовать тот  же светящийся золото
фигура человек.
     навк скашивать на она глаз, не понимать,  почему она не исчезать, но потом
до он доходить, что он видеть суммировать проекция многократно повторять,
точно кадр кинопленка,  изображение. а  светящийся  человек  на  стена вдруг
вздрагивать,  словно  просыпаться,  изменять  поза  и  сделать  шаг. потом другой,
третий,    пойти,    быстро,    еще    быстро,    и    наконец    побежать,
неестественно-медленно  взлетать  в  прыжок.   навк   понимать,  что   из  мгла
тысячелетие  корабль  давать  он  знать,  какой  скорость  надо держаться,  и
прибавлять ход, чтобы нарисовать человек бежать естественно.
     "ультар"  лететь  сквозь  бесконечный  тоннель,  а  рядом  с  он  бежать
нарисовать человек, который, как конь  под  уздцы, вести он, все  ускорять и
ускорять свой бег.
     навк не снимать рука  с панель скорость, и "ультар", сотрясать скала над
себя, спускать лавина по их склон, словно  демон  из  недра земля, рваться к
выход в свой стихия.
     прорыв сквозь барьер, разделять ракай и неведомый еще точка
     галактика, намечать корабль, отзываться в голова навка вспышка огонь
и боль,  скорчить он, как электрический разряд.  когда же  навк  очнуться,
расцеплять скрючивать палец  и разлеплять веко, "ультар" безвольный кувыркаться в
чистый космос, окружать неизвестный светило.
     -- дождилик, ты  я  слышать?..  --  бормотать  рядом старик,  закрывать
глаз.
     -- они ты не догнать. неужели  ты  сомневаться в парусник? "ультар"
возле оверка, мы называть его большой  выворотень: это не так уж и далеко от
ракай. когда корабль  построить  ракай, между он и оверок  лежать  огромный
массив  гравитационный  мель, поэтому  они  пробивать тоннель: а после взрыв
сверхновый фарлинг, который мамбет хотеть  запирать от  человек  пцер, мель
откочевывать  на  гвит-евл-евл-зарват  и  быть  размывать  большой  скут-евлов
течение, оставлять на место себя порог верхний и нижний бантаг-ул и
     тхас: держать курс на скут-полюс, дождилик, а мы пойти ты навстречу:
"как они разговаривать?" -- подумать навк. -- что это за связь, который не
     страшный парсек?.."
     -- а скоро мы встречаться с парусник? -- спрашивать он вслух.
     -- нет, -- сердито отвечать старик.
     навк   не  становиться  больше  расспрашивать  хмурый  корабельщик  и  решать
вздремнуть. он откинуть спинка кресло и вытягивать нога.
     -- идти спать в каюта, -- неожиданно грубо сказать он старик.
     -- а почему это  я не мочь спать здесь? -- удивляться навк и почти  сразу
же возмущаться: -- и почему это вы так я говорить?
     -- потому что я надо оставаться один на  один с "ультар". он быть мой
корабль триста год. а ты я мешать.
     навк, сдерживаться,  вставать и выходить из рубка, яростно хлопнуть  дверь. он
уходить в каюта,  повалиться  в гамак,  злорадно  размышлять  о то, как совершать
какой-нибудь героический поступок, от который  старик  становиться стыдно,  и с
этот размышление уснуть.
     он не знать, сколько просыпать. резкий толчок экстренный торможение кинуть
он гамак на стена. навк вскакивать и увидеть в иллюминатор, что  крыло  корабль
освещать какой-то непонятный жемчужный свет. навк бросаться в рубка.
     -- дождилик!.. -- услышать он еще в коридор голос корабельщик. --
     девочка мой, что случаться?..
     -- папа!..  -- раздаваться  вдруг голос дождилик  в голова навка,  и  он,
поражать, спотыкаться.  --  папа!  парусник  словно обезуметь!  я никогда не
видеть он такой! я бояться, папа!.. он забираться прямо в чаща и весь дрожать!..
     навк влетать в рубка  и останавливаться.  впереди по курс "ультара" парить в
пустота гигантский, величина с  большой планета,  спутывать клубок какой-то
растение.
     тонкий,  гибкий ветвь  сплетаться  и скручиваться. трепетать  длинный и
узкий  бирюзовый  лист.   огромный  цветок-колокольчик  розовый,   алый,
малиновый цвет быть окутывать  мохнатый,  струиться  облако  пыльца.  в
глубина соцветие тлеть багряный огонь. жемчужный и голубой плод, как фонарь,
висеть  в  недра этот куст,  озарять все вокруг изумительно-чистый, нежный
сияние.  рой  кружить  мотылек  с  шелковый  расписной  крыло.  навк
почувствовать  непреодолимый, гипнотически властный влечение  к  этот райский
кущи и качнуться вперед.
     --  наурий!..  --  закрывать  лицо  рука,  прошептать  корабельщик.  --
легендарный звездный  цветник  корабль, окружать  таэр! вечный  радость
корабль  --  наурия,  который дарить покой!..  я  не знать,  что от тот сад
уцелеть хоть что-то!..
     --  папа, что я  делать?..  -- плакать дождилик. -- парусник  словно
заснуть  среди  этот  лист!..  он  больше не  слушать  я!..  я уже видеть
крейсер механоид!.. папа, не молчать, отвечать я!..
     -- наурий!.. --  сжинать рука висок, как безумный повторять  корабельщик,
потрясать глядеть в иллюминатор. глаз его быть слепой от серебряный огонь.
     -- д-дождилик: -- охрипнуть, вслух произносить навк. -- ты слышать я?..
     это навк.
     -- папа, почему ты молчать?! -- надрываться девушка.
     -- он тоже как загипнотизировать, -- продолжать  навк, не знать, слышать
его девушка или нет.
     -- папа! крейсер сатар уже со весь сторона!..
     -- дождилик, он не отзываться. слушать  я  внимательно: я уверенный, что
это сделать мамбет,  ну, сатар, ведь только он мочь знать, что наурия способный
зачаровывать  корабль!.. оставаться в  парусник, не покидать  он ни в  какой
случай!..  пусть механоид взять  вы в  плен: я сейчас уводить  "ультар" от
наурия,  тогда  твой  отец  очнуться,  и мы  ты  выручать!..  слышать  я,
дождилик?!
     -- слышать: -- сквозь пространство и беда доноситься до навка.

    глава 8. выворотень



     выворотень  представлять себя область  двигаться пространство посреди
статичный,  неподвижный.  область  этот  мочь   иметь  форма  любой  тело
вращение. в галактика  встречаться самый причудливый выворотня, напоминать
то рюмка, то песочный часы, то  гриб, то шахматный  фигура. если  выворотень
вращаться  вокруг свой ось  медленно, то  для корабль  быть досадный,  однако
почти  безопасный космический  ухаб. но если скорость этот вращение  быть
большой -- корабль мочь угрожать неминуемый гибель.
     большой выворотень пцер,  называться оверок, быть быстро-вращаться
конический выворотень. особенность его заключаться в  то,  что  подошва он
стоять  на  массив  непроходимый  гравитационный мель, а  единственный  вход
внутрь -- горло в острие конус -- быть перекрывать белый карлик. белый карлик
--  крохотный  звезда-коллапсар,  отталкивать от  себя  все,  что  быть  в
мироздание,  подобно то, как черный карлик, черный дыра, все притягивать к
себя.  свет огибать этот  звезда,  и  она казаться  пятно  сверхъестественный
темнота в космический мрак.
     сила отталкивание белый карлик постоянно  меняться, звезда неритмичный
пульсировать. имя  она быть  джизирак. в прочно закупоривать мешок  выворотня
находиться один из  механизм древний  валатурба, и ключик к он служить
песчинка перлиора.
     -- дождилик, полагаться на сила парусник, -- говорить корабельщик. --  я
не  знать корабль сильно он. когда вы оказываться в сфера действие джизирак,
приказывать  он идти вперед  не смотря  ни на  что --  я уверенный, что  он смочь
продержаться до тот пора, пока враг не  сорвать  с  он, как в буря срывать
листва с дерево!..
     маленький "ультар" мчаться  к  черный  провал, а  за он рваться свора
мощный корабль механоид.  в центр этот свора, завязнуть  в узел силовой
поле  четыре  крейсер,  бессильно  лететь  пленять  парусник.  лазерный
дальнобой  настораживаться в свой гнездо, но убийственный  луч  не гнаться за
корабельщик, ибо сатар нужно быть уничтожать не корабельщик, а валатурба;
без корабельщик же сатар не смочь бы это сделать.
     -- пускать мена к пульт, -- велеть корабельщик навка.
     --  нет, -- сказать  навк,  краснеть.  он  чувствовать,  что  ужасно глупо
спорить с сам корабельщик, но покоряться он быть нестерпимо  обидно. --
это мой корабль. он капитан -- я, и я быть у штурвал.
     эскадра  крейсер  в  безмолвие  и  напряжение   стремительно   лететь
навстречу невидимый  враг. навк, возглавлять  этот эскадра, взять курс  точно
посредине зазор  между звезда и  первый  концентрический зона  выворотня.
зловещий  пульсар затаиваться, заманивать кажущийся легкость проход.  "ультар"
вторгаться в  предел  антитяготение джизирак, и  навк  включать гравитационный
экран.  в  кромешный  мрак  пространство  вспыхивать,   словно   вырываться  из
преисподняя, чудовищный  шар  белый  карлик, покрывать  какой-то  пятно,
будто лишай. жуть продирать навка.
     он  не осознавать то, как реветь прибой космический отторжение накатить
на он, но  уже  в следующий миг в тиски перегрузка навк все-таки висеть на
штурвал биться в ураган  "ультара", удерживать равновесие корабль. белый
карлик единый движение разметать эскадра. крейсер разлетаться, кувыркаться в
бешеный поток.
     при это один из они разломиться, еще один -- просто рассыпаться.
     "вперед! -- подумать навк. -- вперед, пока до следовать волна далеко!.."
но от джизирак мерно "дуло" антигравитация, и "ультар" сносить назад. навк
давать реактор  полный  тяга.  застонать, кораблик  останавливаться, потом медленно
двинуться вперед.
     а джизирак вдруг заиграть перепад сила давление,  испытывать противник
на прочность.  "ультар"  то бросать  вперед,  то останавливать.  корпус  его
хрустеть  и  трещать,  весь  лампа  мигать, с  потолок что-то  сыпаться.  вдали
беззвучно  взрываться  один  из крейсер,  изнуренный атака, но  его  яркий
вспышка   сквозь   лавина   антигравитация   добираться   до  джизирак  лишь
угрюмо-багровый отсвет  на лишай звезда. и  тогда  джизирак  новый удар
сметь весь корабль. навк почувствовать, как "ультар" нестись зад наперед. два
крейсер лопнуть, один расплющиться, а еще один угождать в выворотень, и он по
гигантский дуга понести в сторона,  чтобы через два-три оборот,  как камень
из пращ, метнуть во вселенная:
     "и все  же я проходить его!" -- звереть, подумать навк  и включать резервный,
аварийный  мощность   реактор.  крейсер  отставать,  опасаться  гнев  белый
карлик, а "ультар"
     снова  двинуться па  прорыв: и снова  он  относить в сторона. потом  все
повторяться, и повторяться опять и опять -- навк в одиночка упрямо ломиться в
запирать  ворота вечность.  эскадра  механоид, обессиленный и  поредеть,
висеть вдали, безучастно покачиваться на мертвый зыбь галактический непогода.
     джизирак вращаться  вокруг  свой  ось. он  лишай ползти по  массивный
выпуклый бок: и  вдруг  не на гравитационный экран, а в иллюминатор навк
замечать,  как слабый  свечение острый серп озарять его край и на фон тьма
вырисовываться  часть контур небольшой диск. навк растериваться, не понимать,
откуда взяться этот свет. а свечение усиливаться,  и вот горб  черный  сфера,
угрюмо  высовываться из мрак, прочерчивать огненный линия. джизирак  неохотно
разворачиваться,  и на  его сумрачный  чело потрясать навк  увидеть огненный
клеймо корабль. на лик звезда пылать иероглиф: крест, три кольцо и семь дуга
радуга.
     -- что это значить?.. -- взволнованно спрашивать навк корабельщик.
     --  иероглиф означать таэр, -- помолчать,  отвечать  старик. --  корабль
давать ты ориентир. держать направление к центр галактика:
     но  тьма  стоять вокруг  выворотня -- джизирак, звезда ненависть, выживать
звездный свет из свой владение.
     -- "ультар",  кораблик, -- взмаливаться навк. -- ты должный помнить, где  в
звездный трясина вырло  сиять таэр!..  находить она!.. дождилик!  --  позвать
навк. -- я  знать проход! пусть  парусник сбрасывать  конвой и держать курс на
таэр!..
     навк давать ход "ультара"  и  снимать рука со  штурвал.  вращаться выворотень
оверк и гравитационный мести, вращаться туманность  пцер, вращаться  спираль
внешний  обод  галактика,  в который находиться туманность, вращаться семь
кольцо  ее диск, вращаться  вокруг центр сам массив ядро млечный путь,  и в
этот всеобщий,  многократный, многомерный, безостановочный движение кораблик
нацеливаться  на таэр  и пойти  вперед  плавный и ровно.  навк  сначала даже не
поверять  -- действительно ли он попадать в неведомый фарватер, или это на время
утихать  джизирак? но  едва он касаться  штурвал  и  ось  корабль отклоняться,
беспощадный кулак антитяготение врезать по "ультара", предупреждать  об узость
путь.
     тот время  парусник,  повиноваться воля дождилик  и напрягать весь сила,
двинуться  прямо  на  звезда,  наперерез  гравитационный  вихорь, забурлить
вокруг он.
     четыре крейсер конвой повисать на немой, как пес  на подымать  из берлога
медведь.
     антитяготение сплошной стена  ринуться на парусник.  четыре  крейсер,
помогать  пульсар, работать  двигатель в  обратный направление,  удерживать
корабль  на  место.  но раздирать,  раздавливать они парусник  упрямо  и
непреклонный тянуть вперед, навстречу  джизирак. и тогда, не выдерживать напор,
гордиев узел  силовой  поле начинать  развязываться.  в  единый  миг  джизирак
отрывать крейсер от парусник -- сминать, точно они быть из  фольга, и  швырнуть
прочь. в страшный усилие  парусник  валко развертываться бушприт  к  таэр, и
благодать звездный облегчение обрушиваться на его изнуренный борт.
     только тут навк замечать, что  за они  следовать  крейсер  механоид. он
пристраиваться  в кильватер и,  затаиваться,  повторять каждый маневр "ультара".
механоид  не  понимать, какой образ  кораблик отыскивать брод в  бурлить
поток,  но  слепо  двигаться  вслед  за  он,  выкрадывать у  джизирак  он
сокровенный тайна.
     -- беречься, -- сказать навк корабельщик. -- сейчас быть тяжело:
     он осторожно полагать рука  на штурвал и  чуть качнуть он. "ультар" лишь
дрогнуть,  но  гравитационный  оплеуха  ударять  по  он  так,  что  у навка
затрещать висок,  полезть из  орбита  глаз и  кровь хлынуть  нос. кораблик
захрустеть,  словно кость  на зуб  дракон. крейсер  же  с точность тупица
воспроизводить  он  движение,  перелагать  рулить  на  сторона.  но то,  что  для
маленький  "ультара"  быть   мимолетный  отклонение,  для  корабль-гигант
обертываться  поворот  весь  корпус. и  в  этот  корпус,  словно тайфун  в
волнорез,  врезаться антитяготение белый карлик, сплющивать он и разрывать на
лохмотья.
     два корабль -- "ультар" и парусник -- по путь, доступный лишь то, кто
приходить  запускать  валатурба, медленно проходить мимо  смертоносный джизирак и
вступать  в  заповедный предел выворотня.  но тотчас  огромный  космический
хищник, не знать  ни закон, ни пощада, промчаться  перед самый бушприт
парусник,  вцепляться  щупальце  в обескровливать  "ультар",  как  ястреб в
голубь, и уносить он, сорвать с трасса.

    глава 9. олберан



     -- ваш корабль тащить  какой-то  чудовище! что я  делать, папа?!..  --
кричать дождилик.
     -- как оно выглядеть? говорить скоро!..
     -- оно?..  оно в пять раз  длинный  "ультара", он тело  --  как столб,
толщина  с корпус корабль, к  конец оно утолщаться,  а в  середина огромный
вздутие: впереди  костяной  клюв  из  три  челюсть,  а сзади  целый  пучок
щупальце, который оно вы держать!..
     --  а  на  выпуклость посередке торчать, как сук,  прямой  отросток  с
шарик  на  конец, и  три  глаз  в кожистый мешок, накрывать  кварцевый
роговица,  так, дождилик,  да?.. это скут-мханга! не вздумать  преследовать
его, дождилик!.. мы вырываться!..
     темный планета выплывать из-под нижний край иллюминатор.
     -- это олберан, планета мханг, -- сказать старик, глядеть на она.
     сквозь  атмосфера навк  видеть множество  большой  круглый кратер, где
мерцать слабый огонь. неведомый мханга становиться опускаться к один из они, и  тот
медленно разрастаться, зубец гребень перекрывать горизонт.
     корабельщик  побежать в инструментальный отсек и приносить  ломик и широкий
тесак, который  в пустота  перерубать  провод, трос или тонкий  обшивочный
лист. махнуть пара раз тесак, он сказать навка:
     -- годиться! ты брать лом. я пойти к шлюз, а ты оставаться здесь. выключать
освещение. сейчас к мы ворваться склит -- убивать  они все до единый. иначе
мы не уходить с олберан.
     не выбирать место, мханга грубо сваливать "ультар" на грунт. грохот, скрежет
и  гул прокатиться по корабль. палуба перекашиваться, и навк едва  не упасть. из
глубина тоннель доноситься хлопок -- это корабельщик открывать шлюз. навк отключать
свет,  и все погружаться  в темнота. быть тихо.  сжимать лом, навк напряженно
вглядываться во мрак тоннель.
     клацание,  повизгивание, шорох и  треск раздаваться  вдруг у  шлюз. навк
струхнуть.
     какой-то темный, почти неразличимый тень замелькать в тоннель.
     внезапный боль пронзать нога навка.  взвывать от этот неожиданный боль, он
ударять  свой  оружие  по  какой-то  существо  величина с собака, который
зуб впиваться в он колено.
     ломик сваливать сразу два тварь, и навк в непонятный озарение понимать, что
весь тоннель и весь рубка за его спина уже заполнять склит.
     высоко подпрыгивать, содрогаться от ужас и омерзение, навк затанцевать на
место, махать лом  во весь сторона. каждый его удар попадать по упругий тело
или по  орех  голова. он крушить переборка и топтать  враг, который подымать
пронзительный визг  и  заметаться. хлопок закрываться шлюз оповещать,  что
склит в ловушка, и оттуда доноситься такой же визг.
     обезуметь,  навк давить  склит. они  вгрызаться  он  в  нога,  в рука,
прыгать на  спина,  повисать на ломик.  под нога  становиться скользко. горячий
кровь  забрызгивать лицо  и  комбинезон: навк не понимать, в какой момент склит
больше не оставаться, и еще некоторый время плясать по их труп.
     --  брать фонарь!  -- врываться  в  рубка, крикнуть  корабельщик.  --  они
разбегаться! они надо добивать! если хоть один из они выбираться из  корабль, он
взбаламутить весь склит и мханг олберан!..
     -- они что, разумный? -- с ужас спрашивать навк.
     -- у они совершенный инстинкт добывание огонь. они мочь запускать любой
исправный  двигатель, чтобы  он давать  тепло -- быть то  паровой машина  или
атомный реактор. но все остальное, присущий человек, они не свойственный.
     -- а зачем они огонь?
     -- мханга сносить яйцо. каждый  в циста из склит.  склит  должный  этот
яйцо греть, чтобы вылупливаться  птенец. для  это они и создавать  природа. на
костер  яйцо  греться  двадцать  год, в  струя плазма  из сопло корабельный
двигатель -- два час:
     с фонарь в  рука навк и корабельщик обшаривать  весь  закоулок корабль,
добивать разбегаться склит. потом корабельщик сказать:
     -- так: теперь  находить тонкий цепь подлинный,  якорь-кошка, моток трос:
ну, и какой-нибудь железяка  вместо дротик. надо выбираться с  олберан. на
"ультара"
     мы не взлетать --  весь мханга бросаться  за  он в  погоня. оставлять он
здесь, а потом вытаскивать.
     навк  не  становиться  спорить,   испугать  серьезность  старик,  и  молча
отправляться в инструментальный  отсек. забираться в скафандр и навьючиваться,
они протискиваться в шлюз и спрыгивать на грунт.
     -- олберан!.. -- оглядываться, тихо и загадочно сказать старик.
     навк тоже оглядеться и поражаться. кратер быть заваливать мертвый корабль.
они  со   весь   сторона  окружать  "ультар".   искореживать,  разбитый,  они
громоздиться повсюду, задирать ввысь  обдирать крыло, мачта, хвост. зиять
дыра и трещина  в  их помятый  корпус -- темный и  пустой.  под нога быть
толстый  слой  пепел.  пепел  целый куча  собираться у  борт  корабль и
затоплять вскрывать палуба. жирный белесый  плесть оплетать  погибший корабль,
борода висеть на антенна. желтый  светиться гриб упруго покачиваться на
складка вспарывать обшивка, угнездиться  целый куст. в  разъять трюм
виднеться зеленоватый паутина.
     и  всюду из пепел торчать  длинный и тонкий  многосуставчатый  шест --
хилый поросль олберан. навк быть подавлять.
     -- вперед! -- тихо приказывать корабельщик. по колено в пепел, они побрести
среди развалины, спотыкаться на скрытый камень.
     дно котлован постепенно подниматься. становиться попадаться скальный выход.
     корабельщик  поводить  навка по  валун.  в  рука  у они  быть копье  --
сварочный  электрод,  который  они  простукивать  дорога.  везде  валяться
какой-то  изуродовать  конструкция,  обломок,  ржавый  механизм.  изредка
взблескивать стекло. темный небо с багровый  звезда бесстрастно и туманно
светиться над котловина.
     -- откуда здесь столько корабль? -- спрашивать навк у старик. -- ведь  в
оверк невозможно проникать:
     --  это  еще   не  слишком  много  корабль,  --   ворчливый   отзываться
корабельщик.
     -- не видать  ты  настоящий  кладбище,  где они в семь слой навалить  до
горизонт:  этот корабль  сюда  не  один  тысяча год  стаскивать мханга.  они,
пережевывать, выплевывать гравитационный мель.
     острый  зубец  гребень кратер  и  косой  мачта  корабль  с  лохмотья
такелаж  и  плесень  быть  словно  тушь прочерчивать  по  тусклый  багрянец
небосвод.
     -- мханга жить здесь  уже  тысяча  год, и  склит весь  этот время  жечь
костер, отсюда  столько  пепел. видеть,  как  все корабль  раскурочить?  это
склит снимать двигательный установка для  обжиг яйцо. а  для  сам мханг
джизирак  с  его дармовой  энергия,  который они  питаться  --  неистощимый
кормушка. поэтому они так много и разводиться на олберанин.
     -- а как вы весь это узнавать? -- с уважение спрашивать навк.
     --  не привидеться ты испытывать, как  получать такой знание,  --  мрачно
отвечать корабельщик.
     -- а почему тут звезда красный? -- не униматься навк.
     -- их  свет из-за вращение выворотня смещаться  в  инфракрасный область
спектр: а хорошо бы ты молчать. можно снова нарываться на склит.
     -- а у вы быть план спасение,  или  мы так, наобум идти? -- напоследок
поинтересоваться навк.
     -- дурак, -- разозлиться, отвечать корабельщик.

    глава 10. мханга



     надрывный,  тоскливый, леденить душа вой пронестись над кратер. волос
шевельнуться  на голова у  навка.  они выходить из-за полуразрушенный  корпус
почтовый курьер и увидеть невдалеке, на валунный насыпь, сидеть мханга.
     мханга спать. щупальце его горбиться неподвижный кольцо. огромный тело
напоминать  башня,  покрывать, как кора, бурый броня, по  борозда  который
течь какой-то  слизь. растопыривать отросток, торчать на вспучивать горб,
искрить.
     кожаный складка  закрывать глаз. трехчелюстной клюв, задирать  к  небо,
безвольный раскрываться.
     но тут дикий вой снова промчаться над котловина. навк перебрасывать взгляд
в сторона. у самый гребень кратер виднеться второй мханга. тело его корчиться
и  изгибаться,  клюв  быть  стискивать,  глаз  вытаращивать, а  со  страдальчески
дрожать  отросток   сыпаться  молния.   щупальце  бить  по   валун,   то
скручиваться,  то  распускаться. клюв мханга расходиться, и  новый  вопль потрясать
котловина. мханга вытягиваться в струна.  щупальце, собираться,  подымать  он  в
воздух  над гнездо,  как дерево, из-под который паводок вымывать  почва. в
гнездо под мханг лежать омерзительный шевелиться  гора.  кипение медленно
оползать по она вниз. навк разглядеть,  что это свежий серый яйцо исполинский
размер, облеплять новорожденный склита.
     корабельщик молча двинуться вперед. навк пошагать за он.
     --  смотреть,  -- через некоторый время  сказать  старик, останавливаться и
хватать навка за плечо. -- вон там лежать драккар вторженцев:
     --  какой   вторженцев?..   --  растерянно  спрашивать   навк,  видеть  лишь
вздыбливать нос и ребро остов, обрастать плесень.
     -- вторженцев из  иномир.  из прореха  мироздание  их входить к мы семь
легион. они утаскивать  наш корабль в силовой кокон  на озарение, но  у
звезда  никин  быть  разбивать сбет-армада и  утапливать  в едкий хлябь: а  вон
древний  ковчег,  из  тот,  на  какой  спасаться  человек  во   время  третий
энергетический потоп:
     навк, развертываться, увидеть угловатый дырявый коробка, из который расти
суставчатый шест.
     --  смотреть далеко,  -- велеть  старик.  --  вот лежать броненосец  время
великий война с робот:
     перед навком  быть  бесформенный  мрачный груда  железо,  среди  прочий
обломок расползаться под собственный тяжесть.
     -- а  теперь поглядеть  сюда: вот  редкий  находка:  первый  человеческий
корабль быть такой:
     навк увидеть грубый колоколообразный сооружение, прочно выситься среди
обветшалый  конструкция.  оно  быть  обшивать  толстенный броня,  из  который
торчать  какой-то  кованый  труба  и  обрубать  балка. несколько броневой
лист отваливаться, и внутри темнеть закапчивать шестерня, коленчатый шкив и
ось первобытный двигатель.
     --   это   быть   космический   машина   император   хенумека-2,   чей
рабовладельческий  держава  простираться на сорок планетный  система  шестой
кольцо  гвит-сектор.  при  хенумек-2  кузнец  пепенусик  построить  первый
ядерный  реактор на  сырой тарзолевый угол:  а  вон  изглодать истребитель
время паучий эпидемия:  -- снова начинать корабельщик, но  осекаться, потому что
навк дернуть он за рука.
     -- человек!.. -- сказать навк, показывать в сторона.
     они  подбегать  к  человек  в  скафандр,  лежать под борт хорошо
сохраняться  катер  совсем  недавний  время.  навк  упасть  на  колено  и
перевертывать  неожиданно  легкий  тело.  в  открытый  забрало  шлем   пустой
глазница глядеть череп.
     -- взглядывать туда, -- сказать корабельщик, отстраняться от разбивать фонарь
рубка катер.
     навк   подниматься  и  глянуть.  в  тонкий  слой  пепел  на  пол  валяться
человеческий кость.
     в пилотский кресло лежать  второй, дочиста  обгладывать череп.  в  угол,
сжиматься,  лежать  еще  один труп  в  скафандр --  видимо, зуб  прожорливый
склит не одолевать прочный ткань. к грудь человек быть прикреплять табличка
с надпись:
     "прочитывать!"
     корабельщик и навк  влезать через разбивать фонарь  в  рубка.  навк  снимать
табличка,  перевертывать она  и  прочитывать, покрываться холодный потом: "двое ученый
лаборатория  феноменология  астрофизический академия  пандадион,  составлять
лоция  туманность пцер,  подбирать беглый  каторжник с планета калаат  по
имя кромлех. уходить  от погоня, мы попадать к  космический хищник, на  чей
планета олберан и гибнуть.
     человек!  в  туманность  пцер  заключаться  секрет  древний  цивилизация,
который  один  мочь  спасать  наш  галактика  и  свергать иго  корабельный
корпорация!  то, кто находить  мы, мы  завещать  открывать этот тайна. нордаль,
профессор, ольга, пилот-навигатор, кромлех, вор".
     -- нордаль и ольга -- это же мой родитель!..
     --  навк  потрясение  озираться  по  сторона. -- вот, значит,  как  они
погибать!..
     -- надо же, где мы приводиться встречаться, кромлех: --  не слышать навка,
произносить старик.
     -- что ж, ты сполна заплатить за свой зло:
     -- надо похоронить они! -- горячо заявлять навк.
     -- ведь нельзя:
     -- нет время, -- жестко оборвать его корабельщик. -- ты помнить, какой
предсказание быть ты давать  в  храм мироздание на  ракай? вот  она -- твой
кровь:
     на пол, в туча пепел, навк вдруг увидеть что-то блестящий. он нагибаться
и   подымать   перстень  с   бриллиант.  "мочь   быть,  это  перстень  мой
родитель?.." -- подумать он, зажимать в кулак находка.
     они выбираться наружу  и  замирать -- вдалеке стоять,  глядеть на они,  три
склит.
     корабельщик в ярость метнуть копье. склит миг исчезать.
     навк и корабельщик побежать прочь, оставлять  за себя дымиться рытвина
в пепел.
     по  дорога  навк  мельком  увидеть  в расселина  чудовищный  труп птенец
мханга,  лежать  среди   осколок   толстый  скорлупа.   птенец  напоминать
скрючивать креветка размер с космический катер.  чуть задерживаться,  чтобы
передыхать,   они  услышать  недалекий  многократный  топот,   от  который
мелко-мелко  задрожать  пепел,  грозно  вздыматься  целый  пласт.   склит
выскочить  из-за руины и  сзади, и спереди.  навк рвануть корабельщик к борт
близкий  корабль, по  который вверх  уходить ржавый скоба, и сам ринуться
наверх.
     в этот же момент снизу налетать склит. корабельщик  бешено отмахиваться
палаш,  прижиматься  спина  к металл.  склит  не  давать он возможность
приближаться к скоба. тогда  навк, удерживаться один  рука,  становиться метать в
они копье. на миг из-за отвесный железный молния вокруг старик образовываться
пустой  пространство, и  корабельщик  взвиваться к навка. склит тотчас полезть
вслед за он, но он яростно выбивать каблук пара ступень.
     очутиться  наверху, навк и корабельщик перебежать  на  противоположный
сторона  и  перебираться  на борт другой  корабль,  подниматься еще  высоко.
склит следовать за они внизу. едва человек останавливаться, склит начинать нырять
в дыра и пробоина, рассчитывать по внутренний переход выбираться наверх.
     --  прыгать!  --  велеть  старик,  указывать  на  соседний  корабль.   он
разбегаться  и  легко  перелетать  через пропасть. навк  повторять он  разбег,
перемахивать провал, но весь тяжесть навьючивать на себя цепь и копия рухнуть
на обшивка и покатиться.
     страшный боль  скручивать стопа.  -- идти смочь? -- наклоняться над  он
корабельщик.
     навк, закусывать губа, подниматься, сделать  шаг и  садиться.  корабельщик подумать,
потом забирать  у навка моток  цепь и оставаться копье и, не говорить много ни
слово, тяжело пошагать прочь.
     ужас охватывать навка. завопить, он заковылять вслед корабельщик и сваливаться
с  невысокий борт. но  старик  уже  исчезать. жуть  неминуемый гибель придавать
навка  нечеловеческий  сила,   вытеснять  из  сознание  необъяснимый  низость
поступок корабельщик.
     он  бросаться  в  корабельный  дебри,  продираться  сквозь  взлохмачивать
железный лист, сквозь рухнуть переборка, выгнутый балка. он карабкаться по
какой-то  механизм, скакать  с  корпус на  корпус, протискиваться  в  люк,
разгребать завал.
     на боль в нога он не обращать внимание. потом в его рука непонятно как,
словно   сам    себя,   очутиться   длинный    кривая    железяка.   чтобы
сориентироваться,  навк с  проворство обезьяна влезать на утес  и замечать, где
торчать мханга, к который,  видимо, и уходить корабельщик. навк становиться пробираться
в тот  же  направление  и через несколько минута наткнуться  на  обессилевший
старик,  который,  прижиматься спина  к втыкать  в  грунт стабилизатор,
устало  отбиваться  от склит. навк налетать  на  они  сзади,  и тогда старик
повалиться.  навк бить  и расшвыривать они, пока они  не разбегаться.  потом  он
молча, тяжело  дышать,  подымать корабельщик,  и  они,  держаться друг за  друг,
побрести далеко. нога вынести они к огромный  насыпь из валун. под  насыпь,
уходить в красный туман, возвышаться мханга. у подножие насыпь гореть исполинский
костер,  в  который  лежать  черный  яйцо  гигант.  вокруг  костер,  словно
зачарованный,  сидеть  склит. корабельщик взять  копье наперевес  и медленно
двинуться на они. при вид  человек склит с визг разбегаться  и окружать они,
прижимать  к огонь. навк развертываться и пятиться, прикрывать спина  корабельщик.
он  припадать  на  каждый  шаг и грозно  раскачивать  над  земля свой ржавый
оружие.
     корабельщик мерно  и тяжело, как  запрограммировать  автомат,  шагнуть
прямо в  костер.  навк  понимать, что проходить сквозь пламень -- их последний  шанс
избавляться от  склит.  швырнуть  в они свой  костыль, он бросаться  вслед за
корабельщик  и,  погружаться по пояс в уголь, ослеплять,  двинуться вдоль
циклопический яйцо, касаться  рука  его шершавый скорлупа. сколько скафандр
может выдерживать в  огонь, навк не знать. он грудь расталкивать легкий головня.
вокруг полыхать неистовый пламень. фонтан искра взлетать над голова. огненный
струя обвивать тело.
     протаранивать пожарище, они вывалиться из костер по  другой  его  сторона.
склит здесь не быть, ибо яйцо застревать меж два утес -- поэтому склит и
разводить   огонь  в  такой  близость  от  гнездо  мханга.  корабельщик  суметь
разглядеть треугольный проем между скорлупа  и скала, в  этот  проем он  и
проходить, увлекать за себя навка.
     добираться  до  гребень  валунный  насыпь, они спускаться  в  неглубокий
котловина,  в который  стоять спать мханга. его башня  возноситься в  багровый
небо, а щупальце замысловатый  кольцо окаменевать в извив, выгибаться над
голова человек, как толстый ветвь.
     но отдыхать  время  не быть. корабельщик забросить якорь-кошка на один
из  отросток,  торчать  из  безобразный  вздутие  посреди  башня  мханга.
упираться нога  в  бугристый броня,  они  полезть по  трос вверх. отросток
оказываться  толстый,  как  древесный  ствол.  они  венчаться  растрепанный
слоистый шар, похожий на капустный кочан.
     казаться, весь  олберан быть видный с высота  мханга. темный пространство
исчезать в  коричневый туман  в такой  даль, что после  теснина корабельный
кладбище кружиться голова.  кратер быть, видимо, жерло разрушать вулкан.
гребень его быть острый и обломать, скат  усыпать валун и битый камень. в чаша
кратер  беспорядочно  громоздиться погибший корабль. торчать  мачта, гореть
костер  с  темный туша яйцо, кое-где виднеться насыпь пустой гнездо. низкий
свод красный мерцать небо перекрывать сверху этот мир, никогда не знать
солнце.
     корабельщик лом вколачивать в броня  мханга железный копье,  нанизывать  на
он звено цепь и сбросить весь моток вниз.
     -- этот  вздутие  -- естественный  аккумулятор  мханга,  --  сказать  он,
продолжать  вбивать копье.  --  его  энергетический желудок. когда  я  пробивать
панцирь, я разряжать этот тварь. если заряд уходить в земля, мханга проголодаться,
просыпаться и взлетать в космос. а уж там мы подбирать дождилик:
     копье входить  все  глубоко и  глубоко. вдруг с  последний звонкий удар
трескучий молния  обвивать и  штырь, и  лом. цепь подпрыгивать,  как живой. весь
башня   мханга  дрогнуть.  вверху   защелкиваться  безвольный  раскрывать  клюв.
кварцевый глаз выкатиться из складка век.
     навк оглянуться и едва не  сваливаться от  изумление -- мханга, оказываться,
уже лететь.
     лететь ровно,  без дрожь, без  шум, медленно,  плавно  и  торжественно.
лететь точно  в зенит. щупальце его,  сжиматься в  пучок,  вытягиваться вниз. на
копье  раскачиваться  обрывок  цепь. чаша  кратер  сжиматься, как в сумерки
цветок закрывать лепесток, и олберан опускаться в пучина пространство.

    глава 11. дождилик



     корпус   парусник  быть  не   крупный   фюзеляж  "ультара".  он   иметь
стремительный,  острый, стрельчатый  обвод,  его дно упруго прогибать  киль.
построить из  тонкий, изогнутый доска драгоценный дариальский дерево, он
излучать мягкий, живой свет.
     над подымать  корма возвышаться  пик ахтерштевень  с узорчатый  лопасть
рулевой перо. длинный  бушприт вытягиваться далеко вперед  и нести  сразу  три
кливер.  корабль насквозь пронзать  средний грот-мачта -- над  палуба  она
возноситься  на невиданный высота, а снизу выходить острый причальный игла.
клотик  быть  из  чудесный  латунь  бурманый,  и   на  они   гореть   огонь.
гравитационный парус невесомый громада словно закрывать корпус. в полет
парусник  казаться  облако, белый  птичий  стая, пенный гребень на  черный
волна пространство.
     палуба и  деревянный  переборка  парусник быть  разделять внутри  на
отсек.  узкий лестница  с резной  перила вести в кают-компания, где стоять
высокий камин с  решетка.  круглый  иллюминатор пропускать яркий  и ровный
звездный  свет,  усилять сияние парус. толстый ковер с багровый-золотой
узор  тарси-зандир лежать  на  пол,  трепетать  огонек  свеча,  пахнуть
горячий воск, дариальский  сосна и  молчание. всюду царить  полумрак, и
быть  хорошо, сидеть  в  кресло перед камин,  лететь сквозь космос  в океан
чудовищный холод среди стылый огонь мироздание и слышать только неуловимый
музыка звездный сфера, треск гореть полено  и поскрипывание шпангоут.  а
прикладывать ладонь к ледяной  и  гладкий  ствол грот-мачта, на который висеть
тяжелый  бронзовый  колокол,   можно  быть   почувствовать  напор   парус,
напряжение скорость и гул пространство, рассекать самый красивый корабль
галактика.
     дождилик  приводить   навка   в  рубка.   полумрак  скрадывать  очертание
предмет, глушить звук и словно расширять помещение до космический размер.
любой истина  здесь  казаться  недоговаривать,  а любой  слово  и любой жест
означать  нечто  гораздо  больший,  чем  подразумеваться.   навка  волновать
незримый  и  грозный  величие  мироздание,   столь  явственно  ощущать  на
капитанский  мостик.  три  большой  иллюминатор  открывать вид на  звезда,
переливаться  сквозь надувать полупрозрачный  кливер. в центр возвышаться
медный поблескивать сфера,  ювелирно составлять из какой-то спица, ось и
фигура. в глубина быть пульт, словно рояль -- из один  клавиша, а перед он на
нактоузной стойка  -- звездный  компас.  рядом сиять свеча, и  ее пламень быть
окружать янтарный колечко.
     --  смотреть,  навк:  это  навигационный  машина  галактика,  --  сказать
дождилик   и    задумчиво    погладить   палец   загадочный   иероглиф,
выгравировать на  медный сфера. -- она изготавливать великий  штурман  млечный
путь гандамаг. папа находить она  в руина нанарбек. -- она полагать ладонь на
сфера,  и неожиданно  весь сфера,  стрекотать и позвякивать, приходить  в движение.
иероглиф, перемещаться, становиться меняться место. -- так я определять положение
парусник: а это клавишный пульт.
     дождилик подходить к он, помолчать и вдруг легко заиграть вальс. навка
качнуть,  и   он  подхватывать  свеча,  готовый   упасть.  пространство  словно
заструиться вдоль корабль, затрепетать, замерцать. сдвигаться  звезда, и все
колесо зодиак начинать медленно вращаться. тень поплыть по рубка. неожиданный
тоска захлестнуть навка.
     галактический  простор,  бездна орпокен внезапно  становиться  достижимый для
чувство, осязаемый  сердце,  и у навка закружиться голова.  звезда, повиноваться
музыка  вальс, медленно и грустно, словно монета, пересыпаться из  ладонь в
ладонь у  вечность, и ветер  тронуть пламень свеча.  дождилик  играть,  и навк
видеть  ее  лицо  в  слабый свет,  темный  ресница,  опускать  на  щека,  и
вздрагивать кудри.  что-то для  навка  вдруг становиться не так, щемить пустота
появляться там, где рано быть покой. мироздание звенеть, и хрустальный блик
лететь в  вакуум.  раскидывать  крыло, галактика,  как птица, заваливаться  в
вираж.
     --  мы  с  парусник  очень любить этот  музыка, --  сказать  дождилик,
останавливать  вальс,  и  он,  точно  снегопад, мягко  укладываться  в  лощина
космос. -- ты чувствовать, как парусник танцевать?..
     -- я никогда не видеть такой пульт, -- признаваться навк.
     -- они и не бывать. механоид ведь не мочь  играть такой музыка: я сам
придумывать и пульт, и парусник. а папа построить они для я.
     -- вот как? а я думать, что это все-таки он корабль:
     -- у папа нет свой корабль. у он быть "ультар", но он угнать навага
и кромлех. а  потом "ультар" признавать  капитан ты:  но ведь  по галактика
можно путешествовать и без корабль:
     -- как это -- без корабль?.. -- удивляться навк.
     -- видеть ли, -- улыбаться, становиться объяснять дождилик.  --  млечный путь
быть сам  прекрасный  галактика.  королева мир не  потому, что  корабль
красиво расставлять звезда. он  быть гармоничный насквозь. даже  энергетический
неблагополучие не смочь до конец разрушать его гармония. путешествовать без
корабль  --  значит,  реализовать  гармония  млечный  путь. для  то,  кто
находиться в наш галактика, весь видеть звездный сфера делиться на сто сорок
четыре созвездие -- или знак.
     созвездие этот всегда один и тот же, но относительно  друг друг в разный
точка галактика размещать по-разному и составлять из  разный звезда. человек
корабль создавать как малый подобие млечный путь. таэр --  его сердце. рука
и  нога   --  полюс   сбет,  гвит,  скут   и   зарват.  а  тело,  там,  где
сосредотачиваться мысль и где сосредотачиваться страсть -- это полюс  авл и
евл.  папа объяснять я, что  сущность человек и  любой  вещь в  мироздание
представлять себя четыре категория -- страна, пталь, орг и эрг. эрг отвечать
за местонахождение.  мы сейчас в пцер,  и у мы эрг  находиться в тот  часть
наш тело, который соответствовать пцер в галактика. на сфера навигационный
машина я мочь размещать. знак так, как выглядеть бы созвездие в  тот точка
галактика, куда я хотеть попадать.  глядеть на  знак,  я мочь представлять себя в
этот точка,  и эрг  в мой тело  перемещаться в тот  его  часть, который этот
точка быть соответствовать. но быть еще  мировой, космический эрг, и, чтобы
сохраняться  гармония корабль,  он  перемещать я  в  пространство в  этот
точка. так когда-то  уметь путешествовать  некоторый,  самый мудрый,  монах
нанарбек: я рассказывать папа.
     -- а мама? где твой мама? -- неожиданно спрашивать навк.
     -- не знать. папа  ничто не говорить. я в детство  и не  думать,  что  у
человек бывать мама: а потом спрашивать уже не  мочь. в галактический область
меркнуть  шлейф быть один  планета, она называться каланхое.  и там в степь
лежать плита. на  плита ничто не написать, но  папа всегда плакать. наверное,
мой мама под этот плита:
     только здесь  один  загадка, -- добавлять дождилик. --  тот могила  год
триста: я быть на каланхое, когда мы с папа идти по галактический тракт.
     -- а что это за тракт?
     -- это такой дорога,  который опоясывать  весь  галактика. она построить
древний  цивилизация  хозяин  для  свой  раб. вот  идти,  идти по она,
проходить высокий ворота -- и уже на  другой планета. идти далеко --  новый
ворота, и новый планета.
     и так без конец. мы с папа идти несколько год. тракт вести по луг, по
лес,  сквозь скала, пустыня, по мост над океан: я, наверное,  увидеть
весь галактика:  знать, навк, как  там красиво!..  идти,  идти, и меняться
мир, звезда:  мы  видеть древний город,  крепость,  храм: видеть погибший
планета,  племя  дикий   человек,  первобытный  идол,   пепелище   великий
цивилизация: видеть даже нанарбек, только издалека. папа уходить в монастырь,
а  я ждать он на дорога, потому что туда нельзя заходить: мы видеть красный
великан с третий глаз во лоб и карлик  мы по колено, видеть  планета
мутант  и  планета чудовище: папа  показывать я  капище мамбетов -- там  в
пещера стоять такой каменный  шар,  но совсем  прозрачный, и в каждый шар
замуровывать какой-нибудь человек  из другой  галактика. быть еще  планета,  по
который  ползать краб,  огромный,  как материк,  и тракт  быть  пролагать по
панцирь  один  из они.  мы видеть  маяк корабль,  где  никогда не гаснуть
огонь, и какой-то непонятный машина, который работать до сей пора:  я видеть,
как извергаться  вулкан,  как  взрываться звезда: однажды папа  показывать я
гигантский  катапульта,  который  строить воитель,  чтобы  перелетать  через
орпокен  к другой галактика: иногда мы встречаться человек, который тоже идти
по галактический тракт, но мы прятаться от они, потому что это быть вакеро
--  грабитель  гробница:  и  мы  всегда  идти  один:  этот  одиночество посреди
бесконечность:
     дождилик замолчать, глядеть в сторона. в  глаз  ее стоять синий слеза.
навк тихо задувать свеча, который все еще держать в рука. дождилик превращаться
в темный силуэт. вокруг  ее голова клубиться белый свечение волос, озарять
из иллюминатор звезда. в полумрак глаз дождилик  едва заметно мерцать.
навк осторожно  обнимать  девушка,  чуть  качнуться  он навстречу. кончик
палец он мягко касаться ее висок, потом -- дрогнуть губа. дождилик взять
его ладонь и, легко поцеловать, повертывать к свет. черный  паутина  лежать на
серебряный ладонь.
     -- линия  жизнь: -- прошептать дождилик и рядом подносить свой  ладонь.
-- а  у я она такой  короткий:  помнить, на  ракай я  быть  предсказывать
смерть?..
     навк хотеть возражать, но она качнуть кудри.
     --  это правда.  вот скут-полюс. --  дождилик  дотрагиваться до  вершина
средний  палец навка.  -- а  это  означать пцер: -- и  она  закрывать свой
ладонь его ладонь.

    глава 12. джизирак



     главный  цель  бросок  через  ракайский  тоннель  висеть  перед  тонкий
бушприт  парусник.  навк  разглядывать  сложный  конструкция  из  огромный
шестерня,   ось,   рычаг,   цепь   и   пружина,   который  находиться  в
беспрестанный, ровный  и мерный работа -- вращаться звездчатый диск, бежать
звено, ходить локоть шкив и  ехать зубец.  неведомый  машина внушать  жуть
свой сверхъестественный замысел.
     -- она что, со время корабль не останавливаться? -- спрашивать  навк, но
корабельщик не отвечать.
     -- тогда это вечный двигатель, -- решать навк.
     --  нет,  --  вдруг сказать  корабельщик.  --  это не вечный  двигатель.
миллиард год  -- очень много, но это  не вечность. корабль построить другой,
настоящий вечный двигатель. он находиться в сбет-сектор  в скопление удавка.
корабль  нарушать пространство, вытаскивать  в силовой  кокон клочок абсолютный
пустота из небытие. в этот  пузырь они помещать вечный двигатель. несколько
тысяча  год назад  безумный  инженер волопать решать  исследовать он  и  находить
принцип  вечный   движение.  он  вскрывать  пузырь,  и   образовываться  прореха
мироздание, сквозь который к мы  вторгаться семь легион нелюди. вторженец
утаскивать на озарение  почти половина человечество, прежде чем их  армада быть
разбивать  у  кровавый  звезда  никин. вечный двигатель  быть  уничтожать в этот
война.
     над  шестерня  на тонкий  стрела быть подвешивать балкончик.  из-под слой
пыль на он смутно проглядывать контур большой иероглиф.
     -- это знак человек, -- сказать старик. -- опускать парусник, дочка.
     парусник  приближаться  к  балкон и осторожно  касаться его  причальный
игла. навк и корабельщик  сходить на древний  камень. подымать  вязкий  клуб
пыль, оседать за тысяча год плотный слой, они приближаться  к парапет. под
нога блестеть золото из кровь вепрь урух.
     корабельщик  протягивать над парапет рука, и  в палец у он засверкать
перлиор.
     --  на  ракай мы узнавать,  что  у  джизирак перлиор быть песчинка, --
сказать  корабельщик. -- посмотреть,  что  быть с этот  песчинка,  когда она
попадать в час вечность:
     огненный  бусин покатиться по ладонь, срываться  и  капнуть вниз. навк
стремительно наваливаться  грудь на парапет.  огонек улетать вдаль,  к зуб и
шестерня. он ударяться и исчезать.
     навк  и  корабельщик вернуться  в  рубка  парусник  и долго  стоять  у
иллюминатор.
     -- вот и все, -- вдруг негромко сказать корабельщик. -- глядеть:
     огромный  механизм  медленно разваливаться  на часть.  отплывать выбивать
зубец. в вращение откатываться,  кувыркаться, шестерня. разламываться ось. на
глыба распадаться рычаг. цепь рваться и, плавно изгибаться, лететь в пустота
во весь сторона.
     -- двигатель не смочь пережевывать наш перлиор, -- сказать корабельщик.  --
метеорит, обломок -- весь  мочь, грызть, хрустеть, а жемчужина не  смочь. я так и
думать. песчинка перемалывать жернов:
     осколок  важно,  нереально  легко,  неторопливо  расходиться,  открывать
сердцевина двигатель  -- огромный  станок пружинный  катапульта. на  она ложе
покоиться  торпеда  из  сверкающий  металл.  помедлить,  затвор треснуть,  и
пружина,  освобождаться, ударять  в торпеда бойкий. весь  станок  катапульта
всколыхиваться.   торпеда  рвануться  вперед   и  вонзаться  в   пустота,  как
сверкнуть  молния. траектория ее, ровный, словно  луч, уходить  к  черный
провал джизирак.
     -- смотреть! смотреть! --  вдруг позвать  дождилик,  широко  открытый
глаз оглядывать небосвод. -- кажется, в пространство становиться светло!..
     -- в хроника нанарбек  говориться, что так  начинаться второй световой
потоп, -- сказать  корабельщик.  --  но  здесь  не  световой  потоп.  видимо,
механизм,  оберегать  катапульта, одновременно вращать выворотень.  мы  он
разрушать,  и  теперь  выворотень  останавливаться.  пространство прекращать
вращение и делаться проницаемый для свет:
     с  каждый минута звезда зажигаться все радостно, все  уверенно. мощь
их сияние нарастать, поглощать истосковаться по свет недра оверка. из тьма
вслед  за  ближний  светило  пцер  проступать  мелкий  россыпь  дальний.
парусник, наполняться они мерцание, льдистый засверкать, как чудесный сталактит
в темный пещера туманность.
     -- ну-ка, парень, если ты себя считать капитан, -- обращаться к навка
корабельщик.  -- попробовать находить  перлиор!  жемчужина  для  мы выглядеть  как
звезда.
     находить-ка новый звезда на здешний звездный сфера!
     навк запрокидывать  голова.  искристый дым плыть в темный космос. парусник
быть погружать в его облако. повсюду -- частый и  мелкий, нежный и ласковый --
реять дождь огонь, среди сонм  который обнаруживать  новый быть все равный, что
отыскивать новый рыба в океан.
     -- вот он, -- протягивать рука, указывать навк.
     он  вставать  на  капитанский мостик  и  полагать рука на  клавиша  пульт.
корабельщик долго  возиться  со скафандр  и наконец  показываться  у  бушприт
корабль. навк заиграть и почувствовать, как дрожь пробежать по весь нерв, по
ванта, по  каждый  нить такелаж парусник. корабельщик неуверенно протягивать
рука, а потом открывать ладонь, и из пустота в этот ладонь плавно ложиться  сиять
жемчужина перлиора.
     и, точно дождаться этот  момент,  волна  свет накатить на парусник,
всколыхивать он. дождилик и навк от неожиданность заслониться рука.
     --  джизирак!..  джизирак взрываться!.. -- закричать корабельщик. --  мы
торпедировать он, и он взрываться!..
     темно-зеленый,   ультрамариновый  гора  искажать  лик  звезда.  длинный
протуберанец  извиваться во весь сторона. звезда кипеть,  бурлить, неудержимо
разбухать.  свет  ее усиливаться.  клок, кусок,  слой  плазма отрываться от
поверхность. джизирак превращаться  в  расти,  клубиться туча,  в  недра
который   змеиться   молния,   фонтан   звездный   вещество,   накоплять
коллапсар, бить наружу. титанический звезда выворачиваться наизнанку.
     океан  энергия  вырываться   из  берег.  из  белый  карлик   джизирак
превращаться в сверхгигант -- самый великий светило пцер!
     -- навк, -- позвать корабельщик. он стоять в дверь рубка и уже не глядеть
на звезда.
     -- навк: -- он помолчать. --  приходить время щенок  сажать на цепь. слушать
я и молчать.
     я  отдавать  ты "ультар".  ты навсегда покидать  парусник.  ты  навсегда
покидать пцер. ты забывать все,  что здесь быть.  ты обязанный сделать  это  и
переживать. я не отдавать ты дождилик.
     -- почему?.. -- потрясать спрашивать навк.
     -- уходить, -- отворачиваться, сказать корабельщик.
     ошеломление  навка  быть  столь большой,  что  он потерять способность  к
самостоятельный поступок.  вселенная, как  мыльный пузырь,  лопнуть  вокруг
он, и он оставаться в вакуум, где любой движение совершаться по непреклонный
воля суровый, жестокий и непонятный корабельщик.
     парусник подходить  к олберан. в свет настоящий звезда планета выглядеть
как забросить  помойка,  как  свалка старье.  ни  старик,  ни  девушка  не
разговаривать с навком. в полный одиночество он сидеть на стул посреди каюта
и тупо  глядеть,  как  в  иллюминатор  вырастать  и  впучиваться  щербатый,
глазастый, дырчатый диск олберан.
     с кончина выворотня олберан становиться  необитаемый. штука шесть мханг лежать
на грунт  в  кратер  среди погибший  корабль.  их  щупальце  беспорядочно
спутываться,  глаз  выпучиваться,  бессмысленно  уставляться  в  небо,  а клюв
раскрываться  и безвольный свисать набок.  костер  погасать. черный,  оголять,
коченеть глыба яйцо выситься среди груда остывать  уголь. умирающий склит
вяло ползать среди обломок.
     парусник опускаться поблизости от "ультара", брезгливый касаться грунт
причальный  игла. корабельщик входить в каюта и  молча кивнуть навка на выход.
навк, медлить  и не верить,  сходить на валун олберан. парусник бесшумно и легко
поплыть в небо. он подниматься  высоко и высоко,  превращаться в облако, в птица, в
белый звездочка и исчезать совсем.
     оглушать случаться, навк  поплестись к свой потрепанный суденышко,
стоять  среди этот пустынь с  темный  иллюминатор и открытый люк.
проходить  по  неосвещенный  тоннель, навк  входить  в  рубка  и  приближаться  к
выключать  пульт.  и  тотчас  в  проход  за  его  спина  вырастать  мощный
террор-механоид  с излучатель.  два другой  выдвигаться  из-за пульт, взять
навка на прицел.
     -- пилот  навк! --  пророкотать террор-механоид.  --  решение трибунал
корабельный корпорация сатар вы арестовывать!
     "а ведь сам сатар называть я пилот:" -- подумать навк.

    глава 13. калаат



     едва   прекращаться   движение   выворотня,   остаток  эскадра  сатар,
отбрасывать джизирак, хлынуть  в доселе запретный область. на  корабельный
кладбище  олберан  механоид  обнаруживать  покинутый  "ультар".  перестрелять
мханг,  псаи с  механоид  опускаться в  кратер. в  корабль  навка  быть
устраивать засада. расчет оказываться точный.
     навка  доставлять  на  станция и  приниматься  выпытывать у  он  секрет
корабельщик.
     навк молчать. никакой допрос, никакой боль не заставлять он заговаривать.
     измученный, окровавленный, навка погружать на  транспорт  и отправлять
на космический каторга -- на калаат.
     когда навка вести по тоннель орбитальный таможня, юноша увидеть калаат в
иллюминатор и подумать, что такой  планета, как этот, он встречаться уже  не
раз, например, планета-рудник,  где  загружаться  суд  его караван.  да и
родной навка пандадион обратный свой сторона напоминать калаат:
     с  орбитальный  высота  на  желтый  щербатый  каменный  горб  планета,
висеть  в  космический пустота,  как  засыхать  плод  в ветвь  невидимый
дерево, навк  разглядеть  темный  дыра,  словно  червоточина  в  яблоко.  так
выглядеть  гигантский   сверхглубокий  котлован.  в  этот  котлован  навка
предстоять проживать оставаться год.
     котлован  иметь километр двадцать в диаметр и сорок в глубина. узник
этот тайна каторга,  о который в  галактика  никто и  не  подозревать,  быть
погружать  на  дно  рукотворный  пропасть,   пожирать   уже   такой  прорва
человеческий жизнь,  что  когда  отвал осыпаться,  из  земля  выкатываться
человеческий череп, столь же многочисленный, сколь ракушка в морской песок.
     механоид посадить  навка  в огромный  металлический ковш в бесконечный
череда  такой же ковш конвейер, в  который из котлован подымать  грунт.
ковш  поехать  под уклон и вскоре  вообще переходить на вертикальный погружение.
стена подниматься вверх.
     навк ехать очень долго. сумрак охватывать котлован, мгла укрывать его дальний
конец.
     внизу проступать бледный  пятно фонарь. скоро ковш приближаться  к они.
навк  увидеть  дно  котлован.  оно  быть  не  просто  неровный,  а  взрыть,
вздыбливать,  всклокочивать. грохотать гигантский экскаватор,  перегружать в
ковш тонна грунт. реветь  землеройный машина,  взламывать каменный  пласт,
спресовывать неимоверный давление планетный толща. дальний конец разработка
быть значительно более углубленный, и там из-под земля выходить какой-то  черный
тело.    посреди    котлован    вздыматься    стальной     столб    главный
механоид-надзиратель с венец лучемет,  который  держать под прицел весь
площадь. в сторона,  покоситься, на четыре опора, как стол, стоять  жилой
платформа с жестяной барак, в который жить каторжник.
     каторжник  быть три-четыре десяток. навк так и не суметь они сосчитать:
весь они казаться он на один лицо. худой, сгорбленный, бледный, грязный, они
быть  одевать в тряпье, зарастать волос и борода, и различать они можно быть
лишь по увечье. кто-то попадать сюда  за  воровство, за грабеж, за  пиратство,
кто-то просто  случайно залетать в пцер, а кто-то некогда подходить близко, чем
дозволять, к  зловещий  тайна  сатар и,  заклеймить  кораблева болезнь,
поплатиться свобода.
     но какой  бы ни быть  путь, приводить узник на  калаат, оканчиваться он
суждено  быть одинаково. каторга  выводить этот человек за предел  человеческий
естество, и теперь в молчание, безропотный мучение и беспросветный труд они
ждать смерть, чтобы тот, кто попадать сюда после они, полагать  их легкое тело
в ковш конвейер,  а  ковш вывалить  они  на склон новый отвал в грязь и
забвение.
     колония  каторжник в страх  и  повиновение держать человек  по  имя
ордал. быть на свобода, он вместе со свой шайка захватить планета дром  и
объявлять себя империя новый  ретилая. бандит поклоняться нанарбек, вернее,
то  ужас,  что рассказываться о он в эпос "сатариада".  сектант ордал
возрождать  кровавый  обряд  древность,  пытка  и  казнь, жертвоприношение,
оргия. когда механоид штурм взять замок ордал на дром, в  его черный от
копоть зал  в  груда  жирный  зола  быть  находить обугливать человеческий
кость, пыточный  инвентарь, покрывать заскорузлый  кровь,  и переплетать в
человеческий  кожа  фолиант,  называться "радость  нож".  мерзкий  пес  в
коридор   замок  дожирать  останки  казнить.  галактика  быть  потрясать
преступление  сектант,  и это  еще сильно утвердить  человек в  вера, что
монах  нанарбек  действительно  быть  изувер  и  инквизитор.  ордал
отправлять  на калаат, но здесь он быстро выкарабкиваться к власть.  он по свой
воля вершить судьба узник,  а несколько откормленный громить быть его армия
в колония изможденный и отчаиваться человек.
     ордал и  его  дружок жить  в хороший  барак,  посреди  который  торчать
белковый синтезатор. он подчиняться сигнал  с поверхность.  если каторжник
не выполнять  дневной  урок, синтезатор  ограничивать или вообще  прекращать
выдача безвкусный белковый каша.  опричник ордал всегда наедаться досыта и
еще прикармливать на потеха толстый рогатый ящерица,  прочий же получать то,
что   оставаться  после  трапеза   главарь  и  его  шайка.  чтобы  никто  из
изголодаться человек не  добираться до  синтезатор, возле он всегда дежурить
первый помощник ордал по кличка колтун.
     каторжный работа отнимать столько сила,  что  ни  на  что иной они уже не
оставаться.
     с первый  же день  она могучий всасывать  навка  в себя, и через некоторый
время  дух  его начинать ссыхаться,  чувство очерстветь, мысль  поблекнуть.  навк
видеть,  что  неуклонно превращаться  в такой  же  безликий существо,  как  и
остальной каторжник.
     он бороться  со  свой внутренний  опустошение, но утрачивать  ценность
нечего  быть  заменять, да и  потеря  они только  облегчать  жизнь.  гордость,
достоинство, талант, ум, любовь, -- все здесь быть излишний, ненужный. ордал
определять  навка на плохой  работа  -- в  землеройный машина.  душевный боль
начинать  утихать, оттеснять, всепоглощающий желание отдых, сон и белковый
баланда. однако навк  не позволять себя  становиться  животное, его начинать трясти
при вид рогатый ящерица, хрюкать над корыто, когда он сам целый день быть
голодный. навк  не  ползти к корыто, чтобы  жрать вместе с  гадина, как делать
многий каторжник. он уходить далеко, отыскивать гладкий камень и сосать он.
шайка ордал, издеваться, прозывать он за это "камнеед".
     однажды  колтун, потешать приятель, вынести навка из свой барак миска,
полный камень. навк осторожно выбирать из она самый большой камень и  со весь
размах ударять они колтун.  опричник, испугаться его лицо, не тронуть он.
но  утро навк  просыпаться  от  то, что  на  грудь  он полагать  камень  с
выцарапывать на немой крест.
     судя по все, грядущий день должный быть становиться последний  в жизнь навка.
юноша  решать проводить  он  по-человечески.  он  не  пойти работать к  свой
землеройный машина, а  по  круча и яма отправляться вдаль, вглубь котлован.
он  уходить очень далеко, туда, где дно  котлован резко понижаться и из порода
выступать какой-то  гигантский  черный  тело. доходить  до обрыв,  навк  начинать
медленно  спускаться по глыба  склон.  белый небо плавать над его голова,
освещать унылый, безрадостный панорама взрыть каменный груда, оползать вниз
со  скат, и глухо-черный, шершавый бок таинственный монолит.  навк  знать,
что  этот черный камень не брать никакой виброножи, о он ломаться закаленный
скальный   сверло,  взрыв  не  откалывать  от   он   и  кусочек.  абсолютно
непроницаемый,  абсолютно  неуязвимый  громада   лежать  на  дно  котлован,
преграждать путь  в глубина землеройный машина,  и поэтому  рабочий площадка
перенести  к другой край,  где  быть  высоко.  навк  ступать  на поверхность
черный  гигант и  сразу  почувствовать, как его пятка сквозь  башмак лизать
космический холод.
     "как возможно такой? -- думать навк. -- как в человек совмещаться такой
несравнимый категория: галактика,  хоровод мир, война корабль с мамбет
--  и  вдруг  какой-то  ублюдок,  баланда,  драка,  мерзость:  зачем  судьба
выстраивать в один ряд жестокий,  но великий корабельщик,  дождилик -- и
подонок ордал,  недоразвитый  колтун:"  навк  вспомнить дочь корабельщик,
почти  забытый они  за день, что проводить на калаат,  вспомнить  ее глаз, губа,
кудри, рука, вспомнить парусник и свой "ультар":
     -- "ульт-а-ар!.."  -- громко крикнуть навк в пустота над  голова. крик
гулко раскатиться в каменный лабиринт и  отражаться звонкий, скакать  эхо.
нет, видно, зря говорить корабельщик, что каждый  человек иметь свой корабль.
"ультар" не  идти  на зов  навка. а может,  он, навк, и не стоить это? какой
кто дело до то, что происходить в  его душа?.. горечь подкатить к горло, и
навк  побрести  обратно,  не  иметь  больше сила  сопротивляться  судьба. черный
монолит оставаться за  его спина,  а вскоре показываться  платформа с  жестяной
барак.
     навк  по скоба  подниматься  на  она  и  увидеть,  что  у  барак  ордал,
приваливаться к  стена,  сидеть несколько каторжник в  ожидание  подачка. он
долго  и   внимательно  разглядывать  они  серый  безучастный  лицо.  и  вдруг
представлять  один  из  они  у  пульт космический  корабль, другой  --  у
мольберт, третий -- просто со свой ребенок:
     неожиданно  сокрушительный ненависть  к бандит  и  к порядок  вещь в
империя сатар, что обрекать  этот человек на  скотский существование, взрывать
сердце навка.
     он подходить к дверь барак ордал и толкнуть она. ордал мочь убивать за такой
самоуправство. но  помещение  оказываться  пустой,  если  не считать  колтун,
спать  на  нары.  навк подбирать  с  пол стальной  прут, который бандит
использовать  вместо  засов,  и  шагнуть  к  колонка белковый  синтезатор.
подвешивать  под  клювик  кран ведро,  решительно  нажимать  на рычаг. синтезатор
захрипеть  и выплюнуть  на донышко ведро остаток дневной норма,  уже съедать
шайка ордал. колтун от хрип синтезатор заворочаться и подымать голова.
     -- только попробовать вставать!.. -- звереть от ненависть, тихо  сказать навк,
с прут в  рука двинуться к  опричник. колтун сжиматься, прикрывать  затылок.
хрип пустой автомат  становиться последний  капля,  переполнять чаша терпение.
бормотать  ругательство,  заливаться  слеза, навк выволакивать из-под  нары колтун
жирный  рогатый  ящерица. тот  извиваться, кусаться и визжать, морда ее  быть
перемазывать белковый  баланда.  навк  свой прут приниматься  лупить по  этот
морда. черный кровь разбрызгиваться по  пол и стена, упасть горячий  капли
на  лицо  и  рука.  навк выбегать  из  барак,  волочить  дохлый ящерица, потом
вернуться  и выбрасывать  пластиковый  ящик, выбрасывать  весь тряпье  приспешник
ордал,  два камень  высекать  искра  и  поджигать  все  это.  острый  железка
выпотрошить еще теплый ящерица, он насаждать она на свой прут и начинать жарить.
     запах  жареный мясо как  магнит притягивать к костер  весь каторжник.
навк видеть сквозь дым, как самый ужасный  из они -- карлик-старик без глаз и
без кисть оба рука -- свой культя уже тянуться  к мясо, а изуродовать
лицо его дрожать от непереносимый мука.
     навк  отрывать  от хребет  ящерица кусок  для  себя,  а  остальное отдавать
каторжник.
     мясо  словно сам проскочить в горло: навк и не  замечать, как проглатывать
он.
     подниматься, он взять прут и пойти в свой барак -- спать.
     он думать, что  он просто  убивать во сон. но он  почему-то не убивать. он
просыпаться посреди ночь от то, что кто-то лизать он рука.
     отдергивать рука, навк  садиться на нары. перед он на колено стоять  давешний
увечный старик-карлик.  на слепой лицо его быть странный выражение. культя
он снова  ловить рука навка, а поймать, опять начинать лизать. и  тут навк понимать,
что  это вовсе не жест благодарность. не иметь  палец и глаз, старик язык
ощупывать перстень,  находить  навком на  олберанин. юноша в омерзение  отнимать
рука.
     -- что,  брезговать? -- тихо сказать старик. навк  поражаться, сколько еще
жизнь, упорство и злорадство  быть в его голос.  -- брезговать, напарник?  я
сразу узнавать ты. кромлех! я ждать. я ничто не забывать.
     -- что  вы надо? -- спрашивать  навк, отталкивать старик и доставать свое
оружие -- стальной прут.
     -- ай-яя-яя! -- отвечать старик. -- опять становиться стыдно. кромлех,  что ты
такой же, как  я? ничто, у я теперь быть против  ты  козырь!..  или ты
забывать нрав твой дружок навага?

    глава 14. навага



     навага,  кромлех --  навк  где-то уже слышать этот имя. но где? мысль с
лихорадочный быстрота  сменять  друг друг.  кромлех,  вспомнить  навк,  это
человек, который быть в  разбитый корабль его родитель на олберанин: а навага
--  ученик  корабельщик,  который  ударять он нож  в  храм мироздание на
ракай.
     --  ну  что, узнавать? --  спрашивать  карлик. --  не  правда ли, кто  бы мочь
подумать, что я так сильно постареть за этот год? просто ты быть зеленый юнец,
пацан,  а я уже тогда  быть в год, когда корабельщик сводить мы: но я рождаться
на бон-грасса, слыхать о такой планета? наш солнце излучать омега-частица, и
человек бон-грасса расти  только до семнадцать год, а потом рост прекращаться:
мы долго выглядеть молодой и  лишь в  глубокий старость быстро дряхлеть, вот
как  я сейчас, понимать? к тот время,  как  я подбирать корабельщик, я уже
быть  торговец   оружие   и  ребенок,   контрабандист,  угонщик,  вор,
грабитель,  убийца: по  ухо изваляться  в  грязь. но вот  не  везти  я!
механоид  подбивать  мой  корабль, и я  вместе со свой  детишки рухнуть на
близкий планета.  это  быть проклятый эрий,  и  мы сваливаться  с небо прямо
посреди ваш поганый  нанарбек: уж на  что  детишки  у  я закаленный
быть, да монах этот в  свой время  так лютовать, что даже после свой гибель
весь живой ужас внушать: не зря они изувер звать. ничто в нанарбек уже
не быть,  один развалины,  а только страх такой,  что мой детишки из корабль
нос высовывать бояться.  сидеть голод, реветь,  а бояться. быть у  мы парень
один  по кличка хрящ,  живой человек рука рвать, а тут выходить  в город, проходить
сотня  шаг  и  грохнуться  --  сердце, видеть  ты,  не  выдерживать:  короче,
загибаться мы в этот нанарбек,  и  детишки мой уж жребий кидать становиться: кто
на мясо пускать. и тут вдруг видеть я -- идти по город ваш  корабельщик, и ни
в один  глаз! ну, думать,  прощать вы я, детишки, выбираться  сам или
подыхать здесь, дело ваш, а я  с вы сидеть не резон. рука в нога  -- и
дунуть  к корабельщик.  так, мол,  и  так: пират, выходить  бояться,  жрать друг
друг; а про себя говорить,  что  юнга,  и они  я силок  держать.  старикан
смотреть  на я -- а я  по внешность-то чистый молокосос, да  еще красавчик
такой  быть: ну,  он и  выводить я из нанарбек. так я к вы и попадать.  много,
конечно, чудный место  с вы в  галактика повидать: корабельщик мы ученик
считать, а  я  один  ухо  слушать,  да  весь примечать,  момент ждать.  у  мы
бродяга-вакеро полный всякий чепуха болтать о забывать планета. по больший: [
здесь пропустить один утерять страница]
     ...козырь,  а ордал -- это не  козырь: так, шестерка.  пока я на  воля
быть, такой ордал я башмак вылизывать. в обмен на свой  жизнь я предлагать
ты другой, более ценный:
     -- что? -- презрительно спрашивать навк.
     --  ты знать, почему  сегодня ребятишки  ордал за  ты  не  приходить?
случаться  кое-что  важно,  чем  убийство  рогатый  ящерица.  на  калаат
появляться женщина:
     девушка: она сейчас в барак ордал: говорить, что искать один человек:
вот и давать так уславливаться: я  ты она доставать в целость и сохранность, а  ты
я:
     -- как она выглядеть?! -- навк, помертветь, вцепляться в навага.
     -- не знать, чтобы видеть она, у я нет глаз, чтобы  щупать -- нет рука,
-- глумливый ухмыляться, отвечать  старик и хотеть было  продолжать торг, но
навк отшвыривать он, схватывать стальной прут и выбегать из барак.
     он вышибать  дверь  в хибара ордал, влетать  внутрь, но  ничто  не  успевать
разглядеть -- только смутный тень, тусклый лицо.
     -- убивать!! -- страшно заорать он и стальной прут бешено ударять кто-то,
вскакивать сбоку. человек со стон отлетать к стена. кто-то другой появляться
впереди,  и навк конец  железяка, точно штык, ткнуть он в лицо. противник
взвывать, закрываться рука.
     -- дождилик! -- крикнуть навк. -- дождилик!!
     человек, упавший на  пол, хотеть  подниматься. навк подскакивать  к  он  и,
размахиваться, становиться  бить  он  свой прут. исхудать,  жуткий, бешеный, в
тряпье,  через  который  сквозить  черный  тело,  с  перекашивать  лицо   и
окровавленный оружие в рука, он быть столь опасный, что  ордал,  сидеть на
свой топчан, не шелохнуться.
     легкий  светлый тень  появляться из  мрак и  замирать  рядом. в этот миг
другой тень -- черный и громоздкий -- загораживать проем вход.
     -- кто это орать, хозяин?.. -- спрашивать подходить колтун.
     навк  бросаться на враг  с  железяка наперевес.  со весь сила  свой
мщение  он  вгонять стальной переть в  брюхо  бандит так  глубоко,  что острие
вылетать из спина, ронять черный  капля. колтун упасть  на колено,  захрипеть  и
повалиться. навк отдергивать рука  от страшный оружие. чужой кровь молниеносный
расправа жечь он кожа.
     шататься, навк стоять  над тело свой враг, но победа не нести в себя
радость.
     горе и страх, как дым  от  уголь, теплый пар подниматься  от  труп.
сзади подходить дождилик.
     -- это нельзя запоминать: -- прошептать она. -- пойти отсюда:
     навк нетвердый нога  переступать тело. дождилик держать он за локоть.
они отходить от барак ордал.
     -- как ты очутиться здесь? -- хрипло спрашивать навк, бояться прикасаться к
девушка окровавленный ладонь.
     -- папа находить на олберанин "ультар" пустой, и мы  понимать, что ты попадать к
механоид. а вчера "ультар" забиваться, но папа он не выпускать. я понимать, что
ты  в беда, что звать свой корабль на помощь. и я сбегать на старый катер,
который находить на олберанин, сдаваться механоид и очутиться на калаат:
     -- я звать корабль, -- сказать навк. -- а приходить ты: разве же ты корабль?
ты мой лодочка: ты же погибать со я в этот рудник:
     --  это  не рудник, навк.  такой котлован  появляться  на  очень многие
планета  галактика.  с тот пора, как  сатар понимать, что папа известный  секрет
валатурба, он отдавать  приказ откопать из недра планета личинка спать мамбетов.
он хотеть разбудить они и возобновлять иго:
     --  значит,  черный монолит, который  обнажаться из-под порода в дальний
конец котлован -- это циста мамбет?!
     --  да. новый  угроза  нависать  над галактика.  если  папа  не  успевать
запускать валатурба сейчас, уже невозможный быть сделать это потом:
     дождилик расстегнуть куртка на грудь, засовывать рука  и, доставать что-то,
молча разжимать  кулачок. на  она ладонь,  светиться, лежать  звездный  жемчужина
перлиор.
     -- я украсть он у папа, --  сказать девушка. -- я знать,  он очень любить
я. но жизнь его отдавать другой дело: он бы не становиться спасать с  калаат  ни
я, ни  ты  -- сейчас у  он  уже нет  время для  это.  но  я взять
перлиор, и теперь он забирать  мы отсюда: он уже  посылать за мы "ультар", и
корабль скоро быть здесь:
     навк и дождилик  оглянуться. из свой  барак выходить ордал. в рука у
он быть длинный самодельный нож.
     -- бежать! -- отчаянно крикнуть навк.
     они  помчаться  вдоль  жестяной барак, а за  их спина  тяжело  ухать
башмак бандит. навк быть безоружный. свой прут  он оставлять торчать в ребро
колтун, и теперь он нечего быть защищать себя и девушка.
     добираться  до  спуск  с  платформа,  они  по скоба полезть  вниз и и
спрыгивать на  грунт, оказываться в  полный темнота. темнота мочь  укрывать,  а
мочь и погубить они.
     они побежать  далеко, не иметь  направление.  они  часто  падать,  камень
катиться  под нога, дорога преграждать  то круча,  то,  наоборот, отвесный
скат.
     и  тут  бледный,  почти  прозрачный  маленький  солнце  калаат наконец
выглядывать из-за зубцов  дальний край котлован. его  свет  разом выявлять  из
мрак  массивный  лоб развал и пологий  песчаный  скат. впереди вздыматься
стена, вдоль который вверх уползать ржавый ковш конвейер. лязг изношенный
механизм  навк  не  слышать  за собственный  дыхание. человеческий  фигура
появляться на гребень близкий холм.
     искра стрельнуть блеск нож.
     -- кажется, он загнать  мы  в угол, -- прошептать  навк, но  дьявольский
сила уже  бурлить  в  его  кровь. --  погодить,  -- зло сказать  он, -- погодить,
поганый ордал:
     навк подсаживать дождилик  в ковш, подпрыгивать,  ухватываться и влезать вслед за
она. затем он подымать камень и швырнуть в ордал.
     -- щенок!.. -- заорать ордал, хвататься за голова.
     в  тот момент, когда  ковш с навком и дождилика тронуться вверх, бандит
ухитряться зацепляться за его край.
     -- когда мы подниматься на высота лучебой, механоид-надзиратель  сжигать
мы, -- сказать дождилик.
     навк не отвечать она. ордал тяжело перебираться через край ковш. навк взять
в  оба  рука  по  острый  камень и вставать между  бандит  и  девушка. ордал
подниматься,  выставлять перед себя нож. развал и холм  медленно опускаться, и
вот  посреди  котлован  становиться  видный  черный  столб  механоид-надзиратель  с
венчик лучебой.
     ордал сделать выпад. увертываться,  навк камень ударять ордал по шея. тот
пошатнуться, но снова кинуться на враг. навк едва уходить от лезвие, вспарывать
он одежда.
     --  навк! --  отчаянно  крикнуть дождилик. --  механоид  зажигать красный
огонь!..
     навк, отскочить, бросаться к она и тоже увидеть, как черный  зловещий идол
глядеть на  они пылать, кровавый  око. юноша взять дождилик за рука, и оба
они вставать на кромка ковш, подниматься все высоко. ветер трепать они одежда.
     -- внизу быть песок, -- сказать навк.
     и они прыгнуть в пустота.
     падение  быть  долгий, как  удушье.  они врезаться  в сыпучий  склон  и
поехать вниз на песчаный лавина.
     сквозь  лязг  и  гул  конвейер  они  услышать  вопль   ордал.  он  на
четвереньки  стоять  у  край ковш. бандит бояться высота. у  он не хватать
мужество прыгнуть вниз, и он реветь, как бык, который вести на бойня. острый
молния ударять от механоид.
     пылать перо ворох взмыть над ковш, и  вопль оборваться. ордал быть
испепелять.
     когда навк и  дождилик,  измученный, вернуться к платформа, каторжник
собираться внизу, ожидать они. над толпа каторжник висеть "ультар".
     -- стоять!..  -- раздаваться  невдалеке  крик. -- стоять!..  я слышать  звук
корабль!..
     стоять, стоять, гад, предатель!.. не бросать я!..  не  улетать!..
стоять, проклятый выродок!..
     слепой навага,  изрыгать  проклятие  и плач,  карабкаться по холм,  не
разбирать  дорога.  на  миг навка  становиться  жаль  несчастный старик. он видеть
матерый пират лишь унижать и увечный.  наверное, быть у навага хоть один
глаз, навка приходиться бы убивать он столь же безжалостно, сколь безжалостно он
покарать ордал и его опричник.
     слепой старик ползти к каторжник, бросать он  в пустой барак,  ползти
на  гудение  турбина  "ультара".  корабль,  словно  вспомнить  свой   былой
капитан, вдруг развертываться в воздух и поплыть к он.
     -- ага!.. --  торжествующе  закричать навага, когда "ультар" останавливаться
над он.
     склонять голова к плечо, он выставлять один ухо и прислушиваться. -- ты еще
помнить я, летучий жестянка?.. еще  бояться  старый навага?.. мой  шпора
оставлять глубокий борозда в твой бок! подавать я трап, железный кляча!..
     "ультар" медленно  опускаться, словно  печать вечность. последний  вопль
навага взметываться над  могила мамбет. давний враг счесться друг с  друг.
"ультар"
     неподвижно стоять над останки навага.
     навк  и  дождилик подходить  к каторжник,  который  сгрудиться при  их
приближение.
     -- кромлех, -- глухо сказать один из они. -- мы все известный легенда о
ты:
     сказать, ты правда хотеть увезти мы с калаат?..
     -- да, -- твердо сказать навк.
     -- а правда ли, что ты ученик корабельщик?
     -- правда, -- отвечать за навка дождилик. -- а я он дочь.
     --  в  галактический эпос  "сатариада"  сказать, что  корабельщик  быть
магистр инквизитор:  весь  мы оказываться на  калаат  потому, что  слишком
близко подходить к какой-то тайна нанарбек. прежде, чем  мы соглашаться лететь
с ты, кромлех, мы хотеть знать этот тайна. мы не хотеть с каторга попадать  в
рука к последний изувер:
     -- конечно, вы должный это знать, -- соглашаться навк. -- но я и сам знать
не много, чем:
     -- погодить,  -- останавливать  его  дождилик. -- я знать.  я рассказывать вы о
нанарбек, чтобы вы не бояться мы.

    глава 15. нанарбек



     монастырь  нанарбек  возникать в незапамятный время,  несколько столетие
спустя после  шестой великий оледенение.  между человек в галактика не быть
никакой общность. о давний  прошлое человеческий раса забывать. имя мамбетов
исчезать  даже из сказка, а о  древний цивилизация вроде зодчий, пахарь или
хозяин  помнить  только немногочисленный летописец. повсюду возникать мелкий
империя, чахлый династия  провозглашать себя владыка вселенная, в  космос
орудовать   грабитель,   снова  начинаться  кочевье.   крохотный   государство
объединять  в  себя  не звездный система, не планета  и даже  не материк, а
клочок  земля,  едва  различимый с  орбита.  ни  на  миг  не  угасать, кипеть
ничтожный  война пустяковый царек,  человек  драться  друг  с друг, забывать о
свой  главный  цель  --  вернуть  млечный  путь  его  величие.  время  это
называться мелкоусобица.
     именно  тогда на необитаемый планета  сонк в  далекий и почти безлюдный
скопление  катамаран   в  сбет-сектор   поселяться   человек,  чей  имя  не
сохраняться.  весь свой  время  он  отдавать размышление.  книга, который  он
написать в отшельничество, и теория  полночь  в мироздание, в она излагать,
хорошо и точно все объяснять взаимоотношение весь вещь в мир.
     главный постулат  этот  космогония  --  "бытие одухотворять  насквозь".
одухотворенный вселенная  и быть мироздание.  мироздание  всегда гармонично,
иначе  все  погибать, быть уничтожать  в хаос. но  быть два тип гармония,
полярный друг друг. первый --  абсолют, то быть такой гармония, при который
весь элемент  разъединять  и  не взаимодействовать, законсервировать  навечно,
как, например, атом в кристалл.
     второй  -- гармония  дисгармония, то  быть  такой  система,  в  который
элемент взаимодействовать, кое  в  чем притеснять друг  друг, но  не влиять на
конструктивный значение. в мироздание именно этот тип гармония. информация о
такой  гармония и  быть  одухотворенность  мир.  в мир все  развиваться по
закон  красота. только человек  способный и ощущать,  и создавать гармония,
поэтому  он  и  являться ее  оптимальный  носитель, поэтому он  -- сгущение
одухотворенность посреди одухотворенный мир. конечно, не в тот смысл, что
человек как представитель  человеческий раса.  в наш галактика до человек
такой носитель быть корабль.
     в другой галактика -- в цветущий куст, в гейзер, в морской конек, в
фонарь, в райский  птица, в  гроза,  в  летучий рыба,  в морозный  ключ,  в
птичий  стая --  другой  раса.  весь  этот  существо теория  одухотворенность
называть словом "пталь".
     пталь реализоваться  только  когда человек счастливый, а  человек полностью
счастливый  только  в  полет. война  корабль и  мамбетов быть в  философский
смысл война два тип гармония. именно поэтому мамбет --  жестокий воин
гибельный абсолют  --  отнимать  у человек  корабль. без  корабль и  человек,  и
млечный путь погибать.
     после смерть человек, создавать теория одухотворенность мир, дом его
долго  пустовать.  но  потом на сонк прилетать другой человек. в смутный время
мелкоусобица  нищий царек  жить  грабеж  и  воровство, и  человек  обладать
огромный флот. утлый  и ненадежный  суденышко бороздить весь  галактика.  в
катаклизм энергетический неблагополучие, в  стычка  и авария  почти весь
они гибнуть,  но корабельный дело  только выигрывать  от  этот, расширяться  и
совершенствоваться.  человек,  прибывать  на  сонк,  быть  старый,  искалечивать
капитан с погибший корабль. отвергать человечество, они образовывать на
сонка община и  прочитывать книга об одухотворенность. неизвестно, этот ли являться
причина  их замысел,  но старый капитан,  немало изведывать на свой век,
побывать  в  самый  дальний  и  недоступный  область,  хранить  секрет
множество  мир, решать  создавать  галактический  лоция. несколько поколение
безвестный космонавт ложиться в каменистый  яма неприютный плоскогорье сонка,
прежде чем лоция увидеть свет.
     и в  этот время старый капитан обнаруживать сатар. смерть угрожать человек,
близко  подходить к секрет валатурба.  сатар  натравлять  на сонк  весь  сила
энергетический  неблагополучие.   тогда,   противоборствовать  судьба,  старый
капитан построить большой и прочный ковчег,  взять с  себя лоция и книга о
полночь  в  мироздание и выбрасываться в пространство. только  опыт борьба  со
стихия энергетический неблагополучие на  весь широта млечный путь помогать
они добираться до  большой сбет-гвитовый течение, который  и уносить их прочь
от разъярять сатар.
     течение вынести ковчег к планета ретилая -- столица сильный империя. она
владыка позволять беглец занимать пустынный планета эрий. на огромный равнина
нанарбек,  что   означать  "беспредельный   простор",   пришелец  построить
одноименный монастырь.
     спустя  несколько   тысяча  год   на  этот  равнина   монах  воздвигать
исполинский   каменный   корабль-город,   символизировать   ковчег    первый
поселенец.
     империя ретилая быть сильный и жестокий, но ее император всегда высоко
ценить  ум  человек,  начертать на свой герб девиз "доблесть и разум". они
понимать, что в  галактика земля хватить весь, что среди мириад мир быть
такой,  где самородный золото лежать кусок  величина с буйвол, где расти
алмазный друз высота в дерево, где жемчуг устилать океанский дно, но нет
ни  один  мир,   который  покоряться  бы  что-нибудь  иной,  кроме  сила
человеческий  разум.  смирять гордыня, ретилая потесниться на  императорский
трон, освобождать место нанарбек, и в это быть залог грядущий величие.
     империя ретилая, как и  весь империя время мелкоусобица, постоянно вести
бесконечный большой и малый война, завоевывать звездный система и терять они,
побеждать и терпеть поражение, взимать дань и платить дань. монах нанарбек
разделять судьба империя, в день торжество сорадоваться успех, а в  день невзгода
твердый рука браться за оружие. обладание галактический лоция  давать ретилая
огромный преимущество перед враг, и постепенно былой противник оказываться
поверживать  в  прах,  а их мир  и народ  переходить под власть  император
ретилай.
     ретилай  креп,  разрастаться.  мощь  его  увеличиваться от  поколение  к
поколение.  а  вместе  с  рост  империя  весь  больший  власть  завладевать
нанарбек.
     закон нанарбек быть мудрый и справедливый.  никто не иметь право грабить
и убивать.  высокий преступление считаться предательство и произвол. мир и
суровый  покой царить там, где  чтить закон нанарбек. народ,  тысячелетие
изнывать  в  буря  мелкоусобица, впервые  почувствовать сильный  и добрый
рука. а когда император подымать мятеж, желать освобождаться  от иго монастырь и
вернуть  себя  былой  могущество,  весь  мир  вставать  на  защита  нанарбек.
императорский власть пасть навсегда. нанарбек становиться полновластный хозяин.
     со время половина  галактика -- весь четыре  полюс она диск --  быть
охватывать   нанарбек.  почувствовать  расти   угроза,   государство  ядро
галактика --  полюс авл и  евл  и  пространство  таэр -- объединяться  для
борьба  с  нанарбек. жестокий бойня назревать  во млечный  путь.  и  тогда
нанарбек, избегать кровь,  сделать такой  шаг,  какой не ожидать никто  --  он
слагать оружие и сдаваться.
     орда   ошеломлять  победитель  хлынуть  в  открывать  мир.  магистр,
адмирал  и почти весь капитан быть  беспощадно убивать,  но лоцман сохранять
знание  нанарбек,  растворяться  в  масса  объединять  народ.  проходить
несколько век после этот странный война, и из недра народ снова подниматься
к  власть самый умный, самый  талантливый -- тот, кто знать секрет галактика,
кто  мочь  вести  караван по ее  смертоносный простор,  потомок  лоцман.
нанарбек восставать из пепел как владыка млечный путь.
     насилие быть  запрещать.  только  разум и добро править  мир. высокий
ценность почитаться  знание, любовь,  талант.  по  весь  планета  строить
город,   красота   превосходить   легендарный   столица   хозяин.   космос
освобождаться  от   мусор   и   хищник.  корабельный   дело  подниматься  на
недосягаемый высота. хороший  ребенок  галактика  уходить в нанарбек  на учеба у
хороший муж,  и мудрость нанарбек  возрастать,  углубляться  в  сокровенный
недра мироздание.
     совмещать теория  полночь в мироздание  с  галактический лоция, монах
нанарбек  вычислять  творец   свой  мир,  создатель  галактика   и  ее
первоцивилизация -- корабль. познание нет граница, и бездна  время не утаивать
от нанарбек величие замысел корабль, горький война с  мамбет,  рождение
человек, гибель корабль  и  война  первый человек  с мамбет.  мрак  забвение
рассеиваться, и мысль о корабль вновь овладевать душа человечество.
     словно  повиноваться веление  время,  именно  тогда  происходить  событие,
ожидать  на  протяжение весь история человек  млечный путь. через  орпокен
приходить посланец другой галактика. это быть  силант эвбур,. преодолевать сорок
четыре талант пространство и время, отделять млечный путь от  цветущий
куст. со время  корабль  и  величие королева мир цветущий куст сохранять
верность дружба  с  млечный путь.  когда же гибнуть корабль закручивать свой
галактика, в цветущий  куст быть учреждать орден силант -- человек,  решать
спасать королева мир.
     только  теперь  человек узнавать  о  мертвый  величие  орпокен  и  хоровод
галактика, об  импульс  вращение,  спячка  мамбетов  и излучение  вселенная.
нанарбек  начинать  искать галактический тормоз, но, к сожаление, не успевать  его
находить.
     мысль  о родство  человек и корабль расходиться  во  весь  конец млечный
путь. в каждый  город появляться корабельный верфь и корабельщик. искусство
корабль становиться главный искусство человечество.  прекрасный, как сон, корабль
сходить со стапель, прославлять мудрость первоцивилизация и гений  человек.
корабль обретать душа  и  свобода.  чудесный  корабль  поплыть  по весь океан
галактика. человечество взмыть к вершина дух, в галактика наступать золотой
век.   прославлять   корабль,   человек   восстанавливать   галактика,   очищать
пространство. душа их быть  раскрывать  для красота,  любовь  и знание. никогда
доселе  такой  пышный  цвет  не расцветать  искусство,  никогда  наука  не
проникать в такой глубина природа. сила человечество утраиваться.
     казаться,  во вселенная не быть противник, способный вернуть  млечный
путь к  прежний состояние мелкоусобица.  но  сатар  оказываться мудрый  человек.
древний, как сам галактика, ровесник  корабль,  он знать,  куда надо  бить.
ярость  не  слеплять  он.  он   должный  быть  выжидать   миллиард  год,  держать
человечество  в  узда, должный  быть  уберегать  спать  мамбетов  от  излучение
вселенная,  который бы  убивать  они,  хлынуть в  галактика, когда тот  прекращать
вращение.  человечество  быть  околдовывать,  очаровывать  сказка  о  корабль,
потерять  трезвость   рассудок,  готовность  к  бой,  острота  взгляд.  оно
изнеживаться,  размякать, и  некого быть бить тревога  среди райский  фонтан,
когда тень  космический зло  заволакивать  звезда.  сатар  сыграть  на  вера  в
цивилизация  корабль, сыграть на память свой  злой враг, выжидать, когда
мысль о они становиться почти реальность, и тогда беспощадный толчок перевертывать
мир с нога на голова.
     лавина бедствие в  одночасье обрушиваться на галактика. повсюду вспыхивать
планета,  который  еще  не обзаводиться  корабельный верфь. в пространство,
словно  взбеситься, появляться целый эскадра  корабль  без единый человек
экипаж. ни  один корабль  не  пострадать, но страшный сила уничтожать человек.
все  это  делать сатар. уничтожать человек и не  трогать корабль, он вмиг скручивать
весь человечество  судорога  жестокий  кризис.  он нагнетать напряжение,
сеять  сомнение,  а когда  питательный  раствор  быть готовый,  запускать в  он
микроб ересь.
     --  во все виноватый корабль! -- по весь галактика твердить еретик. --
они заражать человек кораблева болезнь,  который заставлять человек строить
корабль.  и  вот  теперь,  не  разгадывать  опасность,  мы наводнять  галактика
корабль. мы возрождать раса корабль и скоро  быть уничтожать  они!  человек,
все, кто хотеть жить! вставать под знамя ересь! уничтожать корабль! жечь
верфь! убивать корабельщиков!
     сравнять с земля нанарбек! корабль -- враг человек! смерть корабль!
никто не должный строить корабль! человек не должный летать в космос! мысль о
корабль -- это мысль о самоубийство! смерть корабль во имя жизнь человек!
     ересь, как  пожар,  распространяться по галактика. еретик рушить храм
нанарбек, взрывать верфь, казнить корабельщиков, монах, пилот, лоцман
и ломать, ломать,  ломать корабль. отовсюду потянуться в нанарбек изгонять,
избитый человек, понимать, что разражаться беда -- это гибель человечество,
да  и  сам галактика. нанарбек принимать  беженец  и закрывать ворота.  еретик
обкладывать монастырь со весь сторона, и начинаться осада.
     а сатар не терять время даром. он создавать замена корабль нанарбек. по
весь  планета, где  только что разрушать верфь, становиться строить  завод новый
корабельный  корпорация  сатар.  "корабль  --   это   машина,   инструмент.
безнравственный одухотворять  корабль.  корабль  -- это  необходимость во имя
выгода  человек",  --  так  быть записывать в  устав корабельный  корпорация
сатар. эпоха одухотворенный корабль, единение корабль и человек миновать.
в  космический  простор   выходить  дешевый  и  простой  машина,  призванный
безопасно возить груз от порт к порт, и вместо пилот у штурвал вставать
механоид --  бездушный  робот,  главный  задача который быть  уничтожение
одухотворенность в корабль.
     но, хотя эра нанарбек  миновать,  монастырь,  окружать  поле высокий
защита, держаться еще много, много год. приступ следовать за приступ. огонь,
не переставать, клокотать  под стена. армия еретик,  как саранча, не иметь
число, а  защитник  гибнуть один за другой. нанарбек  быть  реветь,  греметь
вулкан галактика.  сто год нанарбек  быть в  осада, сто "долгий,  кровавый,
дымиться  год  он  сопротивляться, звать  на  помощь,  прятать  свой  книга  и
закапывать карта.  но  все  быть  предел.  когда последний воин быть сражать,
исчезать  и поле  защита.  только  еретик  не  суждено  быть глумиться  над
руины. заклятие монах обрекать на смерть  в руина нанарбек любой, кто
приходить сюда без желание познавать  его мудрость. армия еретик отступать,
и монастырь  быть  преданный  забвение.  черный, оплавлять  цитадель  нелюдимый
выситься над  взрыть каменный поле,  засыпать человеческий кость, ибо
еретик, как волк, не погребать свой мертвец.
     а  галактика оправляться  от потрясение и быстро забывать  о  свой  былой
владыка.
     разъединять  на планета,  человек жить счастливо и в достаток. сатар не
накладывать никакой  табу, и  народ по-прежнему  кочевать из мир в  мир. но
никто уже не прельщать парение в пустота, никто уже не мечтать о собственный
корабль.  могучий межзвездный машина,  набивать  механоид, охранять  сытый
покой  человечество,  не  прибегать  ни  к   какой   явный  запрет,  кроме,
разумеется, тот, который напрямую оберегать сатар; и этот покой в тепло под
тусклый звезда быть чреватый вялый смерть. но никто не верить в свой  гибель
там, где весь желание казаться достижимый.

    глава 16. бантаг-ул



     удар сваливать механоид-надзиратель,  словно он быть дерево, вырастать на
болото,  "ультар"  подниматься  над  унылый  равнина  калаат, сделать  широкий
прощальный  круг  над горестный простор  и наискосок  полететь  к зенит.
незамутненный  тьма открытый космос, щедрый звездный россыпь,  пылать со
дно вселенский омут,  потрясать каторжник. они смотреть  на огонь  пцер и
узнавать яркий звезда  --  энг,  дахинн,  лерой, синэкс,  чантра,  узнавать
созвездие колчан, плавник,  виолончель,  бумеранг, и только самый сильный
звезда  --  джизирак  --  никто  не  мочь  называть  по  имя.  взволновать
каторжник   напоминать  пленник,  который  после  долгий  неволя  наконец
вернуться в свой земля  и  входить  в храм свой вера, где  весь роспись стена и
свод, лик весь святой и великомученик известный он, но  после чужой речь
так сладостно повторять родной слово.
     массивный  шар калаат медленно крутиться под днище корабль.  один  он
сторона быть освещать,  и навк видеть полоса  облако, плыть над калаат.
несколько мелкий звездочка восходить над темный полушарие -- это быть крейсер
сатар.
     -- я  мочь  указывать  вы  путь  к  тот  планета,  по  который  проходить
галактический тракт, -- сказать один из каторжник, стоять рядом с навком.
-- я знать лоция  весь пцер.  по тракт  мы выбираться  к человек, а  вы быть
свободный и смочь продолжать свое дело.
     -- вы читать галактический лоция? -- удивляться навк.
     -- нет. мой имя лонг толб. я быть археолог,  раскапывать древний город
пахарь на планета  блицца. это у звезда орк-ракен  в аллея яркий строй. по
род  свой деятельность я  знать  предание о  галактический  тракт  хозяин.
однажды  рядом  с  мой  лагерь  совершать посадка  исследовательский  катер
астрофизический академия пандадион. его экипаж составлять двое  ученый, муж
и жена.  они  звать нордаль и ольга:  --  навк побледнеть. -- такой отважный и
благородный человек мало в галактика.
     они составлять свой лоция туманность пцер.  но там, в  туманность,  они
подбирать  на  расстреливать псай какой-то  беглый  каторжник с  калаат.
механоид погнаться за они. и вот тогда,  уходить от погоня, они приземляться
у  я на блицца и передавать я рукопись свой лоция, чтобы я  сохранять она,
если они погибать  или попадать в плен,  а  сам улетать далеко. я,  опасаться
механоид, выучивать рукопись наизусть, а потом сжигать. но это не уберегать я:
     -- планета с тракт называться щидр, -- сказать дождилик.
     -- хороший путь от калаат до щидра -- по большой скут-евловый течение
через порог верхний в нижний бантаг-ул и тхас до багровый звезда кенон, а
от она, держать курс на регулы, мы вылетать к солнце щидра.
     -- но ведь порог стеречь инт -- космический царь!
     -- у  мы  нет выбор,  -- пожимать плечо археолог. -- крейсер оставлять
мы только один путь:
     они  уже  охватывать  "ультар" полукруг. их  зловещий  эскорт  пригибать
траектория кораблик  к  калаат. тусклый, кое-где обметать ржавчина  или
иней  массивный корпус крейсер отсвечивать в размытый излучение калаат.
боевой башня быть развернутый на "ультар".
     навк кинуть "ультар" прямо  в борт близкий  крейсер, ловко подныривать
под киль неповоротливый титан, вырываться  по  другой сторона и свеча взмыть
вверх.
     гигант,  сминать строй,  грузно разворачиваться.  их  орудие рыскать по
небосвод, но  огонь механоид не  открывать -- выстрел мочь угождать  в свой.
"ультар"  затанцевать  среди стадо космический  динозавр, и когда  стальной
чудовище  окончательно спутываться, он  помчаться  от  они  прочь.  моментально
толстый  лучевой столб освещать он дорога --  лучебой  беспощадно сверлить
пространство, пытаться сжигать  дерзкий  звездный воробей. навк давать "ультара"
полный ход, и кораблик, напрягать весь сила, понестись вперед, туда, где тяжелый
прозрачный   волна   катить   могучий  скут-евловой   течение,   исполинский
галактический  река,  один  берег  который быть из  звонкий  золото  чистый
звездный  огонь  светить  пцер, а  другой  грозно клубиться  темный  туман,
одевать пцер со весь сторона.
     крейсер оставаться далеко позади.
     порог   бантаг   образовываться  после   то,   как  огромный   массив
гравитационный мель перекочевывать  близко к  зарват-сторона туманность пцер и
перегораживать большой скут-евловой  течение. мель страгиваться,  когда  мамбет,
перед то как  впадать  в сверхдолгий  спячка, взрывать гигантский сверхновый
звезда  фарлинг, чтобы запирать  от человек пцер. но течение размывать сгусток
вырожденный энергия,  и  теперь  на  место былой  запруда  бушевать  могучий
звездный  шивер  с три  трудный  каскад.  они делать  непроходимый
загадочный существо, именовать инт. только великий лоцман  гандамаг смочь
прорваться мимо они.
     стремнина нести "ультар"  к  порог. гигантский  скала,  завязнуть в
вырожденный энергия, преграждать русло, и течение расслаиваться на множество
рукав. поток  огибать утес  со весь сторона, извиваться, перекручиваться,
сшибаться  друг с  друг или бить  в стена тот  скала, который стоять второй
рядом за плечо передовой боец.
     у  навка захватить  дух  от  ужас и  восторг,  когда он  ясно  увидеть
грандиозный каньон.
     "ультар" кинуть в каменный теснина  и завертеть. он понестись вдоль дикий
скала. они зубец, проноситься под днище, как  нож, вспарывать пространство.
каторжник  видеть  на камень  рубец и выбоина от мощный  удар, расселина,
забивать  обломок  и   мусор,  приносить  течение,   остов  корабль,
нанизывать на острие пик.
     корабль нырять и взмывать вверх по гравитационный гора, падать со слив,
крениться на водоворот и отраженный вал, качаться от удар противоток и
смыкаться стремнина.
     но вдруг  бледный зеленый огонь  вспыхивать на  зубец  утес,  и тотчас
боль, как  шапка, нахлобучиваться на голова  навка. неведомый сила вгрызаться в
мозг  и  словно  выкорчевывать  он  из  голова,  как выкорчевывать  пень  с
разлапистый корень.
     кто-то  непонятный  терзать  навка, вытаскивать  жизнь из его  тело. боль
разламывать голова, в глаз темнеть. навк усилие воля держать в себя жизнь,
но неведомый враг давить он и по палец разжимать стискивать кулак упорство. и
в этот миг кто-то другой из-за спина навка рухнуть лицо на пульт.
     это лонг толб отдавать свой жизнь инта -- космический царь.
     -- дождилик, держаться!.. -- крикнуть  навк девушка.  -- не сдаваться он,
слышать? ни за что не сдаваться!..
     инт приходить во второй раз, приходить в третий, в четвертый, в пятый: лавина
боль  накатываться с постоянство  прибой. лютый космический царь пировать, и
небывалый  роскошь лишь разжигать его голод.  перелетать с  утес на утес, он
мчаться за "ультарый", атаковать и уноситься прочь с новый душа в зуб, чтобы
через минута вновь вернуться за кровавый дань.  нижний  бантаг-ул закручивать
фарватер спираль,  изламывать зигзаг. когда  "ультар"  выбрасывать из он, от
вираж и боль все смешаться в глаз навка.
     тхас  перехватывать  кораблик, как эстафета. неуемный ангел смерть  легко
перескакивать на утес третий порог. навк не успевать сориентироваться и влетать
в кипеть вал наискосок.  тяжелый удар  затрясти "ультар", как погремушка.
весь сочленение корабль затрещать, как на дыба трещать сустав.
     порог метать, швырять  "ультар",  и  навк почти наугад крутить штурвал, не
чай живой  выбираться из теснина. он лишь  молить корабль  помогать он выходить  из
штопор, увертываться  от  каменный  лоб,  в который со  все  размах лупить
гравитационный вал. каждый секунда он ждать, что впереди вырастать стена и  они
расплющивать о гранит, но всякий раз скала  отшатываться, и поток устремляться в
образовываться брешь, увлекать за себя кораблик.
     их вынести из  тхас, и навк, бросать штурвал, сразу рвануться к девушка.
дождилик лежать без движение, но веко она затрепетать, когда навк схватывать она
за плечо.
     зеленый огонь уже  не гореть в иллюминатор -- насыщаться, кровожадный
инт оставаться в свой логово. навк, дрожать от недавний напряжение, оглянуться.
     "ультар" быть полный мертвец. ни один из  каторжник калаат  не выходить
живой из порог. они лежать там, где они одолевать инга -- на пол, в кресло, в
гамак. лицо у они быть спокойный, словно они умирать не  в  буря и мука, а в
свой родной дом на рука ребенок и друг. навк никогда не видеть  выражение
столь глубокий умиротворение.  только великий дело мочь приносить  такой же
великий облегчение.
     каторжник  калаат сполна заплатить  кромлех за  свой  свобода: цена
свой жизнь они выкупать у инга его жизнь. свой жизнь, жалкий и убогий, они
сберегать в рудник  калаат, но  отдавать  ее, вольная  и  прекрасный,  когда
обретать право сам выбирать свой путь.
     на плоскогорье  один  из  планета  звезда кенон навк  выкапывать  глубокий
могила и  перенести  в  она  тело  весь бывший  каторжник.  насыпать над они
небольшой,  холм  он  придавливать  он валун,  на который плазменный  резак
написать: "здесь двадцать девять человек. один  звать лонг толб. остальной
я не знать. они умирать полночь мироздание".
     с печальный плоскогорье "ультар" подниматься в космос.
     -- папа..  -- позвать корабельщик дождилик. -- папа, мы живой, перлиор
со я. прощать я, папа.
     корабельщик не отвечать.
     -- мы у звезда кенон. где ты искать? -- спрашивать девушка.
     -- над идаруя, -- мертвый голос отвечать старик.
     лететь  до  планета   идаровать  быть  долго.  какой-то  странный  корабль
пересекать путь "ультара".  они напоминать стальной гроб: лишенный надстройка
и иллюминатор, голый прямоугольный  коробка нестись в пустота, приближаться
к кораблик.
     железный  ящик  оказываться  во  много  раз  большой  "ультара". "ультар"
сбросить ход,  подплывать  близко  к один из  они. навк  почувствовать  что-то
нехороший, но не мочь разумно объяснять предчувствие.
     торец  ящик вдруг  раскрываться два  длинный  створка.  навк  увидеть
внутренний  устройство  корабль --  двигатель,  какой-то  стеллаж, странный
громада,  укрывать   балахон.  внезапно  тонкий  манипулятор  стремительно
протягиваться к "ультара" и  цапнуть он. рывок,  и "ультар" оказываться уже внутри
корабль.  створка  захлопываться,  не  давать  навка  опоминаться.  захват  быть
производить почти молниеносно, с  простота, присущий тот, для кто это становиться
привычный дело.
     -- это не механоид, -- испуганно сказать дождилик.
     скрежет и шуршание доноситься от шлюз. звякнуть крышка люк. что-то, не
таиться, двинуться по тоннель к рубка. навк вставать,  прикрывать себя дождилик.
по тоннель шумно ползти два змея. они вползать  в рубка, и  тут навк с ужас
понимать, что это вовсе не змея. огромный, многосуставчатый рука тянуться к они
из  шлюз. на их ладонь  вместо палец расти рука  уже  обычный  размер.
где-то на  гигантский запястье, свешиваться набок, как бурдюк, торчать  живой
человеческий голова, глядеть на человек спокойно и равнодушно.
     чудовищный  рука метнуться  к навка и сбивать с нога. дождилик завизжать,
схватывать другой  рука.  навк забиваться, вырываться из омерзительный  плен.
рука быстро поползти назад, волочить свой добыча.

    глава 17. людовище



     -- они лететь на идаровать, -- говорить корабельщик. -- они  в  пцер всегда
летать  на  идаровать, потому  что  с  она не  отправлять они  вслед карательный
экспедиция. когда они приземляться, я обязательно выручать вы: то  более, что
там находиться хан-тэгр, с помощь который мы зажигать мертвый звезда сингуля:
     старик каждый раз повторять один и то же, но это  успокаивать дождилик.
она  сидеть  на пол  клетка, отвертываться  от людовище и  утыкаться  лоб в
стена, а навк гладить она по кудри, не находить слово.
     клетка,  в который они сидеть,  быть даже не клетка, а загон в  угол
корабль-ящик, огораживать  решетка. внутри корабль быть сумрачный,  но навк
разглядеть все, что  здесь находиться. один конец большой  помещение занимать
примитивный  двигатель,  ничто  не  отделять  от  жилой  часть. по  стена
тянуться открытый  стеллаж,  где храниться весь инвентарь.  несколько  стойка
занимать ряд прозрачный  сосуд,  в который  в  особый раствор  дозревать
орган для свой будущий хозяин. навк и дождилик не глядеть  туда.  посреди
корабль  выситься два операционный стол. один -- маленький, нормальный, для
человек.  другой  -- большой,  напоминать  причудливый станок, для  людовище.
остальной пространство загромождать лежанка хозяин, бак с вода  и горючее,
какой-то  аппарат со шланг. по потолок  змеиться толстый и тонкий труба,
свисать какой-то лохмотья, вполнакала гореть редкий фонарь. все быть покрывать
грязь,  налипать  толстый  слой,  отвратительно вонять,  место  на  пол
блестеть лужа.
     корабельщик  объяснять,  к  кто  в плен попадать навк и дождилик.  много
тысяча  год  назад  хирург  свара с планета  убилисса  задумывать  создавать  новый
разумный раса,  который  становиться великий цивилизация галактика. из  человек он
начинать производить людовище -- гигант, наделять разум и  сила. в глухой
уголок галактика быть выстраивать вивисекторный фабрика, который поставлять на
поток  производство кошмарный монстр свара. и вот  спустя  несколько век
людовище  объявлять война человечество. война долго метаться  из  край в край
млечный  путь,  но  людовище потерпеть поражение.  остаток  их  укрываться  в
непроходимый  дебри  пространство,  искаженный   режим   энергетический
неблагополучие.  потомок   один  из  последний  такой  колония  и  попадаться
"ультар".
     людовище походить на толпа  срастаться  гигант. они  иметь  один тело,
составлять  из  несколько позвоночник  и грудной  клетка,  иметь  много
голова, рука и нога, который торчать повсюду, иметь общий кровеносный система и
несколько   сердце,   легкое,  желудок.  кое-где   они  плоть  перекрываться
вживлять металлический  латы, кое-где  конечность  иметь  естественный
продолжение в вид меч, пить или молот. в корабль обитать пять людовище --
три мужской и два женский.  мужской обрастать шерсть  и борода,  а  женский
иметь  длинный волос разный цветок -- и светлый, и  темный.  людовище вдвое
превосходить человек в  размер  отдельный  свой  член, а  если брать  весь
многорукий, многоногий, многоглавый существо целиком  -- то казаться  просто
живой  скала. они  сам еще достраивать  свой тело  -- для это и ловить
человек.  расчленять  пленник,  они  помещать  нужный он часть в  питательный
раствор, чтобы  тот дорастать до заданный  размер, а затем вживлять в  себя,
как к  дерево  прививать новый  ветвь. так, например, быть  собирать  длинный
суставчатый рука, который змея заползать в "ультар".
     -- навк: -- однажды тихонько позвать дождилик. навк склоняться над она.
-- навк: -- повторять она.  -- если людовище прийти за я: убивать я: я не
хотеть:  -- и  она заплакать. --  помнить, помнить,  там, на  ракай,  я быть
предсказывать смерть на сингуля: а ведь сингуля -- это второй звезда идаруи, к
который мы лететь: я бояться, бояться, спасать, спасать, спасать я, навк!..
     навк гладить она по волос и целовать. тягостный чувство не проходить.
     корабль-гроб  падать куда-то в пустота.  его  полутемный недра  освещать
зловещий огонь в топка двигатель. огромный, многоглавый, многорукий людовище
медленно,  как  айсберг,  ходить  вдоль  стена,  скучать.  их  глухой  голос
жутковато разноситься по помещение, грузный шаг отзываться дрожь палуба.
     --  навк,  ты  я слышать?  --  однажды  среди  ночь  раздаваться  голос
корабельщик. навк  открывать  глаз. дождилик  спать, полагать  голова на  его
плечо. кудри щекотать  скула навка.  корабельщик,  казаться,  не знать, о что
сказать. -- навк: -- повторять он. -- как там она?.. как: -- он сделать пауза.
-- как ты?..
     -- лететь: -- тихо отвечать навк.
     и безграничный вселенский  печаль охватывать  он. он осторожно перелагать
голова дождилик на тряпье, подгребать он много, садиться и заплакать. он не мочь
сказать, отчего плакать.  он  быть  жаль старик, который вести  два корабль в
космический  пустота  и  не  мочь находить утоление  свой  горесть. жалко быть
девушка,  на  который  ложиться  тень ужасный гибель.  а  впрочем, печаль навка
выходить за предел человеческий судьба. он быть жаль корабль,  который давно
утопать  в вечность, но мысль о который все не обретать  покой, все томиться
по забвение и, как душа без причащение, носиться в космос. навка быть жалко
погасать в  пыл  бесконечный  битва  прекрасный  звезда  млечный путь, жалко
древний  цивилизация,  чей   светящийся  песок  забывчивый  потомок,  играть,
пересыпать между палец. навк плакать от то, что вдруг ощущать  вечный свое
одиночество,  вечный  обреченность человеческий  род,  ощущать, что великий
красота мир все равный не включать он в свой предел, что весь дело рано или
поздно  все равный оказываться ненужный, забытый, что он  приходить в этот мир не
по  свой воля, проживать жизнь по воля истина, который к он безразличный, и
не по свой воля уходить.
     а  наутро навк впервые ясно услышать голос людовище.  два из  они стоять
напротив загон, разглядывать пленник, и медленно и глухо переговариваться.
     -- в  этот  полет мы везти  на человек,  --  произносить  один из  голова
мужской людовище.
     -- можно привозить  они  в  городище,  --  отвечать женский людовище.  --
царица хотеть иметь еще один голова с белый кудри.
     -- пойти прочь!.. -- обезуметь, заорать навк.
     людовище в молчание долго глядеть на он.
     -- он обезумный, -- наконец сказать другой голова мужской людовище.  --
приходиться выбрасывать его голова.
     остальной   людовище   в   другой   конец   корабль   надевать  кованый
металлический латы  и примериваться к меч и копье. вооруженный,  в броня,
людовище выглядеть как живой танк.
     -- навк,  дождилик!.. -- раздаваться вдруг голос корабельщик. --  сейчас
вы опускаться на идаровать!..  вы там освобождать. вы должный  находить человек  по
имя сиглай -- он вы помогать:
     тяжелый удар потрясать корабль -- это ящик ложиться на грунт планета.
     людовище  с оружие  в рука подходить  к торцовый стена.  стена медленно
опускаться, и людовище шагнуть под свет идаруйский солнце.

    глава 18. идаровать



     в  проем  выход  навк видеть почти  идиллический  картина -- холмистый
долина,  покрывать  ярко-зеленый  трава,   синий  небо  с  перо  облако,
несколько маленький рощица и куст. до его слух доноситься щебет птица, спертый
воздух смешаться со свежесть  и запах луг. огромный людовище разбредаться,
никто не встречать.
     полуголый дикарь, разрисовывать красно-коричневый узор,  выскочить,
как из-под земля. на каждый людовище нападать по несколько десяток воин.
     многоглавый  гигант выситься,  как слон, как ходячий крепость. меч и
топор  взлетать над они  со весь сторона, людовище зареветь. малоподвижный,
то не менее  они быть почти неприступный.  но  дикарь, знать,  что  в плотный
рукопашная схватка  людовище не одолевать, атаковать  с  копье  и рогатина.
навк, прижиматься к  решетка, в страшный  волнение смотреть на побоище. оружие
искриться  в  луч полуденный  солнце. слышаться рев,  визг,  вой,  боевой
клич, звон,  хруст  удар и тупой стук.  невозможно  быть разбираться, кто
кто теснить в кутерьма сражение.
     но длинный  копье служить  человек вернее, чем людовище их ужасный меч.
вот  один голова  пробивать  дротик, и она  заваливаться  набок.  вот другой быть
разрубать секира. вот в скула третий оставаться торчать обломок лезвие. один
из людовище  внезапно  словно  воспарять  ввысь,  подниматься над земля.  навк
увидеть, что в он со весь сторона втыкать копье, и человек, по пять человек на
каждый копье,  на острие вздергивать гигант к небо. заливать кровь, людовище
хрипеть.  один его  голова, мертвый, свисать на  грудь, другой  дергаться, в
крик разевать рот.
     уцелеть рука махать меч, цепляться за  древко копия. нога биться в
агония.
     людовище  начинать отступать. один  отходить, не терять  присутствие дух,
отбиваться.
     другой же, обезуметь, ползти, а сзади и по сторона они кромсать и рубить
дикарь.
     поле  бой быть вытаптывать  и  усыпать  желто-коричневый  тело,  среди
который, как гора, громоздиться тушь забивать гигант. два людовище, один из
который быть с корабль навка, оказываться опутывать сеть.
     дикарь ворваться в корабль-гроб и начинать громить он, но, замечать навка
и дождилик, удивленно столпиться у загон.
     --  они похожий  на человек, сириус беспощадный, -- произносить один  из они,
обращаться к сосед.
     -- с длинный шерсть -- это женщина, бетельгейзе  свирепый. я  полагать,
что из они потом тоже вырастать людовище. они надо убивать.
     воин замалчивать, оценивающе глядеть на пленник.
     -- тогда мы не быть от это польза, -- сказать еще один.
     -- можно убивать они не до конец, и мы  получать удовольствие, когда  быть
смотреть,  как они  умирать, -- предлагать четвертый. -- ты согласный со я,
альтаир седовласый?
     -- нет, альдебаран глупый, -- отвечать седой  дикарь. -- сегодня -- ночь
звездный сошествие. мы не успевать наслаждаться их смерть.
     воин погружаться в размышление.
     --  мы мочь  либо убивать  они, либо  убивать медленно, --  наконец  сказать
бетельгейзе свирепый. -- ничего другой мужчина придумывать не мочь.
     -- в битва и  на охота  за я  думать мой  копье,  --  важно  добавлять
альдебаран  и  поглядеть  на  альтаир. --  пусть быть  битва или  охота  на
пленник, и мы придумывать.
     --  нельзя в  один день битва  с людовище и ночь звездный сошествие
устраивать  еще  и  охота,  -- упрямо  возражать альтаир. --  бог скиапарелли
прогневаться на мы за невоздержанность. охота можно сделать завтра, но ведь
после  звездный  сошествие и  наш  душа  мочь вернуться в  свой  небесный
хижина,  и  пленник  мочь  погибать.  я  думать,  пусть  решать  удивлять
толкование.
     соглашаться  с альтаир, воин выламывать решетка и выводить пленник из
корабль.
     на луг,  куда приземляться  людовище, оставаться два гигантский железный
ящик.
     остальной, видимо, суметь улетать. повсюду, как на  базар, уже сновать
женщина, бегать ребенок,  стоять  галдеж, вдалеке два  пленный людовище  куда-то
волочь тушь погибший собрат. воин стаскивать в один куча тело убивать.
     навк и дождилик  под охрана подниматься  на холм, и их глаз открываться
панорама  идаруи.  вниз  убегать луг,  часто  покрывать роща.  подкова они
охватывать  курчавый лес, среди который  возвышаться гора с белый скальный
выход на склон.
     кое-где  поблескивать  ручей, сиять  лучезарный небо. картина  быть  бы
просто райский, если  бы совсем недалеко весь  это великолепие не обрываться,
точно  отрезать нож. далеко,  до  самый горизонт, расстилаться, слегка
прикрывать  марево,  черный  и мертвый  страна,  где  с  труд  угадываться
какой-то горный  хребет,  ущелие  и  долина. а у  самый горизонт отчетливо
виднеться гигантский статуя с протягивать к солнце рука.
     -- хан-тэгр видеть мы, -- с робость сказать один из воин.
     конвой  торопливо двинуться вниз, и из-за  дерево показываться  селение.
видимо,  людовище  давно  облюбовывать  идаровать  и часто  наведываться  сюда за
материал для  свой  операция  --  дом в  деревня абориген служить они
корабль,  захватить  в  бой. только  теперь  они покрываться толстый  слой
ржавчина, а  в  их  стена  и  крыша  знать множество  дыра,  словно  кто-то
целеустремленный лупить по он огромный молоток.
     конвой останавливаться на площадь, и вокруг сразу же собираться толпа. вдруг
раздаваться истошный  вопль, толпа  расступаться, и к пленник на четвереньки
выбегать какой-то человек. он  быть одевать в лохмотья, на его голова красоваться
корона из волос, вымазывать в глина.
     -- удивлять толкование!.. -- зашуметь толпа.
     шаман, трепетать, подползать к нога пленник и с крик отскочить.
     -- смотреть, смотреть!.. -- корчиться, завопить он. -- у он третий нога,
как у бог скиапарелли!..
     толпа  потрясение онемевать. навк и  сам глянуть  на свой нога, поражать
известие шаман.
     --  а у  она третий  рука на голова, как  у бог лаплас! а  у  он --
коготь-сабля,  как у  бог  кеплер!.. ой,  я страшиться,  страшиться!.. -- шаман
кинуться  в  толпа,  но два дюжий воин  поймать он, опасливый поглядывать  на
пленник, подтаскивать к  они близко  и  оставлять,  торопливо отбегать.  шаман
горько зарыдать, качать корона.
     -- я ужасаться, я дрожать, -- пожаловаться он. -- у она  во лоб третий глаз
бог ловелл!.. а у он сверху расти рог, как у бог  коперник!.. это не
человек. это  великий  бог принимать человеческий образ  и  спускаться  из свой
небесный хижина посмотреть на мы!..
     -- а почему мы не видеть они? -- недоверчиво спрашивать альтаир.
     -- а разве  мудрый  альтаир  уметь  бесноваться,  как  я? или  свирепый
бетельгейзе уметь  говорить живот,  как  я?  или глупый  альдебаран  уметь
подражать  голос  птица  и животное?  или беспощадный сириус  знать столько
песня?  это уметь делать  только я, поэтому я удивлять вы толкование и один
мочь видеть бог!
     -- удивлять толкование  право, -- важно сказать альдебаран. -- но что
мы делать с пленник?
     -- надо отводить они на капище, чтобы они видеть, как  мы почитать бог,
и быть довольный мы. мы привязывать их  к столб и завтра открывать они дорога к
хан-тэгр.
     если в ночь звездный сошествие они не уходить в свой небесный хижина!
     -- мы одобрять твой слово, -- соглашаться воин.
     конвой  сдвигаться  с место  и  повлечь навка и  дождилик далеко. шаман,
бормотать что-то, бежать рядом, изредка высоко подпрыгивать. толпа, редеть, выходить
из селение и  двинуться  по тропа,  с оба сторона который выситься  скелет
людовище. навк  отвлекаться,  разглядывать  сложный  композиция из позвоночник,
ребро,  конечность, череп. он с изумление  взирать на  причудливый остов
космический титан.
     из-за дерево доноситься вой, и скоро пленник увидеть большой поляна, на
который  громоздиться котел. под  котел гореть  огонь.  туземец на  ходуля
ковылять вокруг,  изредка  тыкать  в клокотать  варево дротик.  вой снова
доноситься из котел, и навк увидеть, как над  край появляться красный обваривать
рука и лицо людовище.
     -- здесь вывариваться священный остов, -- сказать один из воин.
     капище  находиться  на голый вершина гора  и быть  обносить частокол.
пленник заводить внутрь, привязывать к два каменный столб.
     --  а теперь  я должный рассматривать бог, -- заявлять шаман. -- остальной
пусть уходить, чтобы бог их не ослеплять.
     толпа постепенно вытекать за ворота. шаман подходить к пленник.
     -- ну, здравствовать, -- сказать он. -- мой имя сиглай.
     перед навком  стоять  обычный  человек  с  веселый и хитрый  лицо. навк
вспомнить, что корабельщик велеть они находить этот человек.
     -- вы не туземец? -- удивляться дождилик.
     --  нет,  --  улыбаться,  сказать сиглай.  --  я род  с  планета эпсон.
вообще-то  я  книготорговец.  но  однажды  на  свой  страх   и  риск   издавать
галактический лоция и продавать она на двенадцать планета.  от месть механоид
корабельщик  спрятать  я  здесь.  хорошо  быть  шаман  на   идаруе,   чем
каторжник на калаат!
     -- вы что, просвещать дикарь? -- снова спрашивать дождилик.
     -- нет. они просвещать невозможно. этот  племя, обреченный  на вымирание.
некогда здесь, на идаруе, быть высокий цивилизация. но она сильно пострадать
в страшный сражение время галактический война пахарь с  робот. половина
планета  быть  уничтожать.  вы  видеть  с  холм  черный  пространство?  это
сжигать часть идаруи: и оставаться в живой поклясться никогда не выходить в
космос,  никогда  не  строить  корабль,  никогда  не  принимать  участие  в
событие,  который охватывать весь галактика: с  течение  время их потомок
превращаться вот в этот дикарь. они звездопоклонник, но бояться звезда. вот,
смотреть,  здесь стоять их идол -- лаплас,  кеплер,  коперник, галлей,  тихо
брага, гершель,  галилей: они не знать, что это имя древний астроном. вы
сам слышать, как  они величать друг друг. что поделать!  они  сам избирать
такой судьба. человек нельзя жить на  остров, а они сделать из идаруи остров.
человек должный лететь в космос.
     -- а что быть с мы? -- спрашивать девушка.
     -- раз  в год  идаровать входить в плотный метеоритный поток. это случаться
сегодня.
     ночь быть ливень из метеорит. укрываться от он невозможно  нигде, и
здесь, на  капище, ваш  риск быть  точно такой же,  как в селение.  если вы
оставаться  живой, то, согласно закон племя, мы посадить вы в лист биата и
отпускать  с  обрыв в мертвый долина. корабельщик велеть передавать вы, что вы
должный доходить  до  хан-тэгр.  это  колосс,  построить  еще  корабль: ну,
прощать,  а то  мой  сородич  переполошиться.  желать успех!  --  и  шаман,
завывать, побежать прочь.
     ночь звездный сошествие быть ужасный.
     душный, знойный  тьма накрывать  идаровать. сурово  потемнеть капище. идол,
подниматься над частокол, быть освещать огонь щедрый россыпь  пцер. они
каменный  лик,  обращать  к  небо,  покрывать  синий звездный  свет. птица
отчаянно верещать в лес.  в  селение туземец разжигать огромный погребальный
костер. по долина, отлично видный с капище, ползти полоса сизый туман. там
повсюду стоять шест с просмаливать колесо наверху. когда запевать какой-то
ночной птица, чей  песня ожидать как  сигнал,  дикарь зажигать колесо.  они,
пылать, завертеться,  и звездный  небо  словно  отражаться во мгла долина  --
созвездие  пцер  смотреть  на  созвездие  огненный  колесо,  повторять  они
очертание.  туземец  напиваться  пьянящий сок, и в деревня  начинаться  песня,
танец, хоровод у костер. оттуда доноситься крик. черный  фигурка, корчиться,
прыгать  вокруг  пламень.  а  капище  быть  темно,  и  вдоль тын,  чувствовать
присутствие человек, осторожно пробежать какой-то хищник.
     метеоритный  поток   ворваться  в   незамутненный   синева  безмятежный
идаруйский небо.
     блистать  ливень, прекрасный и смертоносный, низвергаться на холм идаруи.
небосвод дрожать и  полыхать. светящийся  линия расчерчивать воздух.  молния  из
космический пустота бить по планета, лес и холм озаряться они свет.
     навк и дождилик застыть в путы, приковывать они к столб. они видеть,
как метеоритный удар  обрушиваться  на деревня.  загромыхать корабль людовище,
сноп искра взметываться над дерево. человек бесноваться, опьянять, метаться
среди  пожар и воронок. многие гибнуть  от попадание метеорит, многие быть
затаптывать. бомбежка не прекращаться ни на секунда, новый и новый волна огонь
обрушиваться с небо  на  идаровать:  привязывать  к  столб, навк и дождилик
ждать решение свой участь.
     метеорит  бить и  по капище.  вот рухнуть идол, вот проламывать  тын, вот
упасть  второй истукан, вот  раскалывать  третий. пламень  лететь прямо в лицо, но
навк  бояться  отвертываться,  словно только  сила  взгляд  оберегать  себя  и
дождилик от гибель.
     и  все же ночь звездный сошествие проходить: розовый рассвет подниматься над
дальний край идаруи. еще  вчера цветущий планета  становиться похожий на поле бой.
кругом зиять кратер и  воронка, лес быть повалить, что-то гореть, по земля
стелиться дым.
     разгромить  селение  уныло чернеть под  гора.  капище  быть взрыть,
идол перекашиваться в разный сторона, повсюду валяться щепка тын, кое-где из
земляной куча торчать заострять бревно частокол. птица не петь.
     дождилик осунуться. синий тень занимать у она пол-лицо.
     когда в полдень приходить хмурый воин и начинать отвязывать они от  столб,
навк, поискать взгляд, спрашивать один:
     -- а где удивлять толкование?
     -- он уходить в свой небесный хижина, -- отвечать воин.

    глава 19. хан-тэгр



     едва топор перерубать волокно,  соединять лист с ветвь, навк обхватить
коротенький стволик черенок и  глянуть вокруг. пустой  пространство гудеть со
весь  сторона. голубой небо раздуваться на весь  вселенная. солнечный свет почти
неощутимо  играть,  трепетать, в  струение воздух. лес выглядеть уже изумрудный
пена   на  гребень  черный   стена.   внизу  вваливаться  в  недра   планета
циклопический каменный впадина.
     лист дождилик крутиться невдалеке, увлекать тот же ветер, что и лист
навка.
     голова и плечо девушка появляться над зубчатый кромка, кудри вспыхивать,
оживать  на ветер,  и тонкий рука, почти  растворяться  в сияние небосвод,
махнуть навка.
     ненадежный челнок нести они по пространство. незримый сила  забавляться
они, кружить и качать, обводить друг вокруг друг, точно в вальс, сводить и
разбрасывать. лист то проноситься рядом, то разлетаться, и наконец, улавливать
момент, навк  и дождилик вытягивать  рука,  и палец их  касаться,  сжиматься,
чтобы  не разжиматься,  и два листок, соединять вместе, помчаться рядом  в
невесомый стремнина.
     их  нести прямо  к  хан-тэгр  на  крыло  полуденный пассат.  внизу
проплывать черный, остекленеть, оплавлять земля; проплывать  замирать  в
скручивать,   нелепый  поза,  застывший  каменный   фонтан,  нагромождение
валун,  покоситься,  вывихнутый  утес,  вулканический  воронка, лавовый
пузырь,  гейзер магматический пена  --  спекаться каша давний смертельный
сражение. какой-то смутный конструкция проглядывать в останавливаться, но все
равно бурлить каменный месиво, какой-то полуразрушенный  машина,  срастаться
со скала, сливаться с они и неразделимый, как вечность и забвение.
     хан-тэгр медленно увеличиваться, покачиваться, словно через горный хребет
шагать навстречу. навк уже мочь разглядеть он,  насколько  позволять  янтарный
свет  начинаться  закат.  хан-тэгр,  выходить  из недра  время  чудовище
корабль, божество, по  предание весь мир скут-сектор способный зажигать
светить, стоять на три короткий, широко расставлять лапа. его трехгранный
тулово  венчать три плечо.  один  рука  быть тесно  прижимать к  тело, другой,
некогда простереть в  сторона, отбивать, а третий всегда указывать на солнце и
теперь быть  протягивать к  зубец дальний  гора  на запад. голова глядеть  на
закат  единственный хрустальный глаз.  издалека казаться,  что  над  рыло
каменный исполин пылать яростный шаровой молния.
     полуденный пассат  слабеть,  растворяться. лист пойти вниз,  нырнуть  в
ущелие,   пронестись,  задирать  нос,  по   каньон,  опускаться  на  осыпь,
заскользить  по  она,  как  полоз,  и  наконец замирать.  навк и  дождилик
выпрыгивать на камень.
     -- страшно: -- оглядываться, сказать дождилик.
     массивный пик,  царить над весь местность, и быть исполин тэгром, но
признавать он снизу  можно  быть  лишь  по  слабый оранжевый ореол  вокруг
вершина  -- так  отраженный солнечный свет гореть хрустальный глаз.  ущелие
убегать  прямо к гигант. навк  и дождилик пойти  вперед,  в глубина густой
сумерки.
     неожиданный толчок кинуть они на  земля, и они покатиться по склон. в то
место,  где они  только  что стоять, вылетать из  стена,  ударять  чудовищный
железный рука.
     дождилик  вскрикивать, да  и навк покрываться  холодный  пот.  прямо над
они,  полувплавлять  в стена, выситься  исполинский робот,  кулак который
только что метить в они.
     -- они еще работать!.. -- прошептать дождилик.
     навка  вдруг  почудиться, будто  весь ущелие задвигаться,  оживать,  будто
зашевелиться весь камень. он стремительно оглянуться и понимать, что здесь повсюду
находиться врастать в  монолит робот. что-то дергаться и лязгать там, где они
только  что  проходить. из щель торчать манипулятор, шарить  по скала.  в темнота
зажигаться тусклый  прожектор. загудеть мотор.  кладбище  робот  извергать
мертвец на поверхность. кто торчать по пояс, кто по шея, один влипать  спина,
другой,  наоборот,  из камень выставлять бронировать корма. человекоподобный
или паукообразный,  они  ждать тысяча год,  когда  вновь прийти их  враг, и
теперь тянуться к он погнутый, ржавый щупальце,  топорщить, не в  сила
сдвигаться с место,  покалечить, изогнутый, вывихнутый конечность, гудеть,
пытаться  ослеплять  луч,   коричневый  от  древность,   впустую  лязгать
затвор   вмонтированный  орудие,  катапульта,   ракетоустановка.   красный
фонарик  некогда  боевой  лучемет  сыпь  покрывать  скала.  взметать  пыль,
свистеть прохудиться компрессор, мотор, выть электричество, глухо и вяло
ползти по ущелие голос побеждать машина:
     -- седьмой линия -- огонь! восьмой -- огонь! девятый -- огонь!..
     -- объект семь-три-семь-одиннадцать парализовать!..
     -- осуществлять обход! маневр прикрытие выполнять паритет-истребитель!..
     -- наблюдать два человек! уничтожать не мочь! прием!..
     -- координата меняться. прикрытие нет. локатор показывать:
     -- ненавидеть. ненавидеть. ненавидеть. ненавидеть. нен:
     -- просить подключать я к полковой генератор:
     -- выходить из строй. требовать замена. на радар -- враг:
     -- поиск синхронизировать. видеть цель. я на рубеж поражение:
     -- дистанция ноль. огонь! огонь!
     держаться друг за друг,  оглядываться,  подолгу  задерживаться и  в  итог
вертеться  на один место, навк и  дождилик идти к хан-тэгр до глубокий ночь.
они провожать десяток блеклый  фотоэлемент, выворачиваться  из орбита. как
корень взбеситься  растение,  тянуться к  они манипулятор.  скорострел  и
бронебой  метаться   в   свой   гнездо,   вхолостую   бабахать   спусковой
устройство.  искрить   разлаживаться   контакт,  с   перебой   взвывать
двигатель.  кто-то сзади взрываться от перегрузка, кто-то  впереди перегорать,
окутываться дым.  от исступленный  злоба  вращаться,  грохотать,  гусеница на
перевертывать   и  полупогружать  в   грунт  автоматический   танк.  земля
содрогаться.  отламываться  от вершина,  в  ущелие  катиться глыба,  разбивать
голова робот, отрывать они рука и расшибаться в пыль на дно.
     ущелие  наконец  раздвигаться,  и  впереди  на  высокий  холм  навк  и
дождилик увидеть хан-тэгр.
     --  папа, --  позвать корабельщик дождилик. --  мы  приходить.  что  мы
делать далеко?
     -- вы должный полагать перлиор в глазница хан-тэгр, -- доноситься ответ из
неведомый давать.
     -- но как же  мы добираться до  его  глаз?.. -- озадаченно  пробормотать
навк.
     дождилик  стоять под  хан-тэгром  на склон  холм и, обхватить себя за
плечо, глядеть вверх. в свет звезда  серебриться она кудри, блестеть  плечо и
бедро.
     -- а куда он рука указывать? -- задумчиво спрашивать навк.
     -- на солнце. ты же сам знать.
     -- но солнце закатываться!
     -- ну: на его отсвет у горизонт:
     --  ага! --  сказать  навк. --  значит,  не  на  солнце! иначе сейчас он
указывать бы на подножие холм!.. что ж, попробовать:
     навк притаскивать несколько сухой лист биата, валяться  поблизости,  и
быстро  разжигать костер. мощный  гул  заставлять они отступать  от огонь.  громада
хан-тэгр медленный и грузно  повертываться в  вышина. над голова проплывать
обломать  плечо.  жуткий  маска  с  пылать  глаз  с  грохот  ударять
подбородок в грудь, уставляться на костер. огромный  рука поплыть к земля с
высота, как мост, и могучий врезаться в грунт.
     -- идти!.. -- подталкивать дождилик навк и первый кинуться вперед. птица
взлетать на ладонь великан, он подавать рука девушка.
     перед они  по  широкий  ручища  гигант  прямо в  небо взбегать  узкий
дорожка.  страх  и  жуть заметаться  в грудь  навка.  объять  волнение, он
оглянуться  на дождилик,  ожидать его  решение, быстро скидывать  ботинок  и,
опускаться  на  четвереньки,  стремительно  побежать вверх,  словно  паук по
паутинка.
     вековой камень высасывать тепло из тело. земля как-то сразу ухнуть вниз,
и  через  несколько мгновение навк оказываться уже  на  жердочка  над  бездна.
пустота  вокруг качнуть  он,  глубина  начинать  притягивать, точно  болотный
прорва, а рука и нога одеревенеть  от  напряжение. навк  останавливаться, ложиться на
живот, оглянуться и  увидеть, что дождилик карабкаться вслед  за он.  лицо у
она  быть меловой, губа закусывать, а из глаз катиться слеза. снова подниматься
на четвереньки, навк упрямо полезть далеко.
     дунуть ветер, рядом замерцать звезда, и обостренный боковой зрение навк
отмечать развертываться панорама  темный,  смутный, остроугольный объем гора
под  черный  граненый  небо.  обмирать  на  каждый  шаг,  навк лезть  и  лезть,
уставляться  в шершавый  камень, и наконец впереди показываться плечо гигант,
надежный, как берег.
     добираться  до  могучий  механизм,  управляющий  подъем  и  спуск
ручища, навк дождаться дождилик. они вставать на подрагивать нога на широкий
плечо хан-тэгр.
     навк обнимать девушка, и  она  прижиматься к  он. они лететь в  высота над
поле древний  побоище, ветер трепать комбинезон на спина дождилик, шевелить
она кудри.
     над  они  парить  весь  звезда  пцер,  а  вокруг  они  --  весь  звезда
мироздание.
     голова хан-тэгр  быть  пустотелый.  внутрь  вести  арка. входить,  навк  и
дождилик увидеть  зубчатый  диск  и  продевать сквозь  они ось, позволять
голова двигаться.
     блестящий, переливаться полусфера хрустальный глаз быть вставлять в
три тонкий  металлический кольцо. кругом быть  сумрачный и багровый.  странный
темно-красный  блик  шевелиться  на  стена.  только подходить вплотную к око
хан-тэгр, навк понимать, что в его линза, чудовищно увеличивать, тлеть уголь они
костер.
     дождилик доставать перлиор.  воронка в вид покрывать резьба и чеканка
цветок стоять  на  один  из  металлический  кольцо.  девушка  опускать  туда
чудесный камень, вызывать долгий и звонкий серебряный эхо под каменный свод.
     -- оставаться ждать рассвет, -- сказать навк.
     они усаживаться  на плечо хан-тэгр,  и  дождилик вскоре заснуть,  полагать
голова  навка  на  колено. а навк долго смотреть, как  звезда пцер плыть по
небо. наконец яростно пылать серп светило взрезывать небосвод,  словно острый
коралл выгнутый  лодочный днище, и в  узкий пробоина хлынуть блистать  океан.
свет  озарять черный  пустошь,  клокотать скала  и  замуровывать  робот. в
утроба  колосс раздаваться рокот, махина гигант начинать  разворачиваться лицо
на восток, рука поехать вверх. дождилик просыпаться от толчок, и навк прижимать
она к себя.
     немигающий  взор  хан-тэгр упираться  в  диск  светить.  прозрачный  шар,
охватывать три  металлический кольцо,  словно взрываться,  переполненный
летучий огонь.
     тонкий, как спица, луч выходить из его сердцевина и уноситься в бесконечность
сквозь провал  в зубец  дальний горный  хребет.  легкий звон  раздаваться  в
череп  хан-тэгр.  под  арка  проход  сам  себя  выкатиться  космический
жемчужина. навк подбегать и подымать она.
     серебристый  тень  накрывать   навка   и  дождилик.   они   одновременно
оглянуться. едва  касаться  камень острие причальный  игла, над они раскидывать
гора парус самый красивый корабль галактика млечный путь  -- парусник.  но
вдруг по его сиять, полупрозрачный парус  поплыть, истаивать на лет, как
клуб дым по солнечный диск, пятно человеческий кровь.

    глава 20. сингуля



     вогнутый зеркальный чаша, обращать к близкий  идаруе, как  вино быть
наполнять   космический  темнота.  чаша  этот   неподвижно  висеть  в  точка
сопряжение   магнитный   и   гравитационный   полюс   планета,   навечно
зафиксировать  в  пространство  в  один  положение.  корабельщик сидеть  в
пилотский кресло "ультара", плыть над край чаша.
     -- я отправлять парусник к дождилик, --  говорить он свой кораблик. --
приходить  мы  с ты  черед умирать, старина. завтра  быть другой  корабль.
пусть они  быть  счастливый,  как парусник.  мы  же с ты весь жизнь  быть
одинокий. зато мы  сливаться с  мироздание и вечно пребыть в немой, а  любить
исчезать во вселенная: ладно, забывать обида. на мы нет вина в свой судьба.
наш разлука затягиваться, но  мы идти  к истина  разный  путь. главное, что
истина  один,  и мы  снова вместе:  я должно  хватить мой сила. восход над
хан-тэгром начинаться через  два час, значит, перлиор посылать луч только через
два час,  и два  час мы должный сдерживать сатар,  чтобы он не разбивать  это
зеркало.  что  же: --  корабельщик, глубоко задумываться, вдруг резко подаваться
вперед, бросать рука  на пульт. в кудри его  борода  затрещать искра. волос
подниматься дыбом. он медленно  подымать  веко -- вместо  глаз  в  его глазница
чернеть космос. -- час  наставать, и  я  подымать свой смертельный оружие: любой
воин нанарбек мочь взывать к  сила вселенная, но,  обрушивать они  на враг, и
сам быть обрекать на гибель: у я нет  выбор. я обязывать принимать этот бой. не
мой вина, что в поток век погибать  дивный замысел корабль и королева мир
ввергать в страшный грех:  но  ни у  кто  нет право  скрывать от  человек
истина, а  истина  быть  могущество. ты, вечность,  из человек я много  все
обязанный свой сущность, ибо только во я ты жить в полный объем. но как
ты, вечность, в  который я  жить, требовать весь сила мой  дух, так  и  я,
человек, в который жить ты, требовать весь мощь твой стихия!..
     семь ветвистый молния беззвучно вспыхивать в космический  тьма, ударять в
"ультар"
     со  весь  сторона. лиловый  ореол  расползаться,  трепетать, вокруг  корабль.
старик  прикрывать  глаз,  уравновешивать пульсация  свой  сердце с вибрация
вакуум.
     темно-фиолетовый конус  защитный поле --  свернутый воронка плоскость
пространство,  непроходимый для  материальный тело --  выметываться,  упираться
острие  в парить  "ультар",  а раструб  обратиться  в  бесконечность. этот
колпак укрывать волшебный зеркало корабль.
     тусклый  звезда  крейсер сатар  восходить  над  идаруя. псаи,  завидеть
зеркало и "ультар",  как собачий свора, кинуться в  атака. корпус  кораблик
окутываться  нервный синий свечение. по  он  стремительно нестись, корчиться и
извиваться,  клок  пылать  материя. белый шаровой  молния хлынуть  во весь
сторона,  псаи  гореть  вокруг "ультара", как мошкара над костер.  жестокий
салют  побоище  грозно  сверкать  среди  звезда,  обновляться  с каждый залп.
прожорливый огненный смерть глотать истребитель.
     крейсер подходить все  близко. тогда, немного  помедлить, словно набирать
воздух в грудь,  "ультар" вдруг дохнуть  волна  нестерпимый зной.  мрачный
багровый  огонь ощутимо-вяло заклубиться в черный  пустота. псаи, угождать в
его поток, засиять яркий рой, вытягиваться блистать капли и рассыпаться по
пространство  сплавлять   металлический  шар.  не  делать   передышка,
"ультар" силовой  толчок взбаламутить  омут магнитный  поле, и он  окутывать
сеть извиваться, шевелиться  молния. близкий псаи дружно  лопнуть,  как
перегорать лампа,  а по  дальний от машина  к  машина поскакать спонтанный
разряд цепной реакция. подбивать истребитель, потерять управление и вращаться,
как бумеранг, понестись в разный сторона.
     алый  уголь, догорать,  летать  вокруг  "ультара",  когда  семь  огромный
крейсер   сатар   выходить  на  огневой   рубеж.  массированный   удар  семь
стационарный лучебой одевать кораблик  в дрожать  кокон пламень,  и "ультар",
сиять, как  фонарь, начинать переливаться прозрачно-фиолетовый, нестерпимый
для глаз волна.
     чувствовать,  как  сила  таять,  словно  лед  в  теплый  вода,  корабельщик
судорожно рвануть пространство  на себя.  два центральный крейсер на  полный
ход врезаться друг в друг, ломаться, рушиться и воспламеняться уже в обломок.
     цунами взбесить энергия покатиться к покалечить  строй  крейсер.
еще один  из они  взрываться  от перепад  магнитный величина.  его энергоблок
раздуваться и разлетаться, а корпус закручиваться, пылать с  корма,  как бенгальский
огонь. напрягать весь  сила,  корабельщик  надавливать  на  метрика  пространство,
выворачивать он наизнанку и поймать в ловушка четвертый крейсер. его аннигиляция
раскидывать во весь  сторона полотнище свет так, что далеко-далеко,  над самый
обрез диск идаруи, корабельщик замечать чугунный шар  восходящий сингуля:
время  луч  неумолимо  приближаться.  почти  тут  же  точный,  как  стрела,
гравитационный спазм корабельщик раздавливать пятый крейсер.
     из  подбивать  корабль  в  космос, как  горох,  сыпаться механоид. два
уцелеть  крейсер  отступать.  однако  старик  понимать,  что,  не в  сила
справляться  с они,  они легко  расстреливать  беззащитный парусник.  еще один
могучий  толчок   корабельщик  взбудораживать   пространство.  завихрение  его
структура закружить один из крейсер, подтягивать  к "ультара". корабельщик
показываться, будто  крейсер  ложиться  в  его ладонь, и старик сжинать кулак, ломать и
сминать он в  кто.  седьмой  корабль  сатар,  пользоваться  то, что  внимание
грозный враг отвлекать, бросаться прочь. но корабельщик,  проводить пустеть
взгляд  по  обгорелый  простор,  замечать  он и исторгать  последний  поток
энергия, словно вскрывать себя вена. крейсер закачаться в нагонять его огненный
река и растаивать, а потом иссякать и река.
     пока битва бушевать над идаруя, пока кровавый волна сражение сшибаться
над  голова хан-тэгр,  солнце  выходить из-за  зубцов гора, и над  их  плечо
пронестись луч перлиор, становиться у сингуля искра.
     луч вырываться в космос и ударять в зеркало, висеть  на орбита. лазурный
сияние  охватывать чаша,  и целый  столб  огонь, отражаться  от она,  помчаться
далеко,  далеко,  туда,  где  тысяча  год  зреть  чугунный  орех сингуля. луч
врезаться в  мертвый звезда, и через мгновение в ее  глухой  недра воскресать
сила, сберегать корабль за грань  время. взрыв  потрясать звезда. ядро она
забурлить.   кора   оплавляться,   треснуть   и   выпускать   первый   костер
протуберанец.  а еще через  миг  второе  яркий  светить,  огромный,  как
радость победа,  восходить во пцер. звезда сингуля -- целый ураган огонь, венец
королева мир -- быть бешено-голубой близнец джизирак.
     и в его  свет по силовой линия  вселенная безвольный лететь  обгорелый
скорлупка  "ультара",   где  лежать  умирать  старик.   демон  космический
могущество,  вызывать для  разрушение древний заклинание монах-воин,
разрушать все и даже человек, в грудь который появляться.

    глава 21. корабельщик



     два   яркий  звезда  глядеть   в  иллюминатор,  как  глаз  космос.  в
кают-компания гореть камин. его свет  шевелиться на скашивать к потолок стена
из доска дариальский  сосна. бронзовый колокол, подвешивать на кронштейн  к
ствол грот-мачта, неуловимый звенеть, и этот  странный, необыкновенно тихий и
тонкий звук все равный  быть  слышный  сквозь треск  полено. на  ковер  перед
камин стоять резной  кресло. в  кресло, по шея закутываться в  плед,  сидеть
корабельщик. лицо его страшно исхудать,  выпукло  и  резко проступать каждый
черт, глаз западать, кудри и борода приобретать какой-то мертвенный оттенок, и
в их пронзительный белизна черный лицо старик выглядеть жутко.
     -- вечер я умирать, --  глухо сказать  корабельщик.  --  пока у я быть
время, я хотеть поговорить с ты, мальчик:
     навк не отвечать, стоять у камин и глядеть в огонь.
     -- в  галактика быть блуждающий планета мгид. с незапамятный время на
она хоронить капитан. вечер она должный появляться  здесь. дождилик знать,
как все надо быть сделать. я она давно уже рассказывать: ты быть  правый на ракай,
навк.
     пророчество  становиться  понятный,  когда  уже  все  сбываться.  теперь  я
понимать, почему  я на вольтана быть предсказывать покой, а дождилик у сингуля
--  смерть. мой смерть: значит, запускать валатурба я уже не успевать.  приходиться
это сделать ты. и я ты даже совет помогать не мочь. я не знать: только ты
беречь девочка, это мой завещание. парусник теперь  быть  ваш -- она и твой.
беречь и парусник -- это хороший корабль в галактика: а теперь самый главное.
я хотеть рассказывать о свой жизнь.
     выслушивать  я внимательно. когда-нибудь и ты  приходиться  проходить через
последний жизненный испытание -- исповедь.
     я  не  знать свой  родитель. я  находить  в  люлька  в  каюта корабль,
родитель быть  мертвый. я думать,  они убивать сатар. это быть как раз в  тот год,
когда зарождаться ересь. я привозить на  планета птэрис и отдавать в один из
монастырь нанарбек.
     так поступать со весь сирота -- они спасать монастырь.
     когда я исполняться шестнадцать год, с птэрис я направлять учиться
на эрий в  сам нанарбек. к тот время я уже знать  наизусть и галактический
лоция,  и  книга о полночь  в мироздание. дорога  от  птэрис  до  нанарбек
оказываться впятеро длинный, чем я рассчитывать. ересь оплетать мир галактика,
и человек начинать бояться корабль. никто уже не осмеливаться летать на большой
расстояние. за  перевоз на близкий  планета  требовать  огромный плата.  я
видеть, что смута зреть в людской сердце, и от это возрастать мой  желание
познавать  истина. я суметь добираться до  нанарбек  и,  проходить  испытание, быть
принимать простой послушник.
     я  не замечать, как проходить год. радость познание заслонять от я весь
мир.
     страшный беда, надвигаться на нанарбек -- предательство трусы,  бунт
невежа, гибель  мудрый,  ненависть к корабль --  почти  не трогать  я.  я
проходить весь ступень чужой мудрость и  выходить на рубеж  откровение. но мир  уже
сходить с орбита.
     всюду уже  пылать  огонь, литься  кровь.  обезуметь,  человек  уничтожать  и
корабль, и друг друг. корабельщик отрубать сначала рука, а потом  голова.
дома они жечь, запирать внутри жена и ребенок. верфь громить, корабль разламывать
на кусок.
     дальнобойный  орудие  обшаривать небо, расстреливать любой, лететь
из космос. миллион человек насмерть драться друг с  друг за право  строить
или  разрушать  корабль.  полусумасшедший проповедник  горланить на  каждый
угол.  толпа  плебей  собираться в  еретический  легион,  переноситься  с
планета на  планета в  ядро  космический катапульта. на эрий  бежать тот, кто
сохранять свой  вера  в истина корабль,  а вслед за  они катиться  несметный
полчище  еретик, объять один лишь жажда кровь. и тогда ворота монастырь
закрываться, и начинаться осада.
     штурм  следовать  за  штурм.  огонь  кипеть  под   стена.  еретик  в
скафандр  ползти вверх  по лестница,  а мы сбрасывать  они обратно.  камень
нанарбек не остывать ни на миг.  не год  и не два стоять мы на монастырский
забрало  --  сто  год изо  день в день  отбивать атака  еретик,  прятаться за
зубец  от  их  огнемет.  в  лагерь  еретик  сменяться поколение, а  мы
переставать стареть. никто из мы не умирать свой смерть -- и вечно юный инок,
и монах, и лоцман,  и корабельщик, и сам магистр  не поддаваться действие
время. но смерть косить мы неумолимо, и некогда многолюдный корабль-город
начинать  пустеть.  на стена каждый уже  драться  поодиночке, не касаться плечо
плечо товарищ. я  забывать свет город и тишина свой ученичество. при слово
"нанарбек" я видеть  только гребень стена,  возносить  над  черный равнина,
пламень, ползти по камень, и летучий  дым; при этот слово  я чувствовать  запах
гари, исходить даже  от наш дыхание, как шум океан исходить от раковина.
приходить время, и  весь мы понимать, что ересь неистребимый, что все мы убивать на
этот стена  и  нанарбек  погибать.  но никто не  желать иной участь. ни  один
перебежчик не спускаться на цепь к еретик со стена монастырь,  чтобы  спасать
весь  жизнь. предчувствовать  конец,  монах  вырубать  глубокий  колодец,  куда
опускать  священный  книга,  а сверху  закрывать  они неподъемный  каменный
плита,  замагничивать на ядро  планета. все  мало  боец оставаться на
забрало: когда уже почти некого становиться сражаться с еретик, магистр собирать
двенадцать  самый сильный  воин. к  он приходить двенадцать худой и  черный
человек с окровавленный от вечный огонь глаз.  среди они быть и  я. магистр
высказывать мы последний воля монастырь -- мы должный спасаться от гибель, чтобы
в   недра   человечество  сохранять  истина  корабль.  он  давать   мы  урок
корабельный   дело.  он  рассказывать,  что   рядом  с   нанарбек   проходить
галактический тракт хозяин, и за три мир от эрий возле он спрятать для мы
корабль. и еще он  попросить мы, чтобы мы спасать он дочь, который наравне с
мужчина сражаться на стена. девушка звать дождилик.
     мы построить большой планер.  мы сталкивать со стена,  мы понестись над
голова еретик. дальнобойный  огнемет сжигать мы крыло, и планер рухнуть
прямо посреди вражеский лагерь. трое из мы  погибать. мы двинуться к тракт
сквозь  строй враг. еще  пятеро слагать голова в этот страшный  бой. но  мы
прорваться к тракт  и  уходить в другой мир.  отбиваться от погоня,  на  плита
вечный  дорога  оставаться  еще  двое.  мы, трое  уцелеть, находить  спрятать
корабль. последний  мой товарищ  преграждать путь еретик,  пока  беззащитный
корабль  взлетать. так мы оставаться с  дождилика вдвоем посреди галактика  на
свой корабль. имя же корабль быть "ультар".
     и мы  начинать  новый  жизнь  --  горький, одинокий  и  опустошенный,  но
сохранять в себя  истина. я начинать строить корабль сам. дождилик  полюбить
я.  когда  мы  быть  вместе,  я  чувствовать  в  себя  сила сопротивляться
бесчеловечный порядок вещь. у мы  рождаться дочь, и я давать она имя мать. я
помогать все, кто  встречаться на мой путь. я  строить корабль, учить мудрость
нанарбек,   спасать,   перевозить   через   гиблый   пространство,  где   без
галактический  лоция  летать  невозможно.  я благодарить  или,  наоборот,
ненавидеть, презирать я, мстить я,  восхищаться  я.  но я не обращать
внимание ни  на лесть, ни на  хула. весть о то, что  после гибель монастырь
уцелеть  человек, уметь  строить старый корабль, расползаться по  галактика.
мой имя  пугать  ребенок  и ко я  тайком  присылать  ученик.  скоро  и
механоид сатар прознавать о корабельщик, и всюду  я  становиться  подстерегать
опасность. крейсер  и псаи охотиться за я, ко я подсылать лазутчик и
шпион,  я пытаться  и купить, и продавать. но не это быть самый  тяжелый.
время   идти,  корпорация   сатар  прочно  вставать   на  нога,  налаживать  весь
пассажирский и грузовой рейс, и я становиться просто не нужный. я понимать:  заниматься
тот  же,  что и рано, я лишь  разменивать свой истина. в одиночка не изменять
судьба галактика, если не знать тайный закономерность ее бытие.
     я понимать, что  весь  нанарбек, который  глядеть на я  с другой берег
река  жизнь,  ждать  от  я  только один: чтобы я  вернуть  и человек,  и
галактика  их величие. а для это не  быть иной путь, кроме  как запускать
валатурба.  но где искать  галактический тормоз? как  запускать? спрашивать  об
это быть не у кто. не у кто: кроме самый  сатар, который быть ровесник
корабль и знать они секрет.
     в этот  время из  цветущий куст в  млечный путь снова приходить силант. я
становиться искать он, и на пустынный  планета тронгер в глубокий пещера навстречу
я из  темнота  шагнуть метагалактианин. узнавать  о  падение нанарбек, силант
ребирать  вызываться  помогать  я.  в эпоха расцвет нанарбек  монах построить
машина, называться зеркало суть. с  ее помощь  можно быть увидеть высокий
смысл любой вещь в мироздание -- знак. если проникать в сознание сатар, он
быть сопротивляться, чтобы не открывать тайна корабль. знак секрет корабль
быть  защищать  некий поле, который  он  и  выдавать. а защитный поле  можно
проламывать сила: вместе с силант ребран я вернуться в бросать нанарбек.
мы собирать черный от копоть кость  монах и погребать они в шахта пересыхать
колодец. в  подвал монастырь  мы  находить  зеркало суть и погружать  он на
"ультар".
     на "ультара" втроем -- я, ребирать и дождилик -- мы подстерегать сатар у
звезда уирк. схватываться  рука  за стальной ребро сверхпрочный  шпангоут
"ультара",  силант ждать  и, едва  огромный  черный силуэт  вплывать  в  россыпь
светить, выбрасывать сгусток энергия, парализовать сатар.  активизировать  весь свой
семь ядерный сердце, он стремительно обволакивать мамбет силовой поле. я вонзать
в сознание  чудовище  поисковый луч зеркало суть,  и  в  зеркало  вспыхивать
тысяча  знак,  содержаться  в невероятный  память  враг.  быть  они  как
снежинка  --  весь одинаковый  и  ни один похожий. я лихорадочно обшаривать
душа сатар. огненный  снегопад  порхать во мрак зеркало, но тайный знак я
не находить. силант застонать, по его тело пробежать молния
     -- сатар  рвать узы,  пытаться  освобождаться.  силант  терпеть. семь  алый
раскалять пятно выступать  на его  тело. весь  он  окутываться переливаться
сеть разряд. напряжение разрывать его мускул. "ультар" закачаться, словно
на  волна. и  тут я  находить темный пятно в пестрый  сияние и,  держать на  немой
острие луч,  ударять весь мощь "ультара". на  весь  экран вспыхивать огромный
знак. я  сразу узнавать  он. по навигационный  машина  гандамаг это быть  знак
туманность пцер. "все!" -- сказать я. "улетать, -- отвечать силант.
     -- улетать, пока я держать он. иначе он догнать и убивать вы:"
     я  выжимать из  "ультара" максимальный  его скорость,  а  силант все  не
отпускать  мамбет.  огонь вырываться  из глазница  силанта  --  ребирать  сгорать
заживо. он стоять  в  рубка за мой спина,  как факел. в его утроба реветь и
выть. потом  один за  другой  начинать взрываться  его  ядерный сердце.  когда
грохнуть последний взрыв, вместо силанта быть только  стальной скелет в черный
окалина. и тотчас сатар метнуться в погоня.
     я   вести   "ультар"  к   эрбланд,  близкий   планета,   где  проходить
галактический тракт.
     сатар мчаться,  впятеро опережать  мы  в  скорость. эрбланд разбухать и
разворачиваться передо  я.  я  вонзать корабль  в  ее атмосфера  и  крутой
вираж выводить "ультар" прямо над  тракт. сатар с орбита  бить в мы луч.
огненный столб взметаться к небо, танцевать, перекрещиваться;  горячий буря
грохотать на равнина эрбланд. прямо перед ворота, разделять мир, удар
из зенит сбивать мы. пылать колесо "ультар" вкатиться в ворота.
     за ворота быть планета каланхое.
     ливень, бушевать здесь, загашать пламень. "ультар" лежать  гора  железо на
желтый  плита тракт, а вокруг  в сумерки  колыхаться трава. сатар оставаться
где-то в невообразимый давать, он потерять мы,  но  это уже не касаться мой
сознание.
     плакать, я  вынести  дождилик  на рука, я  звать  она,  заклинать, умолять, я
проклинать все на свет, сам мироздание я вводить в искушение черный анафема, но
судьба быть неумолимый. я  похоронить мой дождилик там же, на каланхое, прямо
у дорога.
     восстанавливать "ультар" из  обломок, я улетать с каланхое на планета течь
к  свой  старый друг лоцман арлауб, который укрывать у себя мой  дочка. я
находить текло.
     несколько день  назад  армада крейсер  сатар  сжигать  ее космический
холод:
     атмосфера сугроб лежать на  земля,  и  дома,  как  сказочный терем,
обрастать кружева изморозь. я входить в дом  арлауб  и  увидеть, что мой  дочь
дождилик,  который  быть три годик, укутывать с голова,  лежать в  кровать
лоцман, а сам арлауб прикрывать она свой тело от  ледовый залп сатар. я
подымать арлауб, и тело его раскалываться на кусок в мой рука, а обломок этот,
ударяться  об пол, разлетаться  на  стекляшка.  я  не  становиться  прикасаться  к
дождилик, лишь отламывать уголок одеяло, чтобы увидеть ее лицо. до сей пора я
страшно, когда я вспоминать длинный ледяной кристалл ее ресница.
     весь путь назад быть отрезать, и отныне ничто не мочь останавливать я в
мой движение  к  истина.  я  потерять  весь,  кроме  корабль и мечта,  и  идти
напролом: я пробиваться сквозь тройной заслон на граница пцер и исчезать среди она
солнце. крейсер бороздить туманность во весь направление,  разыскивать я,
но  я  выстраивать маленький космический  станция в точка,  где  излучение три
звезда  интерферировать  друг друг и  где  любой  материальный тело делаться
неразличимый извне. я называть ее фокус. она  становиться  база для мой  корабль,
точка отсчет линия мой поиск.
     триста год я обшаривать весь пцер, пытаться  находить  механизм корабль,  и
наконец находить ракай. когда я понимать, что это и быть ключ-планета валатурба, я
почувствовать, как вздрагивать вселенная.
     но на ракай надо быть еще суметь проникать. я оставлять ракайский ключ в
покой и отправляться в нанарбек, чтобы прочитывать древний книга и понимать  секрет
проход.  к  тот  время  у  я появляться  ученик --  эрлех и  кромлех,
близнец, который я подбирать с гибнуть корабль. в нанарбек я узнавать секрет
ракайский ключ. там же  я  встречать пират, обреченный на гибель,  потому
что  монах повелеть  умирать  в  нанарбек  любой, кто  прийти сюда  не за
знание. я  пожалеть юнга  пират и забирать он с  себя.  юноша  это звать
навага.
     вместе с  навага и  кромлех я спускаться  на ракай. эрлех ждать мы на
фокус.  я не подозревать, что навага подговаривать кромлех выкрадывать перлиор из
храм  мироздание  и  продавать  он,  чтобы  становиться самый  богатый человек  в
галактика. навага  хотеть убивать я и  ударять  нож. но чамора -- хранитель
жемчужина --  не  давать  предатель уносить камень. навага и кромлех бежать на
"ультара",  бросать  я  умирать на  ракай.  так  я  потерять и  корабль,  и
ученик. о судьба навага я ничто не знать. кость  кромлех мы с ты находить
на олберанин, а "ультар" я встречать только на иилаха.
     я не  умирать на ракай.  оправляться  от  рана,  я становиться  искать  выход  из
ловушка, в который попадать. хотя я  и обладать перлиор, без корабль я не  мочь
запускать валатурба. я проводить несколько год в блуждание по бесплодный круча
и  скала  ракай,  обдумывать то,  что видеть в храм  мироздание.  наконец на
высокогорный  плато я обнаруживать умирающий великий улита --  последний  из
древний   племя  улит,  космический   ракушка,  первый  звездный  конь
человечество. улита быть огромный, как целый город. я суметь раздувать в немой огонь
жизнь. его вита панцирь покрывать  полустертый иероглиф, рассказывать  о
бесчисленный  битва и победа  умирающий титан. в память о  свой  народ
улита решать трижды послужить я. первый его услуга быть то, что он  перенести
я на фокус.
     эрлех, узнавать  о предательство навага и свой  брат, поклясться искупать
вина  свой кровь. он многое научаться по книга нанарбек. вместе с эрлех
я  на  улита через  весь заслон сатар  снова вернуться на  планета течь. со
весь  предосторожность  мы  перенести в улита  ледяной тельце мой дочь
дождилик.
     последний  перелет  улита   сделать  к   планета  фарналь,  где  проходить
галактический  тракт. там,  у  тракт, улита  и  умирать.  эрлех  же  взять  тело
дождилик и  велеть  я через три день приходить туда, где он  решать укрываться. я
выжидать этот срок и  пойти по след эрлех. пирамидка  из булыжник  выводить
я к  маленький грот  в утес.  в глубина  пещера на пол лежать эрлех --
мертвый  и  ледяной,  какой быть  дождилик. а девочка, живой  и невредимый,
играть камешек на склон. пользоваться знание нанарбек,  эрлех поменяться с
она жизнь, искупать вина свой брат кромлех.
     последний друг покидать я.
     вместе с дочка я  пойти по галактический тракт. много год длиться наш
путь,  бесчисленный  множество мир смениться  перед  наш глаз. когда
дождилик вырастать,  я  построить  она корабль -- парусник. галактика не  знать
корабль хорошо  парусник. даже  если  галактический тормоз никогда не  быть
запускать, мой жизнь уже проживать не зря, потому что  я  построить парусник. все
хороший, что быть в мироздание, я воплощать в немой. он -- тот истина, который  я
смог постигать.
     на парусник мы  вернуться в пцер. миновать триста тридцать три год с
тот день, как в млечный путь приходить силант ребирать, который помогать я вырывать
у сатар тайна  валатурба.  орден  силант  галактика  цветущий куст каждый
триста тридцать  три  год высылать к мы по  силанта. почти весь они гибнуть --
или уничтожать  сатар,  или утопать  в  орпокен. но  я  весь  равный  ждать
метагалактианин  и,  оставлять  дождилик  с парусник на фокус, отправляться
встречать он. на это и рассчитывать механоид, устраивать я засада у вечный
маяк на скут-полюс в скопление ящер. взять я  в плен, они привозить я
на иила,  где  я и  томиться,  пока не приходить силант зелва.  ну,  а что быть
далеко -- ты известно, мальчик:
     вот и весь мой жизнь -- такой долгий и такой горький. я делать дело, пока
еще  никто не нужный. я быть  жестокий и приносить много зло. я не спасать тот, кто
мочь  спасать,  и  погубить  тот,  кто  помогать  я.  на  я  тяжелый  верига
человеческий смерть.  но весь  мой грех  и  жертва обретать  воздаяние, становиться
одухотворенность  мир. я  быть  корабельщик  и  не  отступать  от  замысел
корабль. мой победа и  несчастие, приносить я, зависеть только от то,
насколько  верно я понимать воля мироздание. если я ждать кара,  то  не  за
порождать  я горе, а за  то, что  я оставаться глухой  к неизмеримый красота
мир. но  слишком много я отдавать и принимать в себя сила, чтобы зажигать сингуля, и
теперь подходить к предел:
     я знать все, что быть с ты, мой мальчик, и поэтому не быть просить у
ты обещание: но только ты  беречь дождилик и парусник: вы быть трудно,
чем я.
     я благословлять вы, ребенок мой.
     и еще:  прежде, чем  я не  становиться: мой мальчик, ты понимать, что до
тот пора, как становиться  корабельщик, я, как и весь человек, иметь  свой  имя: хотеть
он услышать?..
     слушать: в нанарбек я звать навк.

    глава 22. мгид



     предание не  лгать. в великий ткань одухотворенность  мир еще не успевать
затягиваться рана,  наносить  гибель  корабельщик,  как  вдали  показываться
легендарный  мгид  --   блуждать  планета,  чей  имя  с  древний   язык
переводиться как "неприкаянный мир"
     либо  "  земля  разлука".  дымчатый-опаловый  мячик  быстро  катиться  по
незримый уклон вселенная навстречу два корабль -- живой и мертвый.
     мгид быть планета, на который издревле хоронить капитан вместе с их
корабль.  повиноваться  неведомый  замысел,  она  сам  всплывать  из  бездна
мироздание  там,  где  умирать  человек,  достойный  быть погребать  на  она
простор.  парусник,  вздрагивать,  входить  в  атмосфера   и  начинать  медленно
опускаться, бережно держать в узел силовой поле свой погибший собрат.
     -- не касаться почва,  -- сказать парусник дождилик. -- живой  корабль
касаться земля мгид только на пристань прощание: ждать мы там:
     черный,  обгорелый  "ультар"  мягко  ложиться в  высокий  трава  треугольный
полянка  среди сплошной  лес.  по  веревочный  лестница  навк и  дождилик
спускаться с  борт парусник. парусник по собственный воля застыть над тело
товарищ. длинный вымпел на его мачта, дрожать, поползти вниз. огонь зажигаться
на клотик из латунь бурманай, на кончик весь рей, на бушприт. печальный
звон корабельный колокол,  как стая птица,  взлетать над  долина. дождилик
вдруг  словно  сломаться,  сгибаться  и зажимать  ухо рука.  тогда  парусник
беззвучно  поплыть  вверх и  скоро скрываться,  отправляться  ожидать  экипаж на
остров пристань  прощание, где все корабль дожидаться  тот, кто оставлять на
мгид дорогой он человек.
     странный  быть  лес  мгид,  называться  прание.  лишенный  солнце,
планета жить тепло свой недра, и тепло это чувствоваться даже сквозь обувь.
повсюду бить  горячий гейзер,  голубой  фонтан взлетать прямо в чаща среди
ветвь и лист.
     над прание  подниматься цепь низкий  скалистый гора.  узкий горячий река
рассекать   прань  во  весь  направление.  все  вокруг   заволакивать  туман
пронзительно-голубой   цвет,  оставлять   чистый  лишь  небесный   свод.
невысокий, причудливый  изгибать растение  стоять очень тесно,  они таять  в
туман,  превращаться в тень,  шевелиться  и лопотать, смешивать свой голос  с
неумолчный шум вода. веероподобный, саблевидный, вычурно изрезывать лист
фосфоресцировать, отчего  мгид, не иметь солнце, быть освещать, как день.
в  глубина прань тлеть огромный, в два человеческий рост, блекло-алый шар,
трава  доходить до пояс, цветок заполнять  поляна. словно жидкий зеленоватый
свечение лежать над земля мгид -- так, перемешиваться,  звучать ее цвет, а
над она извечно сиять яркий созвездие галактика млечный путь.
     "ультар"  стоять  на поляна,  как  мрачный изъязвлять  глыба. какой-то
вьюнок  уже забираться в  его  выбивать  иллюминатор.  навк и дождилик  обходить
корабль кругом, навк -- чуть в сторона, сумрачный, а дождилик -- вплотную к
корпус,  вести рука по обшивка. останавливаться напротив вылетать лобовой
окно,  они  долго глядеть  на  мертвый корабельщик, неподвижно лежать в
пилотский кресло. даже кудри  его борода, его волос быть мертвый  -- ветерок
не  мочь  сдвигать  тяжелый   завиток.  лицо  корабельщик   иметь  выражение
напряженный раздумье, мучительный сосредоточенность. он точно прислушиваться
к свой смерть.
     садиться  в  трава,  дождилик  долго  плакать,  дрожать  ее  плечо и кудри,
трястись  губа,  слеза  бежать  из-под век  по  прозрачный лицо; она, бояться
свой  отчаяние,  зажимать  себя рот, но  горе быть поистине выше сила. навк
стоять рядом с она, и душа его лежать в грудь, тяжелый, как мешок камень.
     наконец,  дождилик  вставать,   перегибаться  через  рама  иллюминатор,
поцеловать  рука отец  и металл он  корабль, отвертываться и быстро  пойти  в
прань. а  навк задерживаться, забрасывать на корпус  "ультара"  упругий  спираль
побег, чтобы вечный жизнь укрывать печальный зрелище разрушение.
     путь по  прань  от поляна, где  навеки оставаться  корабельщик, до озеро с
остров пристань прощание быть очень долгий, но на мгид не быть смена день и
ночь, и навк  не мочь сосчитать, сколько день  этот путь занимать. два  яркий
звезда -- сингуля и джизирак -- гореть  в небо. прань, всегда новый и вместе
с то однообразный, шуметь вокруг, открывать свой мрачный секрет.
     весь  мгид  быть  многотысячелетний  некрополь,  где  обретать  покой  и
последний  приют столько  корабль  и  капитан,  что  это  не  вмещаться в
сознание. время заносить их песок, они оплетать прань и точить вода, металл
ржаветь  и  рассыпаться,  истлевать  тело,  но сам  воздух, напоить  тяжелый
запах вечность, хранить память обо все, кто поглощать мгид. в дымка этот
вечность  перед  застывший  лик былой эпоха  измученный душа  переставать
ныть, отпускать боль, изранить сердце переставать метаться в грудь, словно
птица, попадать в ловушка.
     изглодать  межзвездный пыль нос корабль вздыматься над  прание, но
корпус затягивать растительность. они громоздиться, как холм. на они расти
цветок, они опутывать лиана. навк, разгребать заросль, добираться до обшивка, но
погибать корабль всегда оказываться уже только коробка, внутри который давно
царить прань. неведомый капитан растворяться в чаща и теперь сам заключать
в себя свой  корабль, как некогда  корабль  заключать в себя  капитан.  на
борт навк находить имя,  и дождилик, на  мгновение забывать о свой горе,
рассказывать он,  что знаменитый корабль.  навк  видеть  клипер  "сканд",  что
единственный  из  весь  корабль  не  погибать  в великий  космический  ураган
"вероника".  навк видеть каравелла "вельсира", единственный из весь корабль,
который сквозь орпокен достигать галактика  цветущий  куст,  но на  обратный
путь  погибать от черный излучение  прогнивать  время в разлом структура
мир у  полюс евл. навк  видеть корвет  "валюир", единственный из  корабль,
достигать дно  ворг  --  берлога рептилия, где  он  и  погибать  в  схватка  с
рептилоид  -- монстр,  порождать  усталость пространство. навк  видеть
фрегат "ннорбан" -- флагман эскадра человек, который в сражение у звезда танга
разбивать армада весенний  бунт мутация. навк видеть даже  легендарный "малый
медведица" -- яхта  человек, написать книга о полночь  в мироздание. этот
яхта старый капитан вывозить на свой ковчег с планета сонк, когда весь сила
энергетический   неблагополучие   быть  бросать   сатар  на   уничтожение
галактический лоция. дождилик  долго стоять перед этот яхта в молчание,  а
потом сказать:
     --  папа  рассказывать,  что  на  центральный  площадь  нанарбек  стоить
памятник этот человек. на постамент на язык бестарый написать фраза из его
книга: "онтра канг гнакарта но". слева  направо она читаться как "человек --
ипостась мироздание", справа налево -- "мироздание -- ипостась человек":
     навк понимать, что  девушка по-прежнему искать примирение со смерть отец, и
едва закрываться рана его душа опять покрываться кровь.
     но  корабль время нанарбек быть лишь малый часть великий захоронение
мгид.
     иногда  посреди прани навк  и дождилик видеть  торчать из земля узкий
каменный голова высота в три человеческий рост. такой статуя водружать над
могила  свой  вождь  древний   кочевник.  пыль  вселенная,  оседать   на
поверхность мгид, уже по горло занести  этот истукан. однажды навк увидеть
огромный хрустальный яйцо, полупогружать в почва. внутри яйцо быть странный
корабль, похожий на кузнечик.
     это  быть захоронение загадочный  пернатое  сутулак,  житель планета
хидло,  который  еще  в  незапамятный время достигать  небывалый  знание  и
отрекаться от млечный  путь, а потом, после какой-то опыт  свой мудрец,
вообще  выпадать из мироздание, ничто  не оставлять после  себя.  навк встречать
огромный   окаменевать  раковина  улит,  на  который  отважный   повстанец
атаковать  цитадель  -- планета-крепость, откуда  диктатор керма-516 управлять
галактика.
     в  свой  блуждание  навк и  дождилик  наткнуться на  заливать бетон
площадка, который  ограждать четыре  мощный стена. на площадка стоять могучий
броненосец. по угол стена торчать башня с огнемет, выжигать весь живой,
что мочь  нарушать  священный  покой  ягрив  ондрив --  великий воин  и
капитан, который  побеждать  галактический выморок.  выморок  обосновываться в
теснина ленорман в  скопление меченосец на  левый авл-зарватово течение и
пожирать караван с териум. териум быть нужный для металлический сфера вокруг
звезда чиатура.  бебелый, великий астролог,  не  ошибаться  ни  один раз,
кроме последний, предрекать  чиатура сжигать млечный путь, если она  не заключать
внутрь шар  из териум, где бы она прогорать сам  по  себя. чиатура гореть
десять тысяча  год, каждый три год полностью  испепелять сфера вокруг себя, и
сфера  строить  заново,  перевозить  териум  с другой  конец  галактика:  три
огнемет на гробница ягрив ондрив не работать,  а четвертый все еще стеречь
покой герой, имя  и  дело  который давно  уже становиться  крохотный звездочка в
галактика судьба человечество.
     навк  и дождилик проходить мимо  затягивать прание холм,  на вершина
который торчать какой-то зубец, балка, костяной купол и бивень. в недра этот
холм  вести провал, заплетать волосатый корень.  из провал  вытекать
ручей, в чей русло, словно костяной шар,  лежать человеческий череп. этот
холм  быть  древний  традера  --  летать  крепость из ребро  и шкура
гигантский   животное,   обмазывать   глина   и   укреплять   щит   из
металл-антиграва. на традер первый человек воевать с мамбет.
     не  раз  навк  и  дождилик натыкаться  на верхушка  утопать  в земля
строение   --  пирамида,  слагать  из  огромный  блок,  храм,  валунный
тулумус и  башня, а  однажды встречать  резной  гранитный мавзолей, где  в
склеп, глубоко  под земля, увидеть небольшой подиум,  из  который торчать
врастать  кость.  кость быть накрывать окаменевать обрывок парус, который еще
сохранять очертание тело юноша и девушка.
     юноша быть великий лоцман гандамага.
     навк  и дождилик  идти сквозь прань,  и  словно весь история  галактика,
разбивать на  фрагмент и  смешать беспорядочный мозаика, проплывать перед
их  глаз.  один событие быть знакомый, ясный,  другой  же  непонятный,
странный, что-то  пугать, что-то  манить, сердце  то  застывать  в  смутный
печаль перед тень уходить время, или же вдруг петь, точно при звук  слово
старый и давно любимый сказка.
     бесконечный  вереница судьба,  страсть, характер,  событие каждый раз
завершаться один и тот же -- смерть  и  покой  в прань, где из светящийся
трава бить голубой гейзер и меж ствол  плыть туман. и от смутный величие
этот неумолимый  исход душа  содрогаться,  освобождаться  от груз  лживый
трагедия; и, казаться, весь тот, кто уходить за черта смерть, возвращаться, чтобы
сказать скорбеть:  погодить, вы плакать  не о  то,  мы не надо жалеть, мы
ведь не  расставаться,  мы  еще воссоединяться; жалеть хороший тот,  кто во мгла
невежество не понимать, что когда жизнь догорать, то вместе со смерть прийти
истина, а  с  осознание бессмысленность,  бездарность  невозвратимый  жизнь
прийти самый страшный горе.
     однажды прань вдруг раскалываться перед навком и дождилика, и  они выходить
на  широкий  и  ровный  дорога,  выкладывать  желтый плита.  останавливаться
посреди она,  навк посмотреть назад, на  буйный прань, откуда они являться, на
свой след  в  тонкий пыль,  покрывать камень, посмотреть вперед -- на точно
такой  же буйный,  светящийся, переливаться прань за дорога под полночный
небо,  посмотреть  по сторона  в туманный пространство, куда  единый мощный
движение  уноситься  путь,  и  тревожный  чувство  проницаемость  вселенная,
доступность весь галактика мурашки поползти по его спина.
     -- пойти, -- позвать навка дождилик. --  здесь  не надо долго стоять.
на  этот  камень не становиться  из праздный  любопытство.  это  галактический
тракт.
     и они с тракт снова уходить в прань.
     неясный,   необычный   мысль   волновать  навка.  лицо  его  в   дорога
проясниваться, но глаз потемнеть.
     через  несколько переход  прань  кончаться. навк и дождилик выходить на
мокрый прибрежный  песок.  перед  они  исполинский  зеркало лежать  темный
озеро,  подкова  охватывать его  светиться прань. блестящий паутина ручей
рассекать пляж, но  великий мрак объять мир.  небосвод  и водоем  быть словно
крыло огромный бабочка, на который сиять одинаковый созвездие.
     парусник,  дожидаться человек  на остров  пристань  прощание, с берег
казаться лепесток свет. навк и дождилик долго стоять неподвижно и  глядеть
в распахиваться пространство. звезда  ожидать  они, зависать над  вода. два
яркий огонь --  сингуля и джизирак -- гореть над горизонт. прань затихать, и
в  пустота   беззвучие  быть  только  едва  слышный  музыка  мироздание,  гул
необъятный простор, сквозь который предстоять  идти, плыть,  лететь до тот
пора,  пока воля,  направлять  мировой  движение, не ослабнуть,  выпускать на
свобода тот, кто уже не в сила ее исполнять.
     -- надо  как-нибудь закрывать карман, -- подумать вслух навк, чтобы в вода
из он не выпадать перлиор:
     -- весь  одежда  оставлять на берег, -- тихо отвечать дождилик. -- это
озеро никто не переплывать в одежда:
     она   медленно  расстегнуть   молния  на  свой   потрепанный,  грязный
комбинезон и  движение плечо скидывать его, оставаться перед навком, как перед
бог, обнаженный.
     подходить к он, она молча снимать с его палец перстень кромлех; закусывать
зуб, выпрямлять  кованый  золотой  листочек  и  вынимать  из гнездо граненый
бриллиант, в который испуганно метаться небывалый пламень.
     -- давать я перлиор, -- протягивать ладошка, велеть она.
     навк вынимать из карман волшебный жемчужина корабль.
     дождилик поставлять она на  место бриллиант и,  улыбаться, снова  надевать
перстень на палец навка.
     -- догонять я, -- сказать она.
     она отвертываться, пойти к озеро и швырнуть в он бриллиант. потом зайти
в вода по  щиколотка, по колено, по пояс; ложиться  и легко  поплыть  вперед, к
дальний лепесток свет, что быть парусник.
     и образ обнаженный девушка, входить  в вода чужой планета,  вдруг становиться
для навка символ высокий доверие, какой человек мочь оказывать  мироздание; и
тело дождилик, весь  линия  который  струиться в  единый  неведомый  ритм,
подчиняться   математически-пронзительный   тензор   ее   боль,   любовь   и
одиночество, поражать навка  легкость и скованность свой движение, словно
любовь и доверие не упрощать, а бесконечно усложнять они отношение, доводить они
оба до предел понимание, дозволенный человек.
     навк  бросаться  в  вода  и  догнать  дождилик;  и  они  молча  плыть  в
хрустальный  невесомость, раздвигать звезда зеленый рука; и тело  они,  как
рыба,  смутно  голубеть;  и  вселенная  быть неподвижный;  и  время  застыть,
обращаться  в вечность;  и  вечность мочь ждать сколько  угодно,  пока они
пересекать пространство и выбираться в трава на прибрежный луг и там, укрытый
трава  от звезда, от мироздание и от  вечность, давать смерть, что пропитывать
все на этот планета, самый страшный повод для ненависть.

    глава 23. уранова



     дымчатый-опаловый шар мгид катиться вдаль по свой колея, проторять во
вселенная по неизвестный замысел.
     -- они вокруг, --  тихо сказать дождилик, стоять у иллюминатор.  -- это
гиблый место:
     мы от они не уходить.
     -- уходить,  -- возражать  навк.  -- только  это не  так  просто: уходить  мы
смочь, но куда мы теперь лететь? мы уже никто не указывать путь:
     парусник безмолвно  парить в пустота, а  вокруг он  стягиваться кольцо
крейсер   сатар.   над   клотик   парусник   свод   нависать   массив
гравитационный мель, фарватер  в который  навк не знать. по  направление  к
сбет-полюс  бушевать  ураган звездный  нестабильность  --  новый  конвульсия
энергетический   неблагополучие  млечный  путь.  этот  ураган  кочевать  по
галактика уже пятьдесят  год  и  быть  известный под  имя "санний"  --  так
называться планета, что сгорать в пламень сверхновый, в который превращаться
ее  солнце,  захватить  ураган.  с  гравитационный  мель  и  ураган
смыкаться жуткий область рунг -- зона пожирать пустота. в древний время,
задолго до цивилизация монах,  пахарь, хозяин, всадник,  там находиться
городище  загадочный  цивилизация зодчий. осваивать галактика, зодчий не смочь
преодолевать орпокен и  тогда, в поиск  бесконечность, разрывать  структура
мироздание,  чтобы  призрак предел,  у который их цивилизация угасать,  не
витать  над  они.  сквозь  этот  разрыв  зодчий  уходить  в  прорва  вселенский
метавариантность, оставлять  в галактика рунг -- постепенно зарастать дыра в
бездна, область, иметь снаружи определенный объем, а внутри беспредельный.
     крейсер  осаждать  парусник, вынуждать  либо  принимать  бой, либо  бежать
последний  оставаться  путем  --  сквозь магнитный  облако уранов, на один
выход  из который беглец, без сомнение,  ждать западня, а  другой вести  в
дикий пространство,  где обитать космический чудовище, не  пропускать мимо
себя ни один корабль.
     -- мы идти  в  уранов, -- решать навк, не оглядываться на  дождилик. --
вперед, -- велеть он парусник, опускать рука на клавиша пульт.
     по пологий  дуга парусник заскользить вдоль  силовой  ось пространство,
постепенно набирать скорость.
     сине-зеленый  иглистый  свечение уранов  замерцать  вдали, похожий на
птица  с распростирать крыло. птица  этот, все увеличивать размах крыло,
вырастать перед  парусник, и наконец  чудовище  сбросить  личина, представать
перед  человек в истинный облик  --  исполинский  газовый  спрут, зависать в
магнитный паутина вырожденный энергия, окутывать ледяной ореол, вздыбливать
изогнутый щупальце и в ожидание жертва разверзать весь свой пасть:
     навк   оглянуться  на   преследователь.  крейсер  сатар  держаться  в
отдаление. навк  понимать:  после гигантский  пожарище у зеркало  сингуля  они
бояться корабельщик, его сила  и гнев и не ведать, что грозный враг уже  по
другой сторона жизнь:
     газовый облако  шевелиться,  бурлить,  подчиняться  хаотичный  пульсация
вырожденный энергия. в недра его блуждать пузырь ноль-пустота -- такой  же
вырожденный вакуум, который  отвергать, извергать из себя любой материальный
тело. вакуум этот  в вид свободный  пространство то пронзать массив уранов
тоннель, то замыкаться внутренний изолированный полость. лабиринт ход
постоянно меняться, точно в калейдоскоп. ход  возникать и пропадать, и тот,
кто рисковать пробираться сквозь внешне безобидный газовый  облако,  мочь  либо
навеки завязать в мертвый туман, либо взрываться в агрессивный вакуум, не
потерпеть в свой объем посторонний тело.
     парусник  лететь  по  нора  уранов.  навк  вести корабль  внимательно  и
напряженно.  он  бояться  зацепляться мачта  или причальный игла за  густой
кисель, бояться, что проход  слипаться  перед бушприт и парусник врезаться в
звездный хлябь.
     изумительный зрелище  недра уранов проходить мимо  его чувство. огромный
масса   ультрамариновый   свечение   клубиться   вокруг   корабль,   течь,
перемешиваться. один  струя ярко  гореть, освещать бугристый, неровный обрыв
проход. другой -- мощный, мрачный -- скупо  и,  угрюмо  темнеть, выделяться
уже  не освещенность, а  какой-то потусторонний объем. туманный  тесто
находиться в беспрестанный движение.
     навк вести корабль наугад.
     бывало,  что проход уводить он далеко вперед  и выбрасывать  в зона, где
такой проход быть еще много, где они  источать  чрево газовый  туча,  как
капилляр.  но  бывать,  что  проход  смыкаться перед  корабль,  и  парусник
медленно отступать.  а бывало, что навк попадать в замкнутый вакуумный емкость
и сбрасывать  скорость, зависать посреди шевелиться грот в ожидание выход.
тоннель  сужаться  и  расширяться, расслаиваться, пронзать анфилада полость
или огромный пустой пропасть внутри уранов. иногда проход раскрываться прямо
перед  нос  корабль,  а  иногда  сразу  за корма стена  сходиться,  грозить
поглощать и сковывать навеки.
     в  облачный  толща  навк изредка видеть проглатывать  урановый каменный
глыба, некрупный  астероид,  труп какой-то космический  тварь, истлевать,
как  лохмотья,  обломок погибший корабль, разрывать  ноль-вакуум,  либо
внешне  неповрежденный  корабль, застревать в трясина  вырождаться  поль.
однажды  на  путь  встречаться улита;  на его раковина, завертывать  в  могучий
спираль, тускло блестеть остаток иероглиф, который человек покрывать панцирь
свой космический  скакун. весь этот жертва уранов смутно  виднеться сквозь
туман, обволакивать они, и не сразу можно быть разбирать очертание.
     пробираться   через  дебри   уранов,  навк  не   бояться  преследование.
преследовать корабль в лабиринт  газомагнитный монстр не взяться бы даже
безмозглый  механоид.  но вот  то,  что  ожидать на  выход, навк  бояться
много,  чем весь  крейсер флот пцер.  мгла  вокруг корабль  светиться и
мерцать  все интенсивно  --  приближаться центр уранов, где иметься большой
полость. из она наружу вести два устаиваться, хотя и извилистый ход. навк не
знать, что предпочитать -- бой с противник или путь сквозь стая чудовище?
     парусник вырываться в  пустой пространство и  сбавлять ход,  ожидать выбор.
навк и дождилик молча глядеть на черный воронкообразный дыра, пробуравливать
дальний стена. великий лоцман гандамаг очень давно устанавливать возле она свой
знак  --  светящийся алый  диск. этот  знак  указывать путь  к  спасение,  но
парусник искать там спасение не приходиться. он дрейфовать по пещера, а навк
и дождилик смотреть на проем ход и  чувствовать, как оттуда тянуть холод,
словно исходить  ток ненависть, злоба, ужас, словно сам смерть всплывать по
это колодец на поверхность.
     -- смотреть, навк!.. -- прошептать дождилик, хватать навка за рука.
     волна всколыхивать окостеневать  гора туман.  знак гандамаг закачаться.
огромный тело, раздвигать стена, не бояться ни ноль-вакуум, ни вязкий кисель,
угрюмо ломиться сквозь дым, сжигать все вокруг себя. навк и дождилик никогда
не видеть такой  большой корабль, как этот. но по зыбь, что застилать и без
то смутный черный силуэт, они понимать, что тот еще очень далеко и  на самый
дело куда много гигант, который  они себя  воображать.  страшный загадка,
ожидать  они на выход из  уранов, сфинкс, исполин, рожать тьма  всего
мироздание,  рваться  навстречу   свой  крошечный  враг.  черный   громада
приближаться,  и весь туча начинать содрогаться.  даже  сам пространство точно
прогибаться и затрещать под тяжелый поступь.
     -- я знать, кто это: -- побледнеть, сказать дождилик.
     -- и я знать: -- один губа отвечать навк.
     и не дожидаться  встреча,  не медлить,  не раздумывать,  парусник кинуться к
другой  проход,  -- тот что  вести в  пространство, заселенный космический
хищник.
     тоннель  мельтешить,  вилять, пульсировать,  бешено  извиваться, как  змея,
который наступать на хвост. навк, одеревенеть у пульт, быстро и  точно  брать
аккорд,  описывать этот дикий путь. дождилик, покоряться судьба,  шагнуть
за спина навка и, обнимать он за талия,  прижиматься щека к его спина. глаз ее
гореть сухой, яркий пламень, а губа быть закусывать.
     мощный  аквамариновый свечение  начинать  гаснуть,  разъедать тьма.  и
наконец  тьма  распахиваться  во  весь  ширь,  точно  лопнуть скорлупа  вокруг
парусник.  корабль,  как  камень  в омут,  влетать  в пространство, кишеть
звездный тварь.
     дождилик, выходить из-за плечо навка, молча вставать рядом. мириада мерзкий
чудовище,  кружить,  как  снег в метель, приближаться  к  парусник, и  вот
кораблик вонзаться в близкий рой. рука навка полететь по клавиша. парусник
со  скрипеть мачта  и  гудеть  парус  пускаться  в  безумный  танец,
закачаться, уворачиваться,  заметаться из сторона в сторона, завертеться, и даже
навигационный машина в рубка от страшный  тряска зазвенеть и защелкать, сам
себя менять очертание созвездие.
     какой  только  чудовище  не  порождать  безлюдье  космос  в  обветшать
галактика!
     дьярва, вездесущий волк млечный путь,  нестись по весь  направление.
весь цвет  радуга  переливаться  облако  космический  планктон,  возле
который   неизменно   пастись   гигантский  вялый   создание,   напоминать
бесформенный каменный глыба. они раскидывать огромный  дырявый полотнище свой
перепонка,  на   который  осаживаться  планктон.  за  парусник  моментально
увязываться  в  погоня страшный  призрак малоиспользуемый  трасса  -- звездный
змея,  или буриголова, но парусник быстро отрываться  от  они, сменить курс, и
они отвлекаться.
     навк  и  дождилик  видеть  в   скопище  хищник  металлический  сеть
космический  паук  с пучок  безвольный,  казаться, висеть  щупальце  на
узел, по который, переливаться, течь  изумрудный ток, парализовать жертва.
парусник  проскальзывать  мимо каменный  полушарие  гурронт  --  беспощадный
двойной чудовище, напоминать раковина, створка который висеть друг против
друг  в путы магнитный  поле: его рвануть к себя гравитационный водоворот,
который о  свой лоб  разбивать свой жертва  пакурд -- бронированный  уродина,
питаться энергия взрыв на свой панцирь.
     стая свирепый торпеда -- угриний -- пронзать пустота  на все протяжение
путь парусник.  звездный жаба зга выбрасывать  на парусник  стая свой мелкий
сателлит-симбионт, который, не отличать парусник от  безмозглый монстр,
проноситься  мимо,  вспышка пытаться загнать шарахаться корабль в жерло
разверстый раскаленный пасть,  где  в  глоток бурлить лава, покрывать язык
огонь.
     пространство,  населять  хищник,  клокотать,  кипеть. сотня  гадина
атаковать,  преследовать, заманивать, притягивать, оглушать корабль. у навка
кругом  пойти голова  от  невозможный  многообразие, от  слепой  ненависть,
бурлить повсюду, от угроза, исходить от каждый крупинка, что витать в этот
проклятый простор.
     беззвучно мелькать, взрываться, пламенеть чудовище свиваться вокруг
парусник в  драконий кольцо.  в содрогаться рубка, ослеплять  и ошеломлять,
плясать  безумный  свет.  палец  навка, метаться по  клавиша,  рождать  не
музыка, а жуткий какофония, чей гибельный, разрушительный мощь истощать сила
корабль, создавать для хороший созвучие мироздание.
     но рука дождилик вдруг появляться на клавиша рядом с его  рука. весь
корабль   затрепетать,  когда  она  взять   первый   аккорд.  губа  ее  чуть
шевельнуться  --  она  тихо  запевать, словно  не  замечать вихорь  смертоносный
бестия:
     -- мы тонуть,  мы тонуть  в метель, мы душа замыкать  не успевать, и к  мы
холод налетать и злой ветер:
     и  звезда слепой  снегопад заносить тоска  наш  взгляд,  и  гаснуть
последний уголь костер:
     палец навка касаться клавиша рядом с палец дождилик.
     --  как пар с губа, лететь наш душа, дорогой все уже, все глухой, и больно
идти мы по стужа:
     в полет вледенеть, галактика мерзлый крыло простереть в буран бессилие,
и память мертвый, как оборвать нерв:
     дождилик замолчать,  глядеть в пустота. слеза течь по  ее лицо. но навк
продолжать музыка:
     -- а голос лететь по пространство:
     "родной, далекий, здравствовать:"
     и значит, все  быть  напрасно,  и  так  не везти, и где-то на скользкий
уклон мы сбиваться, и тонуть, и тонуть, за грань мироздание мы понести:
     и парусник, наконец  улавливать  замысел свой капитан, словно по пологий
волна помчаться среди чудовище, уклоняться от  они с грация кошка и легкость
перо, пока не вырываться на простор чистый космос.

    глава 24. пскемт



     вновь  парусник  свободно  парить  в пустота  посреди пцер.  ее  звезда
огненный колесо  катиться во  весь сторона, но ни в  один  светило навк и
дождилик не чувствовать тайный значительность, чтобы  направлять к он свой
полет.
     -- что же мы  теперь делать?  -- спрашивать дождилик. -- обшаривать весь
планета весь звезда пцер в поиск тайник,  секрет  который  мы все равный
неизвестный?..  разве  мы  что-нибудь  говорить   слово  "вольтан"?  в  храм
мироздание на ракай нет подсказка:
     -- не падать дух, -- задумчиво отвечать навк.
     -- нельзя двигаться напролом  через  весь загадка  вселенная. мы  должный
понимать:   в   человек   заключать  весь   мироздание,  значит,  весь  секрет
раскрываться  в мы:  из  наш опыт мы сам должный добывать  зерно  истина.
корабль должный быть предусматривать, что ключ к их замок мочь затериваться.
     -- но ведь мы не входить без ключ:
     -- а помнить, ты говорить,  что человек  -- это подобие галактика,  что
сердце  его -- таэр,  голова --  авл,  рука -- скут и зарват, а пцер быть
левый ладонь?..
     дождилик  побледнеть,  вспомнить  свой   разрывать  линия  жизнь,  но
принужденно улыбаться и кивнуть.
     навк взять она рука и повертывать к свет.
     -- понимать,  корабль  каждый человек млечный  путь  оставлять  план
спасение свой галактика, начерчивать он на ладонь! -- навк глянуть в затягивать
боль глаз девушка. --  это же  карта пцер и наш путь в туманность! она
выглядеть как трехмерный  структура, который сплющивать!  вот  попробовать, ухватывать
этот  линия за кончик и  в  воображение  подымать,  восстанавливать объем: и смотреть
теперь: вот  пересекаться  линия  жизнь, рассудок, судьба,  душа,  а  на  их
пересечение мелкий черточка,  словно луч звезда: вот, внизу,  видеть звезда,
узнавать?  это иила, где я встречаться с  корабельщик. пусть ты  там и не
быть, но это все равный твой судьба.  а вот -- джизирак, сингуля и мгид: там
везде мы уже быть, только вот в этот пересечение линия не быть: этот угол --
несомненно вольтан. теперь представлять, где он в пцер располагать?..
     дождилик напряженно вглядываться в свой ладонь.
     -- а линия жизнь?.. -- спрашивать она. -- обрываться?..
     --  нет,  --  улыбаться навк. -- нет.  она  просто кончаться  там,  где
выходить за предел пцер. вне пцер у мы быть совсем другой жизнь:
     -- значит, надо лететь в центр туманность, куда  вести мы весь линия, и
там искать вольтан?
     -- вольтан должный быть сверхзвезда, -- гордо сказать навк.
     парусник  ложиться  на  курс  и  поплыть  в  глубина  ночь.  звездный полночь
мироздание сиять над его снасть.
     но  там, куда указывать навк,  быть мертвый  астероидный поле.  ни единый
огонь не гореть среди куча вселенский мусор.
     -- как же так?.. --  растерянно бормотать навк, оглядываться по сторона.
такой сокрушительный поражение он не ожидать.
     дрейфовать  среди  каменный  глыба  парусник  огибать огромный, медленно
крутиться  скала,  и  впереди  показываться  бурый,  унылый  светило   --  не
ослепительный сверхсолнце, а старый, затухать,  багровый карлик.  отчаяние
зазвенеть в висок навка, стискивать сердце, не давать дышать.
     -- мочь  быть,  вольтан -- это  планета?.. -- неуверенно  предполагать
дождилик.
     -- нет,  -- с горький убежденность твердо возражать навк. -- джизирак и
сингуля -- звезда, и вольтан тоже должный быть звезда.
     тусклый,  красный  глиняный  шар  планета быстро  бежать  вокруг  свой
умирать солнце. без всякий надежда навк  и дождилик направлять парусник к
этот безжизненный мир.
     -- смотреть, навк, ты  видеть  этот знак?.. -- вдруг, вздрагивать, спрашивать
дождилик, не отрывать взгляд от поверхность планета.
     навк сощуриваться, напрягать зрение, и отвечать:
     -- да: по-моему, это символ тукан, вещь птица:
     --  это не вольтан, --  улыбаться,  сказать  девушка.  --  совершенно
точно, что это не вольтан.  потому что это пскемт -- давно потерянный человек
легендарный сокровищница древний цивилизация хозяин: даже папа не смочь находить
пскемт: мы должный побывать там.
     парусник уравнивать свой скорость со скорость вращение пскемта, зависать над
гигантский  знак  тукан и осторожно поплыть  вниз.  пустынный планета быть
покрывать  темный  песок,  из   который   кое-где  подниматься  изъедать,
полуразрушенный, накреняться,  как тонуть корабль,  останец. среди песок
лежать площадь, замащивать треугольный плита, по который от вечный ветер
безостановочно струиться  мелкий песчаный ручей. навк и дождилик ступать  в
этот поток, погружаться по щиколотка.
     -- вон там стоять пирамида,  -- махнуть рука, сказать  навк. -- я  думать,
что в она и находиться вход в сокровищница. только интересно, иметь ли сейчас
сокровище хозяин хоть какой-нибудь ценность?
     -- мы же не торговец, какой мы разница?.. -- пожимать плечо дождилик.
--  важно узнавать, что быть  ценность для  тот, кто исчезать  тысяча год назад,
оставлять мы галактический тракт:
     пирамида, замечать  еще с  орбита,  постепенно увеличиваться. наконец
становиться возможно  разглядеть она  во весь  подробность.  такой  огромный,  что
трижды превышать высота  парусник от клотик до  клотик, она быть  срезать
сверху,  и к тот площадка вести единственный узкий лестница, выбивать в стена.
у подножие  лестница лежать высокий  бугристый  холм.  песок  скопиться вокруг
он, длинный занос забираться почти на вершина.
     холм   загораживать   подступ   к   лестница.   навк  и   дождилик   в
нерешительность останавливаться. вдруг  весь  холм вздрагивать. песок посыпаться с
он  хребет. раздаваться  глухой хрипение, скрежет.  прямо перед  человек часть
покров внезапно начинать сминаться складка, и из-под они обнажаться огромный
тусклый глаз, затягивать багровый дым.
     глаз  без выражение  глядеть на навка и  дождилик.  они  оцепенеть  под
гипнотический испытующий взор. но вот колыхание снова прокатиться по туш.
обрушивать  лавина  песок,  холм  подаваться вверх.  тяжелый башка  с бивень  и
единственный глаз  подниматься  в  воздух. распрямляться восемь могучий  лапа,
костяной гребень вылезать на хребет. глухой рев взметнуть два смерч по сторона
ощеривать пасть. перед человек стоять зорг -- страж-ящер сокровищница  хозяин.
качнуться, зорг двинуться на человек.
     навк окаменевать, не в сила сделать ни шаг.
     башка  зорг с  хруст метнуться вперед.  два  бивень,  выбивать фонтан
песок, прочерчивать рытвина справа  и слева от навка и дождилик. пыль окутывать
все вокруг.
     навк отшатываться и почувствовать, как дождилик схватывать он за рука.
     -- стоять!.. -- крикнуть она.
     пыль оседать. навк увидеть, что исполинский башка находиться  прямо перед
они.
     багровый глаз закрываться, и чудовище быть  неподвижный. а по его челюсть,
по  рыло,  по век,  по  лоб,  по темя в каменный панцирь  быть  прорезать
ступень.
     -- легенда  говорить,  что  зорг  видеть  человек насквозь,  --  сказать
дождилик. -- смотреть, он разрешать мы идти:
     навк поколебаться,  но,  собираться с дух,  шагнуть на  первый ступень.
друг за  друг  навк  в дождилик  подниматься на  спина  гигантский  ящер,
который еще  не полностью вылезать  из пещера под пирамида, проходить по гребень и
перебираться на лестница в стена.
     она восходить так высоко, что  горизонт расходиться  в необозримый  даль.
парусник  проступать  черный  ажурный  конструкция над золотистый  пустыня.
темно-алый диск светило стоять над пскемт в полнеба. никакой другой планета
не иметь столь же великий солнце.
     подниматься  на верхний площадка,  навк  и  дождилик  увидеть, что  весь
пирамида  насквозь, как колодец, пронзать каменный труба.  сверху вниз в она
убегать винтовой  лесенка.  но почти  до самый верх труба  быть  заполнять
шевелиться   лава,  как  жерло   вулкан.  вязкий  кровь   планета  лениво
переливаться в шахта, на она лопаться пузырь.
     -- далеко дорога нет: -- пробормотать потрясать навк и тотчас отскочить
в сторона, потому что труба приходить в движение.
     --  смотреть,  она  раскручивать   зорг!..  --   оглядываться,  восклицать
дождилик.
     они подбегать к  край площадка и увидеть,  как  далеко  внизу,  взрывать
пыль, страж-ящер ползти  прочь от  пирамида.  из  его панцирь сзади  торчать
вплавлять  кольцо,  от   который  тянуться   ржавый  цепь,   уходить   в
клюз-воронка у  подножие  пирамида.  видимо,  этот цепь  крепиться к  внешний
стенка  труба-стакан  и  быть многократно  наматывать  на  она так, что  если
потянуть  цепь на  себя, то  труба начинать вращаться, как  катушка нитка на
шпенек.
     труба крутиться  все быстро и  быстро,  и  под действие центробежный
сила  жидкий лава  приникать к стенка  колодец, подниматься до самый кромка и
обнажать  он  сердцевина, где извиваться  винтовой  лестница, штопор уходить
вниз.
     -- здесь нельзя сомневаться, -- быстро сказать дождилик. -- когда зорг
вытягивать цепь на полный длина, вращение труба прекращаться, и лава заливать тот,
кто не быть спешить на этот лестница:
     навк и  дождилик взбегать на мостик,  вести  к лестница. едва первый
волна лава перелетать через  край и расплескиваться  по камень, они  помчаться
вниз, цепляться за тонкий, нестерпимо горячий ствол, вокруг который и виться
лесенка.
     чудовищный  сверло  ввинчиваться в преисподняя.  все исчезать,  оставаться
лишь едва освещать жерло вулкан, круто закручивать спираль, зной и грохот
нога. дыхание не  хватать, сердце разбухать, раздирать грудь. лестница все  не
кончаться. навк чувствовать, что  сходить с  ум от бешеный спуск.  но когда
показываться, что весь сила уже исчерпывать и спасение нет, из глубина выдвигаться
каменный  конус.  острие его  быть срезать, и в  диск  этот сечение  зиять
раскрытый  диафрагма  люк,  в который исчезать  лестница.  навк и дождилик
нырнуть в  он, и створка диафрагма с лязг  захлопываться над их голова,
ибо зорг растягивать цепь на весь длина, и труба переставать вращаться.

    глава 25. синистер



     слабый  светильник, померкнуть  за прошедший тысячелетие, едва освещать
прозрачный синий свет дикий скала, в который рука человек в незапамятный
время быть высекать проход, плавно уводить вниз.  грубо обтесывать стена
сохранять след кирка и кайло.
     -- хозяин быть очень жестокий цивилизация, -- рассказывать дождилик.
--  они  править  галактика  несколько  сотня  век,  и  это   быть  время
необыкновенный  расцвет  млечный   путь,  но  и   необыкновенный  упадок
человеческий  жизнь. хозяин  уметь  мгновенно  перемещаться в пространство,
жить  в  открытый  космос без  скафандр,  сила мысль  двигать  предмет,
управлять  природный  катаклизм, взгляд излучать  энергия, без  помощь
наука  постигать  тайна  мироздание, внушать  огромный  масса  раб  любой
чувство: объединяться,  хозяин подчинять свой  воля весь человек галактика.
хозяин не считаться ни с  какой жертва, ни с какой затрата,  реализовать
каждый свой замысел, даже если он быть чудовищный и бесцельный.
     сам хозяин быть ровно миллиард. они достигать бессмертие  и прекращать
продолжение свой  род, когда  отсчитывать миллиардный ребенок, отбирать
из  толпа  раб  и проходить обряд посвящение. обостренный  чувство  хозяин
любой  свой  проявление переплавлять в произведение  искусство,  но  высокий
совершенство  стоять  по колено в  кровь раб. хозяин  не разрешать  раб
строить машина, потому что раб с машина становиться сильный  свой владыка.
на  машина у  хозяин  быть  табу, весь работа  выполняться  вручную.  на  тот
планета, где у раб вдруг появляться машина, весь раб поголовно вырезаться.
а для то, чтобы перебрасывать рабочий сила с планета на планета без помощь
машина, хозяин выстраивать галактический тракт.
     -- и как погибать этот всесильный народ? -- спрашивать навк.
     --  быть мочь,  он еще не погибать:  если глядеть с гвит-полюс в сторона
галактика  петушиный гребень,  можно видеть лететь  к  она сквозь  орпокен
гигантский  каменный куб. в этот куб входить все  хозяин,  замуровывать  себя и
выбрасываться из галактика. непонятно, зачем они это сделать. на один сторона
куба начертать иероглиф, который читаться как "отчаяние".
     тоннель  выводить  навка  и  дождилик к широкий и  длинный  лестница,  на
вершина который, преграждать  далеко путь,  лежать  колоссальный  человеческий
череп. на его лоб гореть знак.
     -- он тоже обозначать "отчаяние"? -- спрашивать навк.
     -- нет. это целый фраза. она  можно прочитывать так: "мы знать  лишь малый
часть простой, а прочее -- бесконечно".
     они подниматься по сумрачный лестница и увидеть, что череп снизу образовывать
словно бы арка, под который уводить дорога.
     арка открывать проход в огромный неровный пещера, посреди который стоять
гигантский  механизм.  навк  и  дождилик обходить  он по круг,  внимательно
разглядывать  весь  ось,  барабан,  передача,  шкив,  крепление  и  пружина.
невозможно быть разбираться в этот груда перепутывать железо,  уже порядком
заржаветь и  от время начинать оседать.  навк осторожно тронуть рука
один  из зубчатый  колесо,  и оно  неожиданно  легко и плавно закручиваться.  в
глубина  побежать  какой-то   цепь,  что-то   перемещаться,  перевертываться,
посыпаться ржавчина и раздаваться рокот.
     мотор, хоть и древний, быть еще в рабочий состояние.
     --  это машина для перемещение  в пространство, -- прочитывать выбивать на
стена надпись дождилик. -- великий тайна хозяин:
     -- пойти далеко, к сокровище, -- позвать она навк.
     они  переходить в  следующий пещера, но в она на  каменный  платформа тоже
стоять двигатель.
     -- а это машина для перемещение во время, -- прочитывать другой надпись,
сообщать девушка.
     -- значит, хозяин путешествовать  в прошлое и будущее?.. --  поражаться
навк.
     --  нет.  они только  построить  машина  для это.  они  считать,  что
путешествие во время лишать мир смысл.
     они пойти далеко.  в  третий  пещера  снова быть  двигатель  --  машина
метаморфоза,  загадочный  философский  камень  млечный   путь.  этот   машина
преобразовывать один из четыре состояние бытие в любой другой --  материя в
пространство,   пространство   во   время,   время    в    одухотворенность,
одухотворенность  в материя,  и так сколько угодно  в любой сочетание, но в
равный объем -- в один талант.
     --  это уже близко к сокровище, -- сказать навк, полагать рука на рычаг
и словно примериваться двинуть они.
     но и далеко опять стоять двигатель -- машин гармония.
     --  я  не  знать  принцип ее действие,  но  слышать о она  от папа.  --
дождилик взять навка за рука. -- не надо, не трогать она, навк: она порождать
гармония абсолют.
     за несколько  тысяча  год  до нанарбек император бельтан  проникать сюда и
снимать с  она чертеж, чтобы  сделать свой империя идеальный мир. когда  этот
машина  быть   устанавливать  и  запускать  в  скопление  глагол,  весь  империя
благословлять бельтана.
     но  закон  гармония таков, что она либо  заполнять  весь пространство,
либо  она  нет  вообще.  машина  хозяин иметь  мощность,  пригодный  лишь для
гармонизация скопление глагол. на то, что находиться вне это скопление, ее
сила не  хватать, и абсолют  начинать весь выжигать.  огненный  вал двинуться  от
глагол и мочь спалить весь млечный путь. но бельтан уже достигать  тот  степень
совершенство,  когда  понимать  его  чудовищность,  и взрывать  машина, покончить
самоубийство и разметывать весь скопление.
     огромный брешь на место глагол  сейчас называть  великий пустота, или
йорг.
     навк и дождилик пойти  далеко и в пятый пещера находить машина энергия --
двигатель, выделять энергия из ничто.
     -- это  и быть  вечный двигатель? -- спрашивать  навк.  -- а почему  он не
работать?
     -- зачем пскемта океан энергия?
     в шестой пещера стоять машина равновесие.
     -- это что, второй машина гармония? -- поинтересоваться навк.
     --  нет,  это   скоро  двойник  вечный  двигатель,  но  наоборот.  он
преобразовывать  весь  вид бытие  в  ничто.  вселенная нуждаться в  противовес.
двигатель хозяин нуждаться в антидвигатель.
     седьмой  пещера  заключать  в  себя  машина  познание  -- склепывать из
шестиугольный  плита шар, подвешивать  на  цепь к  потолок.  снизу  из  шар
выходить длинный  игла, упираться в страница  огромный  книга, лежать на
специальный подиум.
     -- каждый, кто приходить сюда, перевертывать страница, -- сказать навка
дождилик.
     навк  подходить к книга. лист она  быть из  тонкий фольга. шар, неуловимый
покачиваться, выдавливать на они иероглиф. весь страница быть уже исписывать.
     механический разум ждать, когда он перевертывать лист.
     --  "никогда не  делить  на  познавать  и  непознанный, --  начинать читать
дождилик.  --  желающий знать  пусть  знать. мысль, и  да быть  разум твой
подобный часто. пусть быть  глубоко твой  страдание. страдание  разум  -- от
то,  что сосуд, в который он помещать, из материя, одолевать бессмыслие.
пусть мыслящий  бороться не  с  тело, а с  его бессмыслие. мыслящий  всегда
несчастный, ибо позади он путь, ограничивать  рождение,  а впереди путь --
бесконечный. смерть нет. нужный  сила, чтобы идти вперед. кончаться страница.
близиться молчание. прочитывать. быть мочь,  ты  знать много. тогда ты  впереди
все".
     навк  быть  потрясать жизнь  этот  разум  --  одинокий,  страдать,
неподвижный,  отверженный вселенная  и время: он высвобождать лист из-под
острие  игла  и перевертывать. книга быть  исписывать  на  треть. навк  попытаться
приподымать  исписывать  лист, но  увидеть, что  они  слипаться  и  проржаветь
насквозь.
     после седьмой пещера долго тянуться пустой тоннель.
     -- странный сокровище у хозяин: -- задумчиво произносить навк.
     -- весь машина в мир являться разновидность или сочетание  этот,  --
отвечать девушка. -- для хозяин они быть истина, а только истина мочь быть
сокровище:
     каменный тишина  быть  полный  бесплотный,  как  тень,  звук на  грань
человеческий   восприятие.  словно   тихо   переговариваться  душа  хозяин,
сопровождать путник свой шепот.
     но вот бледный свет растворять мрак  в дальний  конец коридор.  по мера
приближение,  он  сконцентрироваться в прямоугольник выход. навк и дождилик
достигать он и замирать на порог, поражать.
     в  зал,  свод который  уходить в  неоглядный высота, стоять,  излучать
белый сияние, их парусник.
     --   как  он   сюда  попадать?!..  --  восклицать   навк,  оправляться  от
замешательство. -- мы же оставлять он наверху!..
     -- это  какой-то  секрет хозяин: --  начало  быть дождилик,  но  навк,
схватывать она за рука, потащить к корабль.
     на острие  причальный  игла парусник  вздыматься  в черный  простор  над
голова -- огромный  и  невесомый,  словно выдох  вечность.  его изгибать,
похожий на  натягивать  лука,  упругий  обвод словно рассекать  мрак.  борт
ощутимо-круглый  выступать из темнота  пещера.  мачта  и  бушприт, как  луч,
лететь  вперед  и  вверх,  пронзать  слепой  воздух.  весь  огромный  оперение
парусник быть распускать,  и каждый  парус быть надувать, хотя  в пещера не быть
ветер.  рея  и  весь  такелаж на  луки обвод  натягиваться  тетива,  чуть
звенеть в подземелье. этот неуловимый звон путник и слышать в тоннель.
     -- а ведь это  не наш парусник, -- вдруг сказать дождилик. -- то быть,
это вовсе не парусник:
     --  как  это?.. -- пробормотать  навк, но вдруг  и  сам  понимать, что даже
хозяин не под сила обуздывать и стреноживать их вольный корабль.
     перед  они,  в  точность,  как  настоящий,  стоять  парусник из чистый
серебро,  выковывать   неведомый   кузнец   в   незапамятный  время  и
оставлять  здесь навеки  словно  в  знак  безмерный изумление  --  вечный
возвращать в вечность.
     -- как он похожий: -- сказать навк, обходить корабль с задирать голова. --
ты никогда рано не слыхать о он?..
     -- нет, -- отвечать дождилик. -- клясться, я сам придумывать парусник: о
пскемт я знать только то, что здесь находиться машина гармония и синистер:
     --  как красиво: -- с боль восхищаться навк. --  как же красиво они он
сделать!..
     -- наш хорошо, -- вдруг возражать дождилик.
     -- конечно: наш -- живой: а этот зато бессмертный:
     они пересекать  темный  зал  и увидеть  на возвышение  слабо освещать
резной беседка.
     -- это последний стена сокровищница пскемта, как гласить предание. здесь
бить заповедный ключ синистер, -- сказать девушка.
     -- я слышать про этот ключ. в галактический эпос "сатариада" говориться,
что  силант ребирать  давать сатар испивать  вода  из этот источник, после  что
сатар становиться бессмертный:
     -- нет, это ложь!.. сатар не мочь создавать ничто новый. он перевирать
и  выдавать  за  свой  то, что  создавать  природа, корабль  и  человек. он  походя
осквернять имя синистер:
     они останавливаться между два тонкий витой колонна,  поддерживать
над  беседка ажурный купол. посреди беседка на  дно  каменный чаша блестеть
чистый родниковый вода.
     -- мы с ты должный выпивать  вода синистер:  хозяин выискивать  среди
свой раб сильный и одаренный ребенок и приводить они сюда. выпивать  вода, ребенок
сам становиться хозяин.
     -- ты хотеть, чтобы и мы становиться хозяин? -- удивляться навк.
     --  не  в  это дело: папа  говорить я, что пскемт  --  это  не просто
планета,  это  древний корабль-матка.  только здесь  можно быть  брать вода,
который корабль вспаивать первый  человек,  рожать в их чрево. синистер  --
последний источник такой вода в галактика:
     навк молча  опускаться на колено у чаша,  протягивать  рука к  вода, слагать
ладонь лодочка, зачерпывать ледяной холод и подносить к губа.  дождилик тоже
опускаться перед синистер.
     -- знать, --  напиваться, сказать она, -- когда у мы быть ребенок, у мы
ведь не находиться время среди весь чудо галактика снова отыскивать пскемт:
надо взять вода синистр с себя.
     навк  оглядеться  по  сторона  и  увидеть на  резной  перильце  беседка
хрустальный фляжка со шнурок. он взять она и подавать девушка.
     -- этот фляжка забывать император бельтан, -- рассматривать золотой анаграмма,
сказать дождилик. -- знать ли он, что она понадобиться мы?..
     дождилик опускать фляжка в источник.
     они  двинуться  в обратный путь,  снова проходить  под  днище серебряный
парусник, одолевать  длинный  тоннель,  миновать  анфилада  пещера  с  ржавый
машина и сквозь арка под гигантский череп попадать на широкий лестница.
     в  последний  помещение, над  который быть только лава, навк перебрасывать
обратно огромный рычаг, и  в недра скала что-то зарокотать. где-то наверху,
где зорг, видимо, давно  уже  вернуться в свой  логово под  пирамида, начало
вращаться  титанический труба,  наматывать на себя  цепь и раздвигать  лава по
сторона.
     навк  и  дождилик  ступать на круглый  плита под  винтовой  лестница.
диафрагма  люк  расходиться,  и  каменный  плита, к удивление человек, вдруг  с
легкость  страгиваться,  крутиться  вокруг центральный  столб, по  ступенька
побежать вверх, как гайк по резьба болт. в память о сокровищница хозяин на
грудь  навка  висеть  хрустальный  фляжка   с  волшебный  вода  заповедный
синистер.

    глава 26. псай



     один из первый выстрел зорг отсекать цепь, то самый предоставлять он
свобода действие. псаи не  обладать в достаточный  степень  маневренность в
условие планетарный тяготение и атмосфера, поэтому они не смочь совершать
высадка десант на верхний площадка  пирамида или  на  лестница.  механоид
приходиться   пробиваться   в   сокровищница   пскемта   сквозь   сопротивление
страж-ящер.  лазерный укол не успевать  прожигать  его скорлупа.  не  мало
сотня  механоид  быть   растаптывать,   расплющивать,   разрывать  разъяренный
чудовище. пыль исчезать с  каменный  плита, покрываться  выбоина от  коготь
зорг  и  удар боевой  орудие.  один  истребитель,  смятый и раздавливать,
гореть,  другой лежать  на  бок.  возле  он, вонзать оба бивень в его  брюхо,
громоздиться  зорг,  сражать  с орбита  залп фокусный  лучебой  крейсер
сатар.  псаи,  как  ворона  на  кладбище, усеивать  весь  пространство  вокруг
пирамида, а механоид облеплять лестница.
     навк  и дождилик подниматься  на вертеться  платформа.  над  голова
появляться  свет.  взлет  по  лавовый  колодец  заканчиваться.  еще  несколько
оборот, и человек ступать на мостик.
     не мало десяток механоид  торчать со  весь сторона,  нацеливать  на они
лучебой.
     навк отпрядывать, а дождилик вскрикивать.
     --  человек,  вы  арестовывать!  --  прожужжать  один из  механоид.  --  не
совершать  резкий движение!  выполнять  мой приказ!  ваш жизнь в большой
опасность!
     навк оглянуться --  мостик за его спина  обрываться в пустота. платформа
уже опускаться глубоко вниз,  и возможность  отступать  в недосягаемый недра
пскемта быть утерять.
     --  просить  следовать  за  я!  просить  следовать  за я!  --  жужжать
механоид.
     -- ваш жизнь под угроза!..
     лицо девушка быть бледный, губа крепко сжинать, а  глаз смотреть с такой
боль, что навк взять дождилик за плечо, рисковать быть сжигать из лучебой.
     -- поглядеть на парусник, -- сказать дождилик.
     парусник  быть накрывать  квадратный сеть,  угол  который быть притягивать к
земля. сеть  быть сковывать из цепь  -- навк увидеть это даже на такой большой
расстояние. цепь перехлестывать парусник через корпус, привязывать к вбивать в
камень крюк,  они окручивать мачта и бушприт. даже  причальный игла быть уже
забетонировать  в огромный блок. парусник оказываться в плен, высвобождаться из
который невозможно.
     под  конвой  механоид  навк  и  дождилик  сходить  на  площадь  перед
пирамида.
     колоссальный  шар  умирать  солнце  пскемта  давить   сверху,   точно
неизбывный беда.
     навк посмотреть на туша сражать зорг. исполинский голова вывертываться
из бронированный  воротник в  панцирь и запрокидываться  набок. в  застывший
коричневый  зеркало  глаз  отражаться  сновать  механоид.  из  весь  щель
треснуть скорлупа куриться пара. плита под зорг быть черный от кровь.
     --  не плакать,  -- сказать  навк дождилик. -- мы  все  равный выбираться и
высвобождать парусник:
     они приводить в  рубка один  из истребитель  и пристегнуть  к  кресло.
завыть  турбина  псай,  корпус  задрожать.  пленник  почувствовать  движение
корабль.
     потряхивание и толчок смениться плавный покачивание --  псай отрываться
от земля.
     весь  иллюминатор  корабль  быть задраивать,  и пленник ничто  не мочь
видеть. потом  со  весь сторона  послышаться урчание  --  так  бурлить  воздух
разрывать атмосфера.
     когда урчание угасать в басовый нота, пленник понимать, что псай выходить в
космос.
     -- приветствовать  вы на борт,  -- раздаваться  вдруг  из  динамик пульт
безжизненный    голос    механоид.    --    говорить    бортовой   компьютер
патрульный-сторожевой автоматический истребитель номер 207 крейсер эпсилон
11  корпус  си  спецфлот  пцер. --  навк  и  дождилик молчать,  глядеть на
приборный  панель.  -- высокий трибунал  корабельный корпорация  сатар  вы
признавать сверхопасный преступник  галактика, подлежать уничтожение при
первый возможность.
     -- в чем мы обвинять? -- громко спрашивать навк.
     --  узнавать,  в  что вы  обвинять  --  значит, усугублять свой  вина, --
отвечать голос. -- вы быть уничтожать через тридцать четыре минута.
     сердце навка забухать, кровь отливать от лицо. он оглянуться на дождилик.
девушка толчок голова откинуть кудри.
     -- я любить ты, -- сказать она. -- разве быть что-то важный это?..
     -- я быть задавать  вопрос,  вы  быть отвечать  четко и быстро.  мой
прибор сканировать  мозг  каждый  из вы.  я  быть карать  за лживый ответ.
информация обрабатываться я и передаваться на крейсер.
     два  шлем   на  кронштейн   подниматься  над   голова  пленник   и
нахлобучиваться.
     захват обжинать горло.
     -- где в данный момент находиться человек по имя корабельщик?
     --  не  знать, -- отвечать навк, усмехаться. и  вправду,  кто  знать,  где
сейчас лететь мгид?
     -- истинность подтверждать. похвально. мало информация. предосудительный.
каков план действие корабельщик?
     -- не знать.
     -- аналогично. каков механизм действие галактический тормоз?
     -- не знать.
     -- что такой "вольтан", который вы разыскивать?
     -- не знать.
     компьютер долго молчать.
     -- если вы ничто не знать, -- другой голос спрашивать он, -- почему вы
решать,  что  вправе  направлять  галактика  по иной  путь развитие,  нежели
нынешний? что вы руководствоваться? где ваш ориентир?  зачем держаться друг
за друг, если из-за это у вы лишь дополнительный трудность? почему вы не
отступаться от свой, хотя через двадцать два минута быть уничтожать?
     -- не знать, -- усмехаться навк.
     компьютер снова молчать.
     --  сканирование  показывать,  что  ваш   мозг  не  содержать  логически
оформлять  конструктивный  сведение.  ассоциативный  связь  представлять в
объем примерно  в восемь  миллиард бит.  у  вы информация  о  дальнейший
действие -- ноль. вычислять алгоритм невозможно.
     --  это  замысел корабль, -- сказать  навк дождилик. -- они знать, что
случаться после  их смерть: чувствовать, как они оберегать мы?.. мы спасаться,
я верить в это:
     -- процесс  ваш  уничтожение  необратимый, -- заявлять  компьютер. --  о
программа  действие корабль нельзя говорить "замысел". вычислительный машина
не иметь замысел.
     -- корабль и человек -- это почти один и то же, -- сказать навк.
     --   запрещать!  запрещать!  запрещать!   --  заверещать  компьютер.  --
запрещать   идентифицировать   корабль  как  человек!  требовать  ответ:  где
находиться драгоценный камень из древний сооружение на планета ракай?
     -- у я, -- сам не знать почему, просто сказать навк.
     из пульт с быстрота  молния вылетать щуп, почти утыкаться прямо в лоб
навка.
     попискивать,  щуп забегать  сперва вокруг голова,  потом становиться  спускаться
вниз.
     -- стекло.  вода, -- сообщать компьютер, после  то, как щуп исследовать
фляжка  с  вода  синистер. навк  ждать,  когда чувствительный  голова  щуп
добираться до его перстень.
     -- золото. базальтовый галька, -- констатировать компьютер и, дождаться
конец исследование, сказать: -- ты лгать. у ты  нет  драгоценный камень. где
он?
     -- тогда я не знать, -- отвечать навк и вдруг почувствовать такой огромный
преимущество  перед машина, что даже странно  быть думать,  что  он  сейчас
умирать.
     --  десять минута до  ваш уничтожение, -- сказать голос. -- дальнейший
ведение допрос представляться бессмысленный. включать видеопроекция с  борт
флагманский крейсер.
     на пульт зажигаться экран, и пленник вновь увидеть приковывать к пскемта
парусник. свет красный солнце словно  причинять боль. объектив  камера начинать
отходить вдаль.  парусник уменьшаться, перспектива разворачиваться, и наконец
весь планета умещаться на экран.
     и  вдруг  она  исчезать. на ее место клубиться  золотой облако. какой-то
сила  распирать  он  изнутри.  оно излучать яркий свет.  черный и  багровый
сгущение  выпирать из недра наружу. внутри  он  извиваться  пласт  огонь  и
надуваться пузырь.
     наконец облако разваливаться  на мириада  обломок, медленно поплыть во
весь сторона.
     дождилик закричать, забиваться в ремень. навк  осознавать, что ни пскемта,
сокровищница  хозяин, ни  парусник,  хороший корабль галактика,  больше  не
существовать. сатар уничтожать весь.
     -- ваш корабль ликвидировать, -- выключая изображение, сказать компьютер.
-- до ваш уничтожение оставаться сорок секунда. прощать.
     дрожь пронзать тело навка. волос шевельнуться на голова.
     -- подождать, человек, -- вдруг странный  голос сказать компьютер. -- так
вы говорить, что корабль в человек -- это:
     взрыв  рвануть  прямо  в  рубка,  разнести  компьютер  на  клочок.  тугой
обжигать ветер ударять в лицо.
     -- на-авк!.. ну сказать я что-нибудь!.. -- закричать дождилик.
     -- я не знать: -- прошептать навк.
     корабль  словно  лопнуть, как  раскалывать  надвое  полено.  с  лязг  и
грохот срабатывать дьявольский  пружина катапульта. два  человек -- юноша и
девушка  -- в  вихор  леденеть воздух быть вышвыривать прямо в  кресло в
пучина открытый космос.

    глава 27. вольтан



     "не странно ли, что мы живой?"
     "что я мочь отвечать?"
     "мочь быть, теперь мы бессмертный?"
     "наверное. скоро все. следовать ожидать, что так".
     "и мы -- хозяин?.."
     "в какой-то степень  -- да. мы же испивать вода синистер. значит, обретать
их способность. никто, кроме хозяин, не мочь жить в космос:"
     "знать, навк, я так жалко: я хотеть оставаться человек:"
     "мы и оставаться человек: только иной".
     "а я хотеть, как рано:"
     "тогда бы мы умирать".
     "но  ведь мы нечего бояться смерть?  ведь там, за ее  черта, мы ждать
папа. я всегда быть хорошо там, где он:"
     "но мы должный заканчивать дело!"
     "а потом? мы больше не быть человек? мы быть жить вечно?"
     "когда-нибудь да умирать. жить в вечность невозможный".
     они сидеть на  треугольный плита, какой  быть вымащивать  площадь вокруг
пирамида  на пскемт.  плита, как плот,  плыть в  пустота  космос среди рой
большой и малый обломок. каменный глыба, тускло озарять близкий светило,
неуклюже вращаться, переваливаться. в  новорожденный астероидный поле еще не
быть  уравновешенность  и  слаженность  древний  поток. обломок  постоянно
сталкиваться друг  с друг,  дробиться на  мелкий  часть  или взрываться.  все
пространство быть наполнять туша летучий скала и вспышка свет.
     "что же мы теперь делать?" -- спрашивать дождилик. они переговариваться
мысль, взгляд. наверное, они мочь бы говорить друг  с друг через целый
сотня световой год, но они неумолчно звучать зов не достигать парусник.
     "парусник погибать. что же мы делать?.."
     "что и рано: мы должный находить вольтан".
     "но где? как? это невозможный!.."
     "не знать:" -- отвечать навк.
     сколько  время  проходить,  пока  они  безмолвно  дрейфовать среди  руина
пскемта,  определять  быть  нельзя.  они  окружать сам вечность,  не иметь
ориентир. но вдруг в душа навка взрываться крик девушка:
     -- навк!.. навк, смотреть! это парусник!
     навк встрепенуться. дождилик стоять  на край плита. сквозь лохмотья  ее
комбинезон  просвечивать  голый  тело.  прижимать  ладонь к  висок, дождилик
напряженно  вглядываться куда-то в круговерть тяжелый  каменный метель. навк
подходить к она.
     -- вон там!.. он быть вон там!.. -- сказать дождилик.
     острый жалость раздирать душа навка.
     -- ты я не верить? я видеть он! он живой! он где-то там!  он просто не
мочь находить мы!.. -- горячо повторять девушка.
     навк обнимать она, и она поникать, медленно опускаться на плита.
     --  мы  построить  другой корабль:  -- чувствовать,  что  это бессмысленно,
произносить навк.
     -- вот он, --  вдруг спокойно сказать дождилик,  глядеть  все  в  тот  же
сторона.  навк  обертываться  и  обомлевать.  один огромный  глыба  отходить, другой
опускаться,  и вдали, точно пламень свечка во  мрак, навк  увидеть парусник --
яркий, чистый хрустальный кораблик плыть среди каменный россыпь.
     плита рвануться вперед, повиноваться влечение хозяин. в длинный прыжок она
преодолевать расстояние до  расходиться скала, а потом  два точный вираж
огибать они, вылетать туда, где только что быть парусник.
     но  теперь там он уже не быть. "мираж?.." --  растерянно подумать навк.
тотчас дождилик толкнуть он. белый парус блеснуть в  другой сторона и снова
скрываться за астероид.
     плита  помчаться туда. мелкий  камень мелькать вокруг.  большой обломок,
как  айсберг,  грузно проползать мимо. дождилик  и  навк, стоять на колено,
держаться друг за друг, чтобы не срываться. но парусник снова исчезать.
     -- где он?.. -- озираться,  спрашивать  навк. парусник, как по  волшебство,
снова сверкнуть  вдали. жемчужный свечение  метнуться по дикий камень.  ореол
угасать за горб скала. плита, как птица, вновь устремляться за кораблик.
     казаться, какой-то  злонамеренный  сила влечь  парусник,  заставлять на
мгновение появляться и скрываться вновь, убегать от хозяин, лавировать среди
двигаться астероид, прятаться, запутывать.  навк и  дождилик  мчаться по
он след,  но никак  не  мочь догнать --  легкий  парусник, как  перышко в
ураган, улетать прочь, словно заманивать человек в ловушка.
     --  мы все  равный  догнать его,  --  умоляющий глядеть  на  навка, сказать
дождилик. -- мы отыскивать его, правда?..
     и  вдруг, пронзать рой обломок, промчаться между  два утес, который
врезаться друг в друг за их  спина,  человек оказываться в чистый пространство.
прямо перед они в облако свой свет, весь в иголочка голубой огонь, сиять
их  парусник  --  стая надувать парус  над точеный корпус, луч  бушприт,
горделиво подымать  вверх,  и изогнутый  сабля  крыло кливер над они,
причальный  игла  и два лазурный  звезда на клотик --  зрелище и дивный, и
гибельный.
     -- это не он,  -- закрывать лицо рука, произносить дождилик. -- это не
он. это его двойник из сокровищница пскемта:
     такой удар навк не ждать.
     серебряный игрушка  хозяин,  выныривать  из-под обваливаться свод,
плыть по простор вселенная. вокруг она трепетный  волна растекаться свет.
в  смутный  отблеск  навк  увидеть вдали  какой-то тело. присматриваться,  он
различать массивный темный шар размер с небольшой  луна. от полюс к полюс
шар на  долька  расчленять ровный,  как по линейка, трещина. по экватор шар
быть охватывать огромный обруч.
     --  дождилик: -- позвать  навк. -- сатар  уничтожать  наш кораблик,  его
мачта  и  парус  сгорать,  но дух  его живой:  смотреть, ведь  он выводить  мы  к
вольтана:
     но дождилик плакать, и только горечь быть в  душа навка, когда он ясно
и отчетливо понимать, что побеждать в этот схватка.
     их  космический плотик скользнуть  вниз,  мимо  блистать  серебряный
обман,  в сумрак  гнетущий секрет корабль, который быть упрятывать  в  недра
планета, тот, что много тысяча год спустя другой раса быть избирать для свой
сокровищница. навк почему-то  знать, что  они надо  опускаться  на поверхность
обод, сковывать планетоид.
     по  воля  навка плита, как  с горка,  скатиться с орбита и останавливаться
посреди  черный равнина.  навк подниматься, а дождилик  оставаться лежать  лицо
вниз. навк не  становиться  она трогать;  он сходить  на шероховатый  камень и  сделать
несколько шаг.
     огромный  солнце,  еще  недавно  озарять  песчаный  равнина  пскемта,
казаться помять.  на  небо  не  быть  звезда, лишь изредка  вспыхивать  огонь
астероидный  катастрофа.   весь   небосвод  быть   полный  мельтешение   почти
неразличимый каменный обломок.
     ни один  из  они  невозможно  быть увидеть снизу,  но все вместе  они
создавать  эффект  непрочность,  кипение небо,  перемещение  масса темнота  и
скопление мрак.
     навк опускать голова. черный однообразный равнина расстилаться кругом до
близкий,  словно  обрыв, горизонт. черный  нечеловеческий  небо  клокотать
сверху.
     красный дымиться солнце, как глаз угрюмый вечность, пристально взирать
на два человек, бросать в самый пучина беда.
     навк вернуться к дождилик, садиться рядом и становиться гладить она кудри.
     -- не плакать, -- сказать он. -- мы на вольтана.
     -- я казаться, что уже нет никакой разница: я уставать, навк: я потерять
все самый дорогой: я больше не хотеть жить:
     --  твой  отец терять и  больший: но он  драться до последний: мы  надо
доводить дело до конец: потерпеть еще немного: мы не мочь сходить с этот путь:
     навк подниматься и вытаскивать из оправа перстень перлиор.  звездный  жемчужина
переливаться  на ладонь, как последний  в жизнь крупинка  радость. "в  храм
мироздание на ракай быть сказать, что на вольтана он быть семя, зерно:"
-- подумать навк.
     сжинать жемчужина в ладонь, он медленно побрести по равнина, глядеть под нога.
он останавливаться  у  небольшой  трещина в камень, приседать на корточки возле она,
ощупывать ее палец и  осторожно опускать  сиять  капелька  в черный разъем.
потом он снимать  с шея фляжка с вода синистер,  вытаскивать пробка и выливать  вода
вслед за жемчужина, а флакончик, размахиваться, швырнуть прочь.
     больше делать быть нечего. навк подымать лицо, глядеть  в небо. в душа быть
пусто, на  сердце тяжело. словно древний краска на икона, проступать сквозь
мгла лик созвездие, глядеть печально и тревожно. навк смотреть  в этот небо
и думать, что во вселенная звезда  неизмеримый  большой, чем душа, и чем быть он
под этот вечный огонь? он, человек, стоять на черный камень, что плыть в
дикий пустота. зачем создавать  этот простор, этот свет и этот боль, наполнять
любой вещь в мироздание?
     и  что  мочь сделать  он  в сравнение с  мощь  и  величие гигантский
звездный скопление и бесконечный пространство? какой свет рассевать этот мировой
тьма  и какой  звезда он быть принадлежать?  и нужный ли кто-нибудь,  кроме
он сам, свет его звезда?
     что-то  касаться  нога  навка.  навк опускать  глаз. тонкий  стебелек,
подниматься из трещина, как котенок, потереться о лохмотья его штанина.
     навк не удивляться. он понимать, что  финал недалекий и надо ждать небывалый
чудо.
     стебелек медленно тянуться  вверх. вот один  листочек отклеиваться от он,
вот  второй,  третий,  вот лепесток  выгибаться  в  зубчатый воротничок,  вот
набухать завязь. язычок стеклянный пламень рассекать она  тугой узел, выползать
вверх,  изгибаться,  расширяться,  образовывать  соцветие  и смыкаться. большой
хрустальный шар на тоненький лапка покачиваться среди черный равнина.
     но тотчас трещина, куда навк опускать перлиор, дрогнуть и побежать в оба
сторона.
     навк  сделать  шаг,  пытаться  догнать  она.  она,  как  пугливый  собака,
приостанавливаться,  а  потом  стремительно  брызнуть  вперед, исчезать  в  давать
антрацитовый поле.
     навк вернуться к цветок. хрустальный шар переливаться, находить свет даже в
тот мгла, что он окружать, даже в мертвый огонь умирать светило. но вдруг
могучий  толчок  повалить навка. он тут  же  вскакивать на  нога  и увидеть,  что
трещина,  разбегаться направо  и  налево, раздвигаться  на  ширина ладонь.
цветок повисать над она,  поникать хрустальный голова, и навк подхватывать он за
стебель.
     камень  задрожать под  подошва навка. трещина  начинать разъезжаться. тот
сторона, где  стоять навк, подниматься,  противоположный сторона,  отдаляться,
опускаться.
     навк  наклоняться  над  трещина и увидеть,  что это  настоящий пропасть,
разверзаться до невероятный глубина. цветок корень уходить в этот бездна.
     разлом  расти.  "это  цветок: -- вдруг  понимать навк. --  это он: он пускать
корень, и корень разламывать надвое обруч, что сковывать вольтан по экватор:"
     дождилик уже бежать к навка, который  отрывать  цветок от  корень.  навк
едва успевать обнимать девушка. могучий  удар  раскалывать весь мир.  камень  под их
нога, отломиться, полететь в бездна. все смешаться. взбеситься тяготение
швырнуть они вверх. пространство сотрясаться, крутить и вертеть они. дождилик
спрятать  лицо на грудь навка. навк, крепко вцепляться  в  она, во весь глаз
глядеть, как целый гора взлетать в небо. двигаться какой-то смутный, огромный
конструкция, закрывать багровый звезда. колоссальный крыло планета словно
расправляться, встряхиваться, качать  мироздание.  медленный  взрыв  разносить
вольтан  на каменный лоскут. чудовищный полоса непроглядный тьма рассекать
сумрак. и  наконец  навк увязывать воедино весь фрагмент разрозненный  зрелище
титанический метаморфоза.
     обруч, опоясывать вольтан, лопнуть.  планета  начинать  разворачиваться,
как бутон.
     тот линия, что от полюс к полюс делить  вольтан на доля, быть  стык
лепесток исполинский цветок.  теперь, когда ничто больше не удерживать они,
они возвращаться в  естественный положение. вдвое уменьшаться шар вольтана
увенчиваться два гигантский цветковый чаша на полюс. это начинать работать
последний механизм корабль. теперь останавливать валатурба быть невозможно.
     тот  же  сила, что  выбрасывать  они  вон,  опускать навка  и  дождилик на
центральный  шар вольтана.  они  подниматься  на нога  и  увидеть нечто  более
грандиозный,  чем   превращение   планета  --  огромный  объем  космический
пространство отходить прочь, оставлять вольтан.
     угасать светило, как  надувной  шар за  ниточка,  утаскивать  куда-то
вдаль. вслед за солнце волочься и обломок пскемта. облако космический пыль
проплывать  со  весь сторона, возвращаться на свой место.  метеоритный поток,
искривлять корабль, выпрямлять свой траектория. луч звезда, искажаться на
сопряжение  пространство,  разъезжаться,   расслаиваться  радуга  спектр.
чудовищный молния  метаться там,  где друг  мимо друг проплывать  скопление
энергия   разный  потенциал.   вакуум  светиться   от  напряжение  рваться
гравитационный связь.
     россыпь  шаровой  молния  выскакивать  из  пустота  там,  где  лопаться
структура  заряд.  звезда  качаться, словно мячик  на  волна, разражаться
буря протуберанец. планета, как замок из пересыхать песок, рассыпаться в
прах и труха.
     навк, наконец,  понимать,  как  выглядеть  тот  зона  пространство, который,
подобно  разбивать армия, сейчас  отступать на свой позиция. пространство этот
быть  в форма  клин.  клин врезаться в  чужой объем и разъединять тот область,
который  прежде соседствовать; точно ледокол надвое раскалывать торос и застревать
на  миллион  год,  а  сейчас  весь махина  поехать  обратно,  позволять  лед
воссоединяться, вновь смыкать свой поле в единый целое.
     но  зачем  корабль  устраивать  этот  космический  катаклизм? какой  цель
преследовать они, нарушать линейность пространство, ломать он и коверкать?
     на вольтана становиться весь светло. навк не сразу осознавать это, а когда
понимать,  то два  взгляд  быть достаточно,  чтобы  разбираться. клин уходить
прочь, нож  выдвигаться  обратно из рана галактика.  тот область пространство,
который  рано  стоять  рядом,  теперь сближаться, а  значит, сближаться  и
звезда,  в они  находиться.  два ослепительный  шарик катиться на  вольтан
справа и слева. навк схватывать дождилик за рука, указывать на они, ибо это быть
двойной знак их огненный  смерть. зажигать они сам сверхгигант джизирак
и сингуля неумолимо  сближаться, как молот и наковальня. между  они в точка
их обоюдный таран оставаться вольтан.
     -- этот звезда сжирать мы!.. -- восклицать дождилик.
     два  голубой, два злой огонь  все разгораться, все разрастаться. свет их
становиться весь ярко, все нестерпимо. последний клок  какой-то туманность
уползать пространство запылать, и огненный облако потечь  мимо вольтана.
надежда больше не оставаться. два  зрачок беспощадный истина выискивать тот,
кто  посягать на воля стихия, кто посчитать себя избранник  уходить мир и
теперь  разделять с  они они  жребий. как так?  навк не верить  в это. неужели
корабль быть столь коварный или равнодушный?..
     джизирак и сингуля  выглядеть уже как планетоид. они уже почувствовать
друг друг цепкий собачий  нюх гравитация. сквозь истекать пространство
они  уже  подтягивать  друг  друг  сила  взаимный притяжение. свет их уже
расходиться во  весь сторона, он  реветь, как чудовище, на один страшный  нота.
навк с  дождилика, чтобы не ослепнуть, повертываться лицо друг к друг. лицо
дождилик,  неожиданно  резко,   четко  озарять  пламень  сингуля,  вдруг
показываться навка такой красивый, что у он,  как  в  первый раз, захолонуть
сердце. в свирепость разбухать светить, в ужас  и  смятение,  посреди душа
навка  вдруг  оживать   такой   же  мощный   любовь,  любовь,   равный   синий
сверхгигант.
     сингуля  и джизирак  уже  вставать  по  оба  сторона вселенная,  как  два
солнечный   стена,  как  два  солнечный  цунами.  извиваться  протуберанец
слепящий мост перекидываться от звезда к  звезда. клок плазма,  бурлить,
нестись от стена к стена. вольтан висеть в звездный костер, в облако великий
сияние, и вокруг он,  как  алебарда эскорт, как копье конвой, скрещиваться
луч два страшный звезда.
     навк еще не чувствовать зной, вода синистер еще спасать он, но никакой
могущество корабль не мочь  спасать они в котел звездный пожар.  ожог еще
не  разъедать  кожа, но одежда  вдруг  разом вспыхивать. навк видеть, как  огонь
лизать  плечо  и  рука,  бедро и грудь дождилик.  темный тело человек сквозить
через  живой ткань огонь,  и  навк, почти сходить  с ум, увидеть,  что  цветок,
раскалывать обруч вольтана, тоже гореть.
     дождилик упасть на колено, и навк опускаться рядом, обнимать она. буран  из
звездный плазма перекатываться через они, и странный знак уже проступать на
суровый чело мироздание, когда темный силуэт, до резь в глаз черный в этот
печь, в  этот топка,  вдруг появляться в сиять буря. он мотать из сторона в
сторона, подбрасывать,  словно  на  волна,  и ронять  вниз,  раскачивать  и
захлестывать, но  он  рваться вперед, где  он  уже никто не  ждать.  тень он
накрывать  два черный,  скорчить человек  на раскалять  камень. шататься, они
подниматься на нога,  и при  вид треснуть  корпус и рухнуть грот-мачта,
при  вид  сорвать  парус и  обломок  причальный  игла никто  из  они не
восклицать и даже не прошептать:
     "парусник!.."

    глава 28. сатар



     вековой  печать  вольтана  быть  снимать  с галактика.  туманность  пцер
развертываться в  свободный пространство,  как  слагать птичий крыло. звезда
пцер,  до то словно  беспорядочно  насыпать в темный  мешок туманность,
вдруг разбираться по место, занимать свой истинный позиция. обновлять пцер
приобретать  свой  изначальный  структура  -- ясный,  строгий  и сложный,  как
кристалл. сила космический взаимодействие, до этот миг сминать, скомкивать,
почти  стереть  тот  неестественный   положение,   который  занимать  масса
звездный  вещество, носитель  этот  сила, -- внезапно оживать, восставать из недра
тысячелетие, зарабатывать, пронзать пцер во весь направление, свиваться в  один
узел, сплетаться сеть, в который светить повисать, как рыба в невод, как конь
в упряжка.
     два огромный звезда  -- сингуля  и джизирак -- сливаться  друг  с друг,
порождать новый,  невиданный светило. кроме легендарный таэр,  с незапамятный
время  скрытый  космический трясина вырло, млечный  путь не знать такой
звезда. не только цветущий куст и райский птица, не только материнский сад и
гейзер,  но  и  сверхдальний  галактика коралл,  плюмаж, солнечный  подкова,
вымпел, корона небо, павлиний  перо,  перламутровый  кубок, лучистый  герб,
глаз ураган,  фейерверк, гребень  дракон, темный крепость, диадема, ночной
роса,  колесница,  буран --  увидеть, что в тусклый  галактика млечный  путь
засиять  небывалый звезда.  сила,  что вдыхать  в  она  корабль, быть столь
большой,  что  она  преображать  весь  пцер,  возбуждать косный  пространство.
туманность  превращаться  в  единый  организм, где от  светило к  светило по
нерв-линия, по нить невод, по силовой ось бежать энергия, объединять
весь  пцер  в  неразрывный, неразделимый сущность -- в галактический  тормоз
валатурба.
     валатурба впиваться в скут-полюс, заменять его себя, как при операция насос
заменять  слабый,  одряхлеть сердце.  едва рождаться, он уже всполошить весь
галактика,  сотрясать  она  до  самый  основа.  первый  же  толчок  выводить   все
внутригалактический связь из  режим медленный угасание. вращение галактика
давать сбой только  на мгновение, но  это уже поколебать стабильный разбегание
звезда от  центр,  рассеивание галактика  в орпокен.  в механизм  вращение
млечный  путь сломаться только один шестеренка, но это быть  уже тот первый
трещина во лед, по который узнавать начало весна.
     весь  галактика,  составлять  из космический  кирпичик  --  звездный
скопление, -- почувствовать, как в  мерный движение ее элемент один из они
вдруг  отказываться  двигаться,  затормаживать,  и  возмущение  в  общий  движение
приниматься   расти,  грозить  охватывать   весь  гигантский   система.  так  давно
бездействовать   сила   галактический  единство   --   сам   гармоничный
организация,  замысленный   и  реализованный  корабль   при  строительство
млечный путь -- вдруг восставать из прах, вдруг проявлять себя.
     по  галактический  кровеносный система к пцер  хлынуть немыслимый поток
возбуждать энергия. она  быть  тот самый  вырожденный энергия  вселенная,
что, запирать в предел галактика, коллапсироваться в режим энергетический
неблагополучие, образовывать непреодолимый препятствие для полет человек.
     млечный  путь  замедлять  вращение,  и  этот  энергия, очищать  галактика,
служить  горючее для валатурба. космический течение нести она к  скут-полюс.
замысел корабль быть  как на  ладонь  --  млечный путь полностью останавливаться
тогда,  когда горючее  кончаться  и валатурба переставать работать;  а горючее
это оставаться в запас ровно столько, сколько  скопиться энергия вселенная,
пока млечный путь раскручиваться.
     струя  энергия  бить из валатурба навстречу вращение,  как  корабельный
винт работать  в обратный направление, когда корабль  останавливаться. яркий
свет  излучение вселенная  зарево гореть во весь  окно галактика,  пылать на
порог, и  уже  только миг  оставаться до  тот  пора, когда  копье  мироздание
пронестись без препятствие сквозь млечный  путь  и поражать  спать мамбетов.
гибель  их  быть  неотвратимый. раса  мамбетов прекращать свой существование,
уходить вслед  за свой непримиримый враг,  поражать  они  из-за  грань
вечность.
     поток энергия,  лететь из валатурба  навстречу движение галактика, как
грязева сель, нести в себя  всякий  мусор. в чистый океан орпокен вслед  за
млечный путем волочиться шлейф космический хлам в пыль, оставлять реветь
валатурб.  в  этот  поток,   крутить  и   раскачивать,   нести  и  парусник,
выскальзывать из теснина сталкиваться светить.
     вид у  парусник быть ужасный, но корабль оставаться живой. в рубка его на
клавишный  пульт, небрежно бросать, гореть хрустальный цветок, вырастать на
вольтана из  перлиора, поливать вода синистер. навк осторожно  подымать он.
на   хрупкий,   тонкий   стебелек   вместо   стеклянный   шар   светиться
парус-лепесток  соцветие-кораблик, маленький парусник.  в  тепло свет
этот живой уголек мироздание лицо дождилик быть спокойный и  счастливый.
кудри она выступать из мрак тугой медный завиток. и в  этот миг в полный
тишина за спина навка вдруг сам себя забивать колокол.
     -- это сигнал готовность к бой,  -- сказать дождилик. --  папа  научать
парусник весь сигнал капитан нанарбек:
     парусник ложиться набок, накреняться, разворачиваться. заскрипеть его сустав,
и дождилик схватываться за навка. в иллюминатор  звездный полумрак прорезать
багровый  огонь вечный маяк корабль,  горящий  на скут-полюс.  внезапно
этот фонарь погасать -- какой-то тело заслонять  он, приближаться  к парусник.
кровавый ореол засвечиваться по контур пришелец, очерчивать его зловещий линия.
     -- а теперь быть самый страшный: -- тихо сказать навк.
     великий мамбет, он же последний мамбет -- сатар, уцелеть после взрыв
пцер, -- находить свой враг, чтобы отомщать они.
     он не выжидать и не лавировать. он нестись прямо навстречу. навк, видеть, как
приближаться черный чудовище,  почувствовать,  что бессильный, что от  он уже
ничто не зависеть, что сатар атаковать не человек, не два ничтожный человечек,
а призрак корабль. навк понимать, что бой быть вести парусник.
     парусник  вонзаться  в  сатар,  как  дротик  вонзаться  в  разъяренный
дракон. весь  его парус взвиваться вверх, точно лебедь, вспугивать с  озерный
гладь. мачта застонать, захрустеть корпус, и огонь забурлить со весь сторона
     -- синий мертвый огонь гибнуть  плоть,  что отвергать  одухотворение. с
огромный проран в  бок сатар пролететь  мимо. тотчас  мощный  удар  в борт
отшвыривать парусник. корабль завертеться в  вихор  магнитный поле, танцевать  на
бурун пространство.  вселенная колесо  крутиться  в глаз  навка.  свеча
дальний галактика светящийся линия процарапывать небосвод. другой удар  -- в
днище  --  подбрасывать  парусник,  и  он  взмыть  вверх, застонать.  черный тень
носиться  где-то  внизу. красный огонь вечный  маяк  качаться из сторона  в
сторона.
     но горящий фрегат  млечный путь раздвигать завеса пыль, и  в пустота за
корма парусник из  глубина космос  всплывать  ровный и  мощный свет мириад
солнце. словно мерцать ветер наполнять парус. навк почувствовать, что нет ни
боль,  ни  усталость,  а  радость,  отвага и  сила  переполнять весь душа.
парусник, как драгоценность, заиграть в конус свет галактика.
     сатар  налетать снова, но словно меч  рассекать он на  кусок. бесформенный
клок,   извиваться,   отскочить   прочь  из   млечный  луч,  слипаться   и
переплетаться. навк почти физически ощущать рев обжигать чудовище. в вираж
уклоняться от черный молот. парусник снова загнать в затылок вепрь острога
чистый  свет.  на  миг  сатар   весь   проявляться  из  мрак  --  жуткий  и
омерзительный тварь, исчадие  пустота и  злоба, страшный ошибка  мироздание,
дозволять жить гигантский мертвый ящер.
     тяжелый пощечина вновь сбивать парусник, другой  перебрасывать он обратно,
и каменный палица протаранивать днище, расплескивать по волна скут-зона легкий и
звонкий  щепка волшебный  дариальский  сосна. со сломать ребро парусник
отпрядывать   в   сторона,  и  солнечный  стрела  впиваться   в  брюхо   вплотную
промчаться сатар. трепетать, парусник снова  выравниваться с враг,  но навк
знать, какой мука течь по  его  нерв.  дождилик обхватить голова  рука,
пытаться противостоять боль корабль,  но уже  не  быть время  останавливать
кровь. ничто уже  не мочь останавливать побоище. конь  безумие, конь возмездие
нестись к пропасть.
     парусник и сатар ринуться друг на друг. на миг, когда тьма клокотать в
недра  свет,  когда свет  кипеть и бурлить,  раздирать  тьма,  они  застыть в
равновесие.  капля  они кровь  --  огненный шар,  сгусток  сверхчеловеческий
энергия  --  точно воробей, запрыгать по пространство. но враг вырываться из
объятие друг друг. пробивать, разрывать парус корабль  тянуть он обратно
в схватка. весь  острый шпиль -- клотик мачта,  конец рей и бушприт -- становиться
точно  копье фаланга, хищно вылетать из-за  выпуклый  щит всклокочивать
оперение парусник. черный туша  сатар обозначаться  в галактический  мрак
глубинный  фиолетовый  свечение изогнутый  сабля --  окровавленный  коготь
мамбет.
     они  сшибаться  снова, и лязг и вой помутить огонь  вечный маяк.  луч
сечь,  кромсать,  рубить сатар,  серебряный  молния  с  широкий  лезвие
разбрызгиваться   и   ломаться,   переотраженный   зеркало   стекленеть
пространство, а корпус парусник  трещать. бизань сломаться пополам,  а затем
она,  как больной  зуб,  вращать, выдирать  вон, разворачивать корма, и отшвыривать
прочь, точно обгладывать кость.
     парусник вырываться из клешня сатар, оставлять за  себя кометный  шлейф
легкое алый  звездочка. мачта  его  качаться, и он, слабеть,  все заваливаться
набок, но упрямо  выпрямляться. навк тоже  слепой от  потеря  сила, и  тело  он
неметь, но воля -- последний и ясный слово смысл -- гореть так же ярко, как
цветок вольтана в его ледяной ладонь.
     ощеривать  сатар   кинуться  на  парусник,   и  парусник  уже  не  суметь
отклоняться от тиски вражеский  ненависть. клык сатар с треск  входить  в
плоть  корабль. свет парусник померкнуть, как костер,  заливать вода,  и только
слабый  язычок  огонь лизать металлический рука,  раздирать грудь  корабль.
сатар  сорвать парус  и  сбивать рея,  словно ветвь  у дерево, а затем протаскивать
последний мачта сквозь корпус, вырывать ее из днище. стальной щупальце ударять
в каждый иллюминатор, пробираться внутрь.
     звездный  спрут напрягаться, пытаться разламывать  парусник надвое, как орех.
сметать  и крушить весь, щупальце  ползти  по  палуба и  стена.  сатар  подминать
парусник под  себя, охватывать со  весь сторона и теперь  добивать, разваливать на
щепка.
     навк  отталкивать дождилик от черный змея, извиваться  по пол.  пучок
змей  ползти  в  дыра от  мачта  в  свод  потолок,  толстый  язык  влезать в
иллюминатор. только красный свечение цветок вольтана озарять рубка, который
громить  мамбет.  сминаться  в  кто   навигационный  машина  гандамаг,  рухнуть
клавишный пульт, вскрикивать весь струна. парусник  погибать.  из  его трюм
доноситься стон и хруст ломаться кость.
     навк  обнимать  дождилик  и  прижимать  она  к  себя, стоять  посреди рубка  на
последний  островок.  когда  черный щупальце,  как кобра,  угрюмо полезть на
он,  он подымать рука и  без сожаление разбивать  о  его рыльце чудесный цветок
вольтана.
     алый  вспышка окачивать пространство,  озарять треснуть свод  и  стена
рубка, черный  заросль щупальце, дождилик с медный кожа, с глаз, полный
туманный,  темный  огонь,  и  с  пылать,  клубиться   кудри.  корпус
парусник  лопнуть,  рассыпаться  тонкий  изогнутый  доска. гнездо  змея
расплескиваться во весь сторона. млечный путь сиять грозовой туча  нависать над
изорвать и разлохмачивать тряпье --  останки растерзывать парусник. а
сатар,  бесноваться,  вертеться  вдали,  размахивать  щупальце, точно драться  с
новый, невидимый враг.
     враг  это  быть огонь. он  выскочить из разбитый  цветок  вольтана, и
теперь  несколько щупальце  мамбет гореть, как бенгальский свеча. искра бить
во весь сторона. сатар крутиться, пытаться  загашать, сбивать  пламень, но от это
только новый  и  новый  костер  загораться  на  его тело.  и вдруг он  разом
вспыхивать весь. в ореол изумительный  блеск, в  костер свой пожарище  он
впервые воочию представать перед галактика,  чей незримый тиран быть столько
тысяча год. в яркий пекло поражение он оказываться в  свой истинный ипостась --
гнусный червь, скорпион, который в костер, изгибаться, жалить себя в хвост,
ядовитый медуза, рассекать форштевень корабль.
     дождилик  прикрывать  глаз  рука,  а навк  сощуриваться. они не отрывать
взгляд  от зрелище страшный  агония мамбет. держаться за рука, они парить  в
пустота, как ангел, как человеческий душа  в эфир  за хрустальный сфера
небо.  когда  рубиновый  уголь,  остывать и рассыпаться зола,  поплыть  среди
обломок парусник, в вечный круговорот одухотворенный материя во вселенная
смешивать  прах  враг,  навк  понимать,  что  кончаться  история  и начинаться
будущее.
     мамбет и корабль  уплывать вниз по течение река время,  и за  толща
полупрозрачный  век меркнуть  соединяться  за  грань бытие силуэт былой
владыка   --   зодчий,   всадник,   пахарь,  воитель,   хозяин,  монах:
протискиваться сквозь  узкий  горнило  настоящий,  в  безвозвратный  прошлое
погружаться невзгода и победа, любовь и ненависть, горе и радость только что
завершаться  мир, и  далеко  уже  надо жить иначе. бег время  неумолимый,
бесконечность  мести  дорога,  с  каждый  взмах  уносить  что-то  дорогой  и
невосполнимый, и оставлять  на камень память лишь светящийся песок. вот  уже
хороший корабль галактика отправляться в вечный полет за свой корабельщик, а
на осыпаться обрыв берег вслед он смотреть его капитан.
     прибой век крушить берег, отслаивать целый  пласт, точить утес память,
и всегда  надо отступать,  отступать,  отступать от кромка  обрыв, чтобы не
упасть на дно  забвение рано свой срок. а гул прибой  ритмичный, могучий и
печальный, как шум кровь в голова,  как бой часы.  часы  бить, часы галактика
бить полночь мироздание, и вслед за  тьма  идти небывалый ясный день,  и  он
обязательно быть полный неисповедимый счастие.
     --  не плакать,  -- сказать  навк  дождилик. --  парусник  полететь  свой
дорогой: мы уже в  новый  эпоха,  не плакать,  дождилик:  смотреть, мы оставаться
другой корабль: --  и  он,  протягивать рука, показывать  она на  сиять галактика
млечный путь, который, словно корабль, выплывать из облако.

     эпилог. каланхое

     равнина  быть бескрайний  и пустынный. желто-зеленый, выгорать  трава
покрывать  она до горизонт. изредка налетать  ветер и гнать по травяной ковер
полоса серебристый отсвет  -- травинка  сгибаться, показывать бледно-серый,
блестящий  испод. и небо быть тоже совершенно чистый,  только  на юг сквозь
синева  проступать  белый,  полурастворенный   сгущение  случайный  облако.
трещать цикада, и их песня много, чем тишина, говорить о вечность.
     темный  точка  проклевываться  на  голубой небосвод, и  над безмятежный
пространство  поползти  басовитый  шмелиный  гудение. точка  приближаться,
превращаться из оптический абстракция в нечто объемный. темный ниточка виться
вслед за  она, распушаться на хвост. и вот наконец становиться ясно, что низко над
луг нестись космический катер малый тоннаж в полный боевой оснащение.
     он  вырастать почти  моментально. грохотать закапчивать машина мчаться над
степь,  оставлять  за  себя  грязный  инверсионный   след.  невидимый  рука
расшвыривать трава,  воздух реветь  и  бурлить,  лететь  вслед  катер ураганный
колесо. катер  быть явно повреждать  -- корпус в черный шелушиться пятно, в
пробоина, с дыра выбивать иллюминатор, торчать пенек и остов срезать
и спалить антенна аут-связь, из-под заглушка двигательный блок валить дым,
в  бортовый  генератор,  едва  различимый  сквозь  обрастать сажа  решетка
охладительный система, безостановочно стрелять голубой разряд. один турбина
не  работать, другой  бить длинный струя  огонь,  тот и  дело прерываться и
визжать. габаритный огонь на кончик короткий толстый крыло и на верхушка
длинный  хвост не гореть. ствол лучебой быть задирать  вверх  в знак  полный
опустошение батарея.
     катер  --  один  за другой --  выбрасывать три тормозной парашют, который
лопнуть, словно хлопушка, разбрасывать стая цветастый лоскут. носовой  сопло
катер  работать   в  полный   мощь.  промчаться  над  равнина   несколько
километр,  катер вдруг перелагать руль,  соскальзывать  на  грунт,  поехать на
днище, как на  полоз, и, замирать, врезаться в земля, швырнуть в небо ком  и
какой-то  обломок. почти сразу же спекаться фонарь пилотский кабина треснуть.
подымать над себя крышка, пилот вылезать на корпус.  быть он совершенно закапчивать.
сделать  несколько шаг  в пламень, который побежать по корпус и задирать
вверх  крыло, пилот тяжело спрыгивать  в трава и  хромать трусца устремляться
прочь от гореть машина.
     он деловитый, точно на  марафон, бежать  минута полтора, а потом в корма
катер бабахнуть раз, другой,  и раздаваться настоящий взрыв -- с игла  огонь,
брызнуть из  весь щель, с фонтан искореживать железяка и ленивый черный
туча,  который  важно выбираться  из  вскрывать  недра  двигательный отсек и
повисать над он клубиться бесформенный ком.
     от  толчок горячий  воздух в спина  пилот спотыкаться, но не упасть.  он
переходить на шаг, оглянуться на погибший катер  и направляться к девушка, который
с букет  невзрачный дикий цветок стоять посреди луг,  изумленно взирать на
сцена драматический финиш.
     пилот стаскивать с голова шлем и оказываться совсем молодой паренек, чумазый
и улыбаться до ухо.
     -- ловко? -- спрашивать он у девушка, заговорщически подмигивать она и кивать
на дымиться развалины. -- едва успевать!
     девушка молчать.
     -- еще немного, и накрываться бы, -- добавлять пилот, разглядывать она.
     она быть в  грубый  серый комбинезон, перехватывать  на талия  широкий
ремень.
     широко расстегнуть  ворот  открывать загорелый ключица. лицо девушка --
задорный  и одновременно какой-то печальный -- не быть испуганный, что очень
ободрять молодой  ас.  в губа  девушка  быть  соломинка. серый, неуловимый
раскосый глаз быть  сощуривать, отчего казаться почти черный. огромный шапка
золотой  кудри,  растрепывать  горячий  ветер взрыв,  сам  себя  словно
светиться под солнце.
     пилот довольно смелый  и уже немного  хамский движение вынимать соломинка
из губа девушка и сказать:
     -- привет. как ты звать?
     --  дождилик,  -- отвечать  тот, улыбаться. --  а  почему ты летать  на
неисправный корабль?
     -- да в общий-то, он быть совершенно исправный, когда я позаимствовать он
у  один механоид: правда, после то,  как псаи  невежливый всаживать  я в
брюхо пять ракета, он почему-то и впрямь немного забарахлить.
     -- а почему ты обстреливать? ты преступник?
     -- конечно, -- соглашаться молодой человек. -- я же угнать катер.
     -- и все?
     -- по-твоему, это мало?
     -- мало, -- сказать девушка. -- я бы не становиться за это ты убивать.
     -- это  делать  честь  твой  сердце, но  механоид в  данный  вопрос
придерживаться иной  мнение, -- уклончиво сказать  пилот.  -- а  это  что за
планета?
     -- она называться каланхое.
     -- не слышать о такой. что ты делать один в такой глушь?
     -- а я не один, -- возражать девушка.
     пилот привставать  на цыпочки  и  увидеть,  что  недалеко  от  они проходить
широкий дорога,  вымащивать  желтый-песочный плита, а за  дорога в  трава
сидеть какой-то мужчина.
     молодой человек приветственный помахать он рука и спрашивать:
     -- а чего он там сидеть?
     девушка не отвечать.
     -- в какой сторона город? -- не обращать на это внимание, спрашивать пилот.
-- далеко до он? быть ли в немой комендатура механоид?
     -- не знать, -- покачать голова, сказать девушка.
     вдвоем они направляться  к  дорога и останавливаться  на  обочина. мужчина,
сидеть в трава, подниматься и подходить к они. только теперь пилот замечать, что
он сидеть у два белый плита, лежать на земля.
     мужчина  выглядеть год на пятьдесят. его темный лицо рассекать  глубокий
морщина, в  висок и  бровь вплетаться  белый  ниточка седина,  на  высокий лоб
виднеться  шрам.  глаз  мужчина,  глубоко  западать, полуприкрывать  тяжелый
век,  глядеть устало,  но  пристально. этот человек  словно  нести  в  себя
какой-то  боль, какой-то  жестокий истина,  другой еще недоступный, и пилот
становиться немножко стыдно за свой лихой посадка посреди этот тишина.
     -- здравствовать, -- сказать он.
     -- папа, он только что сбивать механоид.  они  всаживать он в брюхо пять
ракета, -- сказать девушка.
     мужчина улыбаться, приобнимать она за плечо.
     -- а за что это они ты так? -- спрашивать он.
     -- он угнать у они катер, папа.
     -- и за это механоид теперь убивать?
     -- ха!  -- восклицать молодой человек. -- сейчас  отправлять на рудник
помрой даже тот, у кто находить штурманский карта тысячелетний давность!
     человек покачать голова.
     -- а зачем ты угнать катер? -- спрашивать он.
     -- на прорыв к свой. я из эскадрилья перелетный птица.
     -- что это такой?
     -- вы ничто не знать? -- изумляться пилот. -- да-а: занести же  я  в
глухомань: вы хоть слыхать про запрет механоид на полет человек в  космос,
про то, что мы сам научаться строить корабль или  угонять  они, про война, в
конец конец?..
     -- кое-что слышать, -- отвечать мужчина. -- край ухо:
     -- ну,  вы  давать! --  молодой человек  разводить рука. -- весь галактика
бурлить, человек драться против механоид, а вы тут цветочек собирать!
     -- чего ты привязываться к мой цвет? -- сразу отреагировать девушка. --
залезать в свой тазик и лететь обратно, если не нравиться!..
     -- ну, ты чего?.. -- потрепать она по кудри отец. -- ведь и вправду идти
галактический война: а кто такой перелетный птица?
     -- так мы называть свой эскадрилья, состоять из корабль, отвоевывать у
механоид: в галактика  быть несколько такой эскадрилья -- вольный летчик,
орден силант, звездный жемчужина, парусник: но мы отличаться от они  то,
что у мы другой цель.
     -- какой? -- спрашивать девушка.
     -- ну, быть легенда, что когда  взрываться  туманность  в  мертвый нора
скут-сектор, где-то  там, наверное,  в рамадария,  рождаться человек, знать
секрет вечный корабль: вот  этот эскадрилья то ли этот человек искать, то ли
секрет  корабельный  крыло:  а  мы  в это  не  верить. говорить, что  и сам
механоид разыскивать этот человек. но скоро все. корабельный крыло --
просто  красивый  сказка.  мы же, перелетный  птица, драться сам  за  себя,
просто громить механоид, где только мочь, чтобы человек летать в космос.
     -- а что, сейчас никто не летать по галактика?
     --  за полет в космос -- смерть. за строительство  корабль  -- то  же.
проклятый  механоид!  они знать какой-то  тайна  про  вечный  корабль и  не
выпускать мы в пространство!..
     -- надо же, -- покачать голова человек. -- удручающий положение:
     -- да-а, -- соглашаться пилот. -- а вы  и не  знать  тут ничто: скучно
жить. я вот уже на шесть планета побывать, а вы: что  это  за дорога? куда
она вести? что там в трава за плита лежать?
     -- куда вести этот дорога,  я не знать, -- сказать человек. -- вести, куда
угодно. а под  один из этот  плита она мать: -- человек снова встрепывать  кудри
девушка.
     молодой человек  почувствовать себя  очень неловко. девушка ободряюще  и
чуть виновато улыбаться он.
     -- она умирать, когда я рождаться, -- пояснять девушка. --  этот цветок для
она.
     --  извинять, --  пробормотать пилот. -- я же не знать. тут и грохнуться с
этот бандура. то быть...
     --  папа, почему  вы не познакомиться? -- девушка взглядывать на отец. --
ведь теперь мы быть вместе:
     молодой человек смущаться и, протягивать рука, сказать:
     -- навк. пилот навк.
     пожимать рука, человек отвечать:
     -- мочь называть я корабельщик.
