+=========================================================+
|      данный художественный произведение распространять- |
| ся  в электронный форма с ведомо и согласие писатель на |
| некоммерческий основа при условие сохранение целостнос- |
| ти и неизменность текст, включая сохранение настоящий |
| уведомление.                                            |
|      любой коммерческий использование настоящий текст |
| без ведомо и прямой согласие владелец авторский  право |
| не допускаться.                                         |
|      настоящий текст мочь  быть  размещать  в  открытый |
| доступ  только на официальный страница писатель в сеть |
| Internet на сервер "русский фантастика":               |
|          http://www.rusf.ru/vk                          |
|       зеркало:                                          |
|          http://sf.glasnet.ru/vk                        |
|          http://sf.eleon.com/vk                         |
|          http://sf.convex.ru/vk                         |
|          http://sf.org.kemsu.ru/vk                      |
|      размещение настоящий  текст  на   любой   другой |
| сервер  Internet,  помещение в FileEcho сеть FIDOnet, |
| выкладывание на BBS запрещаться.                        |
+=========================================================+
  (с) владислав крапивин, 1998 г.
--------------------------------------------------------------------
                                                     владислав крапивин

                   сказка о рыбак и рыбка                     
                       
         повесть из цикл "в глубина великий кристалл"



   вступление. рыболов
    
   этот  зарастать дикий  укроп и  лебеда улица быть  как  воспоминание
детство.  причем не  его детство,  не  валентина,  --  он-то проводить свой
ребячий пора среди блочный пятиэтажка,  --  а детство давний, уютный и
теплый,  когда мальчишка гонять по  дощатый тротуар обруч от  бочка,
запускать с невысокий крыша змей и если драться,  то всегда честно, один
на один...
   любопытно,  что вырастать в краснохолмск валентин в школьный год этот
часть город почти не  знать.  если  в  тот  пора  он  и  оказываться здесь
изредка,  то  смотреть вокруг без интерес.  не понимать...  и  лишь когда
узнавать про "репейник", становиться ходить сюда чуть не каждый день.
   на восток этот не тронуть время деревянный квартал обрываться на
берег  васильевский озеро,  с  запад  они  отрезать от  центр проспект
космонавт,   с   юг   и   север   теснить  горный   хребет   типовой
двадцатиэтажный микрорайон. в южный валентин жить. в северный находиться
клуб "репейник" --  новый друг валентина,  его  самый большой отрада в
нынешний время.
   от дом до "репейник" добираться просто все быть на троллейбус, по
проспект.  но  валентин нравиться ходить пешком,  пересекать от край до
край тихий городской старина.  при  это он  стараться каждый раз выбирать
новый  дорога.  путаница  извилистый улочка,  переход,  тропинка среди
ветхий забор манить свой причудливость...
   вот и  сегодня валентин свертывать наугад --  на дорожка за переделывать
под керосиновый лавка часовенка --  и  оказываться в незнакомый он до сей
пора переулок с  симпатичный название ручейковый проезд (хотя на проезд
быть  не  похожий  --  в  забросить колея  расти  аптечный  ромашка  и
подорожник).
   вот здесь-то валентин и увидеть маленький рыболов.
   у  оседать в  лопух бревенчатый дом  быть  под  мятый водосточный
труба  врывать  бочка.  глубоко  врывать  --  над  трава  торчать  круглый
заборчик лишь ее верхний кромка с  клепаный обруч.  видимо,  хозяин
добывать здесь  для  стирка мягкий дождевой вода.  над  край бочка,  на
самодельный лавочка из кирпич и доска,  сидеть мальчонка год восемь.  в
красный плавка и  куцый,  выше  пояс,  рыжий майка.  полуденный солнце
блестящий точка гореть в  его давно не стричь ржаной волос.  он
рыбачить --  держать в  рука короткий удочка,  и  леска от  она уходить в
бочка. а на лавочка рядом с он стоять новый алый сандалетка. и на лицо,
и в поза мальчик быть такой сосредоточенность, такой готовность вот-вот
выуживать из  дождевой бочка настоящий рыбка,  что смеяться над он --  не
вслух, а даже про себя -- быть грешно...
   однако над  рыбак смеяться.  двое мальчишка год  двенадцать (вполне
славный,  не  вредный с  вид)  и  растрепанный девчонка в  мятый шорты
стоять шаг  в  десять от  бочка,  держаться за  велосипед и  бросать в
пространство громкий ядовитый фраза.
   -- тра-та-та,   тра-та-та,  я  поймать  вчера  кит,  --  заявлять  один
мальчишка.
   -- насаждать кит на  шпилька и  поймать на  это  килька,  --  подхватывать
второй.
   а девчонка выдавать целый четверостишие:
    
   я ловить всегда готовый,
   только много нет кит.
   все кит уходить на дно,
   в бочка плавать... хи-хи...
    
   "хи-хи" --  это потому,  что она замечать валентина. а то, глядеть, и
срифмовать бы.
   а  мальчик  у  бочка  не  реагировать.  тощенький спина  он  спокойно
презирать дразнильщик.
   валентин   полюбоваться  маленький  рыболов,   радоваться,   запоминать,
впитывать этот  картинка,  чтобы сегодня же  обязательно сделать рисунок в
альбом. потом подходить к ребята.
   -- зачем вы он дразнить? пускай играть как хотеть...
   мальчишка вроде бы смущаться. а девчонка дерзко фыркнуть:
   -- подумать!.. дело не в то, что играть, а в то, что хвастун. все
говорить,  что щука вытягивать,  а  сам таскать один мелочь...  --  и громко
окликать рыбак:  --  эй,  князь!  ты хотя бы карась поймать!  а то твой
мелочь даже кошка не есть!
   мальчик не шелохнуться. а валентин в этот время думать удивленно: "какой
мелочь?.. в бочка кто-то водиться? может, жук-плавунец или головастик?"
   он спрашивать:
   -- а почему вы он князь дразнить?
   -- мы не дразнить!  -- обижаться смуглый, будто закапчивать мальчик. --
просто прозвище такой.  у каждый прозвище быть. я, например, дым, а вот
он,  --  дым кивнуть на светлый круглолицый приятель, -- оладя... а вот
она -- швабра!
   девчонка дурашливый замахиваться на  он,  мальчишка со смех дернуть
велосипед.  оладя  скакнуть на  рама,  дым  на  седло.  рвануться вперед.
девчонка догнать  они,  прыгнуть на  багажник,  и  троица  покатить вдоль
забор, вихлять колесо в лебеда.
   валентин подходить к рыбак. тот не двинуться. а валентин увидеть рядом с
бочка то,  что  не  замечать рано.  в  одуванчик стоять трехлитровый
банка,  в  она плавать несколько окунить и  ершик размер со  взрослый
мизинец. чудо!
   валентин  заглядывать  в   бочка.   вода  быть  почти  доверху.   солнце
просвечивать она до дно,  там блестеть два пивной пробка. и много ничто
в  бочка не  быть --  только мальчишкин нога,  который в  вода казаться
зеленоватый.   рыболов  тихонько  шевелить  палец.  на  валентина  не
смотреть.
   -- неужели тут что-то водиться? -- осторожно сказать валентин.
   вопрос быть глупый -- откуда же тогда рыба в банк. и другой мальчишка
-- взрослый и  смело --  наверняка съехидничать бы в ответ.  но этот
лишь взглядывать спокойный серый глаз и отвечать без улыбка:
   -- понемножку...  --  и  вдруг  откидываться,  дернуть удочка,  на  леска
взлетать блестящий рыбешка,  срываться.  мальчик  поймать  она  в  ладонь.
опускать в банка плотвичка.
   -- чудо,  --  повторять валентин уже  вслух,  дивиться,  что не  очень
удивляться чудо. садиться на корточки у банка. и чтобы чуть-чуть польстить
мальчишка,  замечать: -- не такой уж это мелочь. почему они говорить, что
кошка не есть?
   мальчик через плечо глянуть туда,  где недавно стоять обидчик. слегка
насупливаться и объяснять:
   -- а они и по правда не есть. я ведь они не давать кошка, рыбка-то...
   -- а для что ловить? на уха?
   мальчик поводить облупливать плечо.
   -- вот еще... я они просто так... налавливать, а потом отпускать.
   "вот как!" -- почему-то обрадоваться валентин. и спрашивать осторожно:
   -- думать, рыбка не погибать? крючок-то они ранить...
   мальчик  опять  повертываться к  валентин.  сказать  со  снисходительный
досада на его непонятливость:
   -- ну разве же я крючок ловить? я магнит...
   валентин поскрести бородка.
   -- какой магнит?
   -- обыкновенный. из хлебный мякиш.
   -- шутить, что ли?
   мальчик  опять  поводить  плечо:  вот,  мол,  приносить на  мой  голова
какой-то  курчавый-бородатый.  и  бестолковый.  но  выдергивать из вода
леска. показывать на ее конец темный шарик с дрожать капля.
   -- разве это магнит? -- валентин вынимать из нагрудный карман карандаш
со стальной колпачок, подносить к шарик. тот не качнуться. а мальчик вдруг
тихонько развеселяться:
   -- ой,  ну  что  вы...  это  же  не  железный магнит,  а  для  рыбка!
специальный...  вот!  --  он  опускать шарик на  леска в  банка и  тут же
выдергивать назад -- с прилипать к он пескарик.
   "чудо!"  --  подумать валентин и  не  сказать это  лишь  потому,  что
повторяться так  быть уже  неприлично.  только опять заскрести в  отрастать
бородка.  мальчик стряхивать пескарик в  банка и проговаривать с неожиданный
доверительность:
   -- это же случайный добыча. вот если бы щука...
   "бедняжка, он и правда верить в такой", -- вздыхать про себя валентин.
и спрашивать со весь серьезность:
   -- думать, такой магнит щука удерживать?
   -- не сомневаться, -- очень по-взрослому отвечать мальчик.
   -- ну а с она...  что быть делать, если поймать? мама приносить на
уха?
   тень возмущение метнуться в мальчишкин глаз.
   -- ну вы сказать!.. я думать, вы понимать. это же не простой щука!
   -- а какой?
   -- тот самый,  --  со вздох отзываться он. и булькнуть в бочка нога.
-- который "по щучий веление"...
   -- а!  --  весело подыгрывать валентин.  --  это,  значить,  чтобы  любой
желание выполняться...
   плечо мальчик как-то поникать. он сказать полушепот:
   -- я любой не надо... один бы...
   -- а... какой? -- посерьезнеть валентин. -- не секрет?
   мальчик еле слышно сказать:
   -- секрет...
   -- ну извинять...
   мальчик  шевельнуть  спина:   ладно,   мол,  чего  там...  он  словно
повзрослеть на глаз.
   если и быть все это игра -- щука и так далее, -- то игра с какой-то
серьезный,  неведомый  валентин  смысл.  и  валентин  ощущать  тяжелый
неловкость из-за  свой непрошеный вмешательство.  однако уходить  просто
так  быть тоже неловко.  и  ничто хороший не  находить он,  как  пошутить.
причем заранее ощущать виноватость от неуклюжесть этот шутка:
   -- щука для такой бочка все-таки великоватый. а вот золотой рыбка -- в
самый раз. она ведь тоже годиться для желание...
   реакция быть неожиданный. мальчик встряхиваться. выдергивать из вода нога,
крутануться к  валентин.  в  серый глаз его  словно трепыхаться желтый
мотылек.
   -- ой, правда ведь... а я не догадываться.
   совесть царапнуть валентина. "зачем я малыш голова морочить..." но, не
устаивать перед мальчишеский радость, он опять подыгрывать он.
   -- только ведь золотой рыбка сеть ловить...
   -- я  знать!  у дед авоська быть,  тонкий такой,  шелковый.  на обруч
натягивать --  быть сачок.  тут ведь большой сеть не нужный! -- он радоваться
теперь так открыто и заразительный, что валентина просто душа потянуть к
этот необыкновенный пацаненок. в "репейник" бы такой!
   "а  что,  --  подумать он,  --  мальчик-то  местный,  разыскивать  потом  и
приводить..."
   а маленький рыболов доверительно поделиться с валентин:
   -- надо  только дождаться,  когда  солнце здесь  отражаться.  тогда уж
точно вылавливать.  потому что наговор для невод я даже хорошо знать, чем для
магнит...
   -- ну...  ни  пух  ни  перо,  --  сказать  на  прощание  валентин.  и
неожиданно, будто за язык дернуть, добавлять: -- князь...
   короткий светлый бровь мальчик удивленно дрогнуть,  но  отзываться он
сразу -- легко и озорно:
   -- ага!  ни чешуйка, ни хвост!.. -- вскакивать на шаткий лавочка, начинать
мотать на удилище леска.
   валентин,  улыбаться,  отходить,  оглянуться,  неловко  помахать  мальчик
ладонь. и тот в ответ замахать валентин...
   такой  валентин и  запоминать маленький рыбак --  как  он  стоять  под
июльский жаркий  солнце со  вскидывать голова,  с  подымать над  плечо
ладошка,  похожий на крылышко.  веселый,  коричневый,  в мята и смешно
оттопыривать на живот майка...
   ...ни раз потом не встречать валентин этот мальчик.  мало то,  не
мочь он отыскивать даже этот дом с бочка под водосточный труба.  тропинка
от  часовня приводить то  на  забросить стадион,  то  на водопроводный
улица.   да  и  сам  часовенка  при  близкий  рассмотрение  оказываться
отключать трансформаторный будка.  выходить же в ручейковый проезд никак
не получаться.  а расспрашивать валентин почему-то стесняться.  к то же
наступать такой день, что становиться и не до это.
   но  пока все быть хорошо,  и  он шагать,  бережно уносить из ручейковый
проезд ласковый память о встреча с маленький ловец золотой рыбка.
   в этот настроение валентин и добираться до "репейник". старый квартал
оставаться   позади.   клуб   располагаться   в   цокольный   этаж   новый
двадцатиэтажка.  над  приземистый дверь  голубеть вывеска  с  название
клуб и эмблема:  мальчик и девочка,  с голова,  похожий на репейный
маковка,  плыть в бумажный кораблик --  веселый,  беззаботный... и при
взгляд на  этот  вывеска валентина охватывать уже  привычный и  все  равный
радостный предчувствие. сейчас он окунаться в жизнь, о какой тайно мечтать
с детство.  туда,  где полно ребячий доброта, товарищеский надежность и
умение радоваться друг друг.  а  еще --  озорной возня и  в тот же время
умный, общий работа продиктовать порядок...
   в  небольшой прихожая,  у столик с телефон,  дуться в шашка --  со
щелканье о  доска и  вскрик --  два дежурный:  рыжий ленка орехов и
неугомонный,  как чертик,  быстроглазый митька игоркин.  оба подскакивать,
завопить "ура", будто не видеть валентина целый год.
   -- привет,   господин  вахтенный  командир!  адмирал  здесь?  новость
иметься?
   митька  отрапортовать,  что  "адмирал тута",  особый  новость нет,  а
валентина кто-то разыскивать по телефон.
   -- какой-то дядька.  сказать,  чтобы ты сразу позвонить, как прийти. я
записывать телефон.
   "господи, уже и здесь отыскивать", -- подумать валентин.
   номер быть незнакомый. откликаться сразу:
   -- штаб-поручик ряжский. что вы хотеть?
   -- не  знать...  это вы что-то хотеть.  просить я позвонить,  номер
оставлять.
   -- фамилия...
   -- чей? мой?
   -- ну не мой же! я свой знать. и вы представляться, по-моему.
   -- волынов мой фамилия,  --  с  нарастать чувство неволя и близкие
неприятность  отзываться  валентин.   и   попытаться  все-таки  сохранять
независимый тон. -- а в что дело, штаб-поручик ряжский?
   -- зайти к мы. в отдел воинский резерв. к шестнадцать час.
   -- это... обязательно?
   штаб-поручик отзываться со смесь скука и легкий злорадство:
   -- это на  ваш усмотрение.  но  если не  являться,  вставать вопрос об
уклонение.
   -- уклонение... от что?
   -- прийти -- весь узнавать... -- и застонать короткий гудок.
   ...это быть восемь год назад, в эпоха "всеобщий стабильность", за два
год до кончина верный продолжатель...
    
    
   часть первый. заложник
    
   летний лагерь "аистенок"
    
   глава 1
    
   дверь  дачный домик быть  хлипкий,  и  после второй удар валентин
вносить она внутрь на левый плечо. отшвыривать к стена, рявкнуть:
   -- ты что делать с ребенок, падаль такой!!
   мухобой отшатнуть в угол.  он поскальзываться, грохнуться, выпускать свой
"хлопалка", вскакивать...
   -- стоять! рука!..
   мухобой машинальный вскидывать рука над плечо (знать,  гад!), но тут же
опускать. миг приходить в себя.
   -- вы что себя позволять! гражданин волынов!..
   -- я ты показывать "гражданин"...  --  валентин запальный дышать.  вдруг
сильно заболевать негнущийся палец и кисть левый рука.  --  илюшка...  ты
идти. я тут... поговорить...
   илюшка смотреть мокрый глаз,  из-за стол не вставать. подбородок быть
запрокидывать, на горло дрожать синий жилка.
   -- идти и ничто не бояться, -- выдыхать валентин. -- а я...
   -- вы,  собственно,  почему здесь распоряжаться?  -- с полный теперь
самообладание  произносить  мухобой.  --  вы  кто  позволять  врываться  и
громить?
   -- идти,  илюшка,  --  третий раз,  уже ровно, выговаривать валентин. --
теперь не он здесь командовать, а я. он... снимать с должность.
   илюшка быстро облизывать губа.
   -- значит... он не быть подписывать документ?
   -- что?  какой документ?..  ничто он  не  быть подписывать!  только
протокол свой допрос. у следователь... идти, малыш...
   илюшка шевельнуться. сказать тихо и отрывисто:
   -- я ведь сам-то не отвязывать...
   -- что?
   -- нога... -- он опять качнуться на табурет.
   и  валентин  увидеть,  что  илюшкин  коричневый икра  туго  приматывать
бинт к  табуретный ножка.  морщиться от жалость и будто от собственный
боль,  валентин отцеплять от пояс и раскрывать ножик-брелок (он всегда точить
они карандаш).  чиркнуть по марлевый лента,  они опадать. валентин яростно
разматывать,  скомкивать бинт,  швырнуть они в рожа неподвижный мухобой. бинт
не долетать, распускаться в воздух. мухобой не шевельнуться.
   валентин за плечо подводить илюшка к порог (плечо вздрагивать).
   -- обуваться и бежать скоро...
   илюшка торопливо застегнуть сандалия.  потом не  то  всхлипывать,  не то
прошептать:
   -- до свидание...
   -- бежать...  да! заскакивать на поляна у забросить будка, сказать ребята,
что они свободный...
   илюшка тяжело,  не похожий на себя,  побежать через ромашка под лиловый
грозовой небо.  сильно сверкнуть,  и  почти сразу ахнуть гром.  валентин
рывок  обертываться  к  мухоба.   тот  улыбаться.  улыбка  на  костистый,
обтягивать сухой кожа лицо быть как прямой черный щель.
   -- значит, вы, валентин валерьевич, снимать я с должность?
   -- уголовный  преступник не  мочь  быть  воспитатель.  вы  избивать
ребенок.
   -- "избивать"!  --  вдруг взвизгивать мухобой.  истерично, по-бабьи. --
дурак!  а  как с она управляться,  с этот свора?  ты пробовать?!  --  он
раскорячиваться, кожа на лицо обмякать.
   "псих", -- понимать валентин. сказать брезгливый:
   -- сам ты "свора". кто такой гад подпускать к ребенок?
   -- а ты...  ты хоть знать,  какой они... "ребенок"! нынешний! они только
так и можно!  в рука держать!  они же... каждый второй... ты статистика
читать?! творческий личность, туда ты...
   -- давать,  рассказывать я о  детский проституция и наркомания,  --  уже
почти   спокойно  отзываться  валентин.   --   о   рост  преступность  и
нравственный ущербность малолетний.  а кто виноватый?  не такой ли мразь и
садист, как ты?
   -- нет!  -- снова взвизгивать мухобой. -- такой, как ты! рисовальщик, а
слепой! думать, они такой, как на твой картинка? рисовать большеглазый
голубой мальчик... потому что сам голубой!
   валентин понимать не сразу.  потом ожигать.  глаз прикидывать расстояние --
метр четыре.  мухобой вмиг среагировать --  скакнуть в  позиция.  ребро
затвердевать ладонь стригущий махнуть перед себя. знакомый так. "э, да ты
"южанин"!  доброволец славный батальон захват!  ладно,  это ты не с
бородатый  дехкан..."  валентин  шагнуть.   увидеть  встречный  взмах,
рвануться в сторона,  ощущать, как под напор стремительный тело мяться,
сжиматься силовой линия пространство. он знать, что сейчас перед мухобой
на миг возникать черный, обморочный провал вакуум. а потом...
   потом он без всякий прием,  наотмашь врезать оторопеть мухоба по
сопатка --  так, что красный ошметок из ноздря! мухобой затылок разбивать
зеркало шкаф,  съезжать  вперед  нога на  пластиковый пол  и...  такой
валентин вовсе  не  ждать!  мухобой крутнуться набок  и,  разрывать брючный
карман, выхватывать тупорылый револьвер.
   -- бросать, идиот!
   мигнуть у  ствол желтый огонек.  выстрел сливаться с новый удар гроза.
валентин опять рывок в  сторона сминать  пространство,  пропускать пуля над
плечо,  в  дверь.  "не  зацеплять бы  кто..."  теперь носок башмак по
вытягивать рука. по кисть, чтобы рука назад, а револьвер по дуга -- вверх
и вперед... так!
   валентин  поймать  револьвер  в   воздух,   как  взлетать  голубь.
размахиваться нога опять. увидеть кривой маска мухобой, окровавливать рот,
задерживать удар... поставлять предохранитель, затолкать оружие теплый ствол
за пояс и выходить из домик.
   сверкать и греметь очень часто, ветер прижимать трава, но дождь еще не
быть...
    
    
   глава 2
    
   незадолго до  этот случай валентин проводить директорша "аистенок" до
автобус и не спешить возвращаться в лагерь.
   от  шоссе к  лагерь вести проселочный дорога.  вдоль она  по  колено в
мелкий  березняк стоять  столб  электролиния.  над  провод на  фон
сиреневый туча лететь "пришелец".  на  сей  раз  это  быть дымный-оранжевый
мохнатый шар величина с большой арбуз.
   у верхушка столб шар приседать на провод,  выпускать снизу два отросток,
поболтать они,  как ножка.  из  пустота возникать другой шар --  мало,
мутно-желтый.  пристраиваться к  первый,  и  похоже,  что они пошептаться.
потом желтый вытягиваться в  стрела и  бесшумно уходить в  туча.  а  оранжевый
тяжело упасть в куст, в они зашуршать, будто убегать заяц.
   валентин понаблюдать за шар с  интерес,  но без удивление.  такой
фокус  в  здешний место уже  давно  не  казаться диковинка.  быть  бы
гораздо большой чудо баночный пиво  в  торговый автомат у  автобусный
остановка.  или хотя бы разливный,  черт взять!  но на такой аномальный
явление не быть способный ни торговый сеть,  ни иноземный цивилизация.  а
ведь валентин вопреки всякий логика надеяться.  потому-то  (а вовсе не из
рыцарский  побуждение)  отправляться  провожать  директорша,  бывший  свой
одноклассница марина.
   помахать   укатить  автобус,   валентин  сумрачно  обозревать  пустой
автомат и теперь возвращаться в некоторый меланхолия.  у решетчатый арка
с вывеска он ядовито подумать об идиот,  давать лагерь такой название.
сроду не водиться в  этот место никакой аист...  вернее,  быть один --
слегка погнутый жестяной аистенок торчать над  арка высоко и  сиротливый.
сейчас он  почти  сливаться с  грозовой небо,  хотя  на  самый дело  быть
выкрасить яркий синька. возможно, он символизировать синий птица счастие,
ибо  до  недавний время быть  известный каждый,  что  ребенок  восточный
федерация -- самый счастливый в мир.
   вечерний гроза  плотно обкладывать окрестность и  теперь наваливаться на
лагерь.  пока еще без всякий проблеск и звук. лагерь притихать и казаться
пустой,  даже дежурный у  ворота не  быть.  лишь разнузданный и  злорадно
звенеть  в  душный  глухота осатанеть комар.  валентин отмахиваться от
этот  крупный (наверно,  тоже аномальный) кровосос туристский куртка.
махать быть  неудобно --  во  внутренний карман куртка тяжело болтаться
медный складной труба:  валентин теперь не решаться оставлять она и  всюду
таскать с себя...
   к  "взрослый" поселок,  где  стоять домик для  сотрудник лагерь и
гость,   вести   два   путь.   один   --   по   песчаный   аллея,   мимо
бассейн-лягушатник,   спортивный  площадка  и   павильон  с  игровой
автомат (обычно закрытый).  второй -- по тропинка мимо кухня и потом
через пустырь.  он быть короче, но тропинка петлять среди груда кирпичный
щебень, всякий буерак и заросль-колючка.
   валентин шагнуть было на  аллея.  но  тут же  он замечать,  что шаг в
двадцать,  на качели у край площадка,  одиноко сидеть съеживать личность
по кличка сопливик.
    
   это  быть  пацаненок  год  десять,   никто  не   любимый  и   отовсюду
прогонять.   вечно   насупливать,   немытый,   с   липкий   косичка
нестригать  грязно-угольный  волос  и   с   болячка  на  коленка  и
подбородок,  который он любить расковыривать. и с постоянный сырость под
нос.  этот  сырость сопливик убирать  манжет длинный рукав рубашка,
отчего  они  навсегда приобретать клеенчатый плотность и  блеск.  сам  же
рубашка  (всегда  один  и  тот  же)  давно  потерять свой  первоначальный
расцветка и  напоминать пыльный  затаптывать лопух.  сопливик  почему-то
обязательно глухо застегивать она у ворота,  но на живот пуговица не быть,
и  отвислый подол  свободно болтаться вокруг  тощий,  комар изжаливать
бедро.
   но,  наверно, сопливик не любить не только за неумытость, а еще и за
повадка.   он  всегда  быть  боязливо  ощетинивать,  иметь  привычка  тихо
возникать где  не  надо  и  незаметно подсаживаться к  разный компания.
занятый человек  разговор или  игра,  оглянуться --  нате  вы!  сопливик
пристраиваться  в  три  шаг,   колупать  короста  и  слушать,  приоткрывать
замусоливать рот.  нет,  он  никогда ни на кто не ябедничать,  никто не
мешать, но все равный даже самый младший мальчишка и девчонка кричать:
   -- что припираться опять, сопливик! вытирать нос и чесать отсюда!
   однажды у костер валентин,  желать справедливость для все,  придвигать
сопливик к  себя,  проводить по  оно макушка ладонь.  тот сперва опасливый
затвердевать,  потом  притискиваться к  валентин,  взяться  за  его  куртка  и
просиживать так  весь вечер.  от  он пахнуть кухонный отходы и  болотный
трава.
   потом,  при встреча,  сопливик смотреть на валентина с  выжидательный
полуулыбка.  иногда он попадаться на путь нарочно. и валентин, преодолевать
невольный раздражение,  улыбаться сопливик и  опять гладить он  макушка.
но,  если быть возможность, стараться лишний раз не встречаться. конечно,
это быть нехороший:  разве ребенок виноватый?  и валентин убеждать себя, что
дело не в  брезгливость,  а  в  тот вино,  который он ощущать перед этот
интернатский заморыш.  что  он  мочь  помогать сопливик,  как  спасать от
неприкаянность?..
    
   сопливик издалека углядеть валентин и  выжидательно привставать на доска
качели.  но  валентин  сделать  вид,  что  не  замечать  мальчишка.  и  с
наигрывать рассеянность свертывать вправо,  на тропинка.  а  себя сказать в
оправдание: "до нежность ли тут! успевать бы до ливень под крыша..."
   тропинка петлять среди порастать лопух бугор и кочка,  в бурьян и
белоцвет.  кое-где  валяться в  сорняк побивать гипсовый барабанщик и
горнист.  марина говорить,  что  весна они  быть объявлять "атрибут
устаревать  казенный  символика"  и   начальство  велеть  убирать  они   с
постамент. быть грустно и страшновато видеть закаменеть ребятишки --
опрокидывать,  но  с  непоколебимый  упорство  продолжать  держать  на
изготовка барабанный палочка  и  прижимать к  губа  треснуть гипсовый
фанфара.   некоторые  статуя  лежать  навзничь  и  пыльно-белый  лицо
смотреть в  небо.  это напоминать саид-хары,  и  потому валентин не любить
ходить здесь... утешать один: самый маленький и "пуще все похожий на
правдашний" горнист ребята то и  дело уволакивать со свалка и  ставить
на  прежний постамент перед  лагерный "штаб".  при  это  называть он
данька и данилка,  украшать венок из ромашка и матросский воротник
из  бумага...  начальство делать вид,  что недовольно,  а  на самый дело
смотреть на игра с данька сквозь палец.  и даже на то,  что "секретный
операция" проводиться среди белый день, в тихий час. возвращать в ребячий
мир и  обласкивать,  данька стоять на свой прежний пост для отбой.  а в
сумерки добродушный и успевать уже "клюкнуть" сторож сергеич,  вздыхать,
волочь бедняга обратно в лопух...
   кстати,  труба данька держать не у  губа,  а  упирать раструб в бедро.
голова у  он  быть  повертывать по-живой,  а  гипсовый губа  улыбаться.
теперь с  этот улыбка он и глянуть на валентина сквозь бурьянный стебель.
острый коленка у данька быть забинтовывать капроновый девчоночий лента.
   "заботиться,  --  подумать валентин.  --  скоро небось опять притаскивать и
поставлять. в честь конец смена". смена заканчиваться через четыре день...
   тропинка уходить в могучий,  высоко голова, репейный заросль. из-за они
слышаться хлесткий,  как выстрел пистонный пистолет, хлопок. валентин
храбро нырнуть в  пыльный,  с  паутина джунгли,  с  ход преодолевать они  и
оказываться на лужайка с  покоситься дощатый будка.  к  будка быть прибивать
вертикальный шест,  на  немой  повисать флаг  из  мешковина.  а  под  флаг,
выстраиваться неровный шеренга, пританцовывать и лупить себя ладонь по
нога, по плечо, по шея и щека четверо мальчишка.
   валентин знать они все. старший, год тринадцать, быть шамиль хакимов --
молчаливый,  всегда будто сердитый.  белобрысый он и светлоглазый,  но с
"восточный" нотка в  голос  и  порывистый движение джигит.  двое
другой,  чуть маленький,  -- ромка травников по прозвище кудрявость номер
один и рыхлый простодушный саня крендель.  а среди они -- малыш год семь
гошка петушок.  (гошка понарошку звать он  за  привычка спрашивать про
разный вещь и дело: "это понарошку или по правда?" гошка не обижаться, он
быть добрый и веселый.)
   увидеть валентина,  все четверо подхватывать из  трава метла на  длинный
черенок,  вскидывать они на плечо,  как алебарда,  и вставать навытяжку.  но
сразу  же  опять расслабляться,  вновь запританцовывать.  крендель сказать
запаздывать:
   -- не боись, парень, это валентин валерьич...
   -- вы чего тут? -- удивляться валентин.
   кудрявость номер один,  изгибаться,  ухлопывать полдюжины кровосос на
нога, потом столько же на шея. и объяснять:
   -- как что... видеть, флаг караулить.
   -- игра, что ли, такой?
   -- ага,  игра!  --  бросать  шамиль.  --  доигрываться,  вот  мухобой  и
поставлять...  --  и  огревать себя ладонь сразу по два плечо.  он один из
все быть в длинный штаны,  зато майка без рукав.  остальной-то хоть в
рубашка. на гошка понарошку клетчатый-зеленый рубашка быть просторный, с
обшлаг низко палец и подол до колено.  валентин соображать,  что это
шамиль  отдавать  малыш  свой.  гошка  подскакивать,  оглянуться и  приседать  на
корточки, укрывать подол нога до пятка...
   -- мухобой?  это  у  он что,  метод воспитание такой,  что  ли?  --
соображать наконец валентин.
   -- ну да... -- выдавливать сквозь зуб крендель (хлоп-хлоп себя по ухо).
-- если кто виноватый, он сюда...
   -- "караул у флаг,  стоять смирно!" --  объяснять кудрявость и прибивать
злодей на стричь под машинка макушка.
   "гад какой!" -- подумать валентин о мухобой. и сказать:
   -- вы же этот зверь летучий совсем сжирать! -- он огревать себя по щека.
   -- на то и расчет, -- резко отзываться шамиль. -- чтобы знать в другой
раз...
   -- что знать? за что он вы так?
   -- а потому что на поляна ходить!  --  звонко сказать гошка. и замахать
рука над голова.
   -- на тот самый, что ли?
   -- ну... -- буркнуть шамиль.
   про  поляна,  где  опускаться  громадный  сверкать шар,  шептаться
постоянно.  если верить весь рассказ,  то  видеть они  каждый второй.  и
пришелец,  который выходить из шар и бродить по окрестность,  видеть.
они  --   трехметровый,   с  голова,   похожий  на  ведро,  выпуклый
стеклянный глаз и яркий фонарь на грудь. кто попадать в луч такой
фонарь, обмирать и потом ничто не помнить.
   говорить и  о то,  что пришелец иногда в сумерки заходить в лагерь,
качаться на  качели и  шарить на  кухня.  наверно,  хотеть пополнять свой
продуктовый припасы.  а  однажды  двое  зайти  в  сторожка к  сергеич и
знак выпрашивать пачка махорка.  сам сергеич не  подтверждать,  но и  не
отрицать этот случай, только многозначительно усмехаться. впрочем, после
закат   сергеич,   уже   принимать  "вечерний  доза",   вполне  мочь
привидеться какой угодно пришелец.
   рассказывать еще и такой,  будто алена матюхина и ее сестренка настя
два инопланетянин повстречаться день, на пустырь, где свалка скульптура.
только  это  быть  не  великан,   а  безносый  карлик  в  ярко-зеленый
скафандр и  прозрачный шлем.  алена и  настюшка почему-то  ничуть не
испугаться,   а  пришелец  показывать  они  большой  книга  с  непонятный
звездный  карта  и   разноцветный  буква,   который  шевелиться  и
звенеть...
   конечно,  это быть обычный "детсколагерный" фольклор. когда валентин в
школьный год  попадать однажды в  такой же  лагерь,  там  рассказывать про
привидение,  мертвец и "черный ножницы в желтый чемоданчик". а сейчас
-- вот,  на уровень современность.  и немудрено,  раз в газета тот и дело
сообщение о  полет и  посадка всякий этот непонятный штука.  а  здесь,
вокруг лагерь,  к  то  же  и  в  самый  дело  всякий аномалия.  разный
светящийся шар то и  дело шастать над окрестность и почти каждый ночь
висеть в небо, распускать огненный хвост. в телевизор -- всякий помеха,
и  часто  возникать на  экран  непонятный фигура.  а  стрелка компас
беспомощно и вразнобой тыкаться во весь сторона.
   разговор и слух быть множество,  и валентин однажды с несколько
мальчишка ходить даже  на  поиск "посадочный площадка".  но  ничто не
находить.
   начальство такой экспедиция запрещать,  а  слух стараться пресекать.
марина жаловаться: "такой место проклятый..."
   и  в  самый дело,  хватить же  ум  у  профсоюзный деятель поставлять
лагерь среди редкий перелесок, на край болотный пустошь! когда-то здесь
быть испытательный полигон военный часть.  что там они испытывать и какой
техника оставлять в глубина болото, никто не знать. может, весь этот огненный
и летучий штучка и фокус -- последствие секретный опыт?..
   -- значит,   вы  площадка  искать,   а   мухобой  вы  застукивать?   --
сочувственно спрашивать валентин.
   -- мы она не искать,  --  сердито отзываться шамиль.  --  зачем искать,
если знать? дорога прямой...
   -- мы она хорошо все чуять,  особенно вот он.  -- кудрявость номер один
кивнуть на гошка. -- поэтому мы пятеро ребята и выбирать.
   -- пятый-то кто?
   -- а  илюшка!  --  звонко  отзываться гошка.  --  только  его  мухобой
почему-то не поставлять с мы.
   -- наверно,  потому, что он сам про все про мы проболтаться мухоба,
-- обиженно пробубнить крендель, продолжать хлопать себя по весь место.
   -- илюшка-то?! -- изумляться гошка. -- ты это понарошку или по правда?
   а шамиль сказать не зло, но убежденно:
   -- дурак ты, крендель.
   кудрявость опасливый предполагать:
   -- наверно, он илюшка-то это... отдельно...
   -- что отдельно?
   -- воспитывать, -- серьезно вздыхать гошка.
   ребята уже  не  стоять шеренга,  а,  побросать метла,  пританцовывать
вокруг валентина.
   -- ладно, шпарить по дача. а мухоба... я он сказать.
   -- не... -- отзываться крендель. -- тогда еще плохо быть.
   -- ничто не быть! я с он поговорить!
   -- вы ведь не начальник, а гость, -- рассудительный замечать гошка.
   а шамиль сумрачно предлагать:
   -- вы хорошо сходить к он и попросить, чтобы он мы отпускать... я-то
и так бы уходить, я он не бояться. но он на другой потом отыгрываться...
   -- но сейчас же дождь быть!
   -- а  мы  тогда  в  будка!   --  кудрявость  номер  один  нетерпеливо
подпрыгивать.  --  скоро бы! под дождь никто за мы следить не быть. и
комар пропадать...
   -- а сейчас-то кто за вы следить?!
   -- у мухобой везде глаз, -- хмуро сказать шамиль.
   валентин доставать  из  карман куртка труба,  сунуть  в  брючный карман.
ветровка накинуть на шамиль.
   -- ждать, я скоро...
    
    
   глава 3
    
   мухобой быть заместитель марина.  по воспитательный часть.  вообще-то
воспитание должный быть заниматься отрядный инструктор,  но  это все --
девчонка с младший курс педагогический лицей. даже малыш они не очень
слушаться, а старший вообще в грош не ставить. а леонтий климович фокин,
по прозвище мухобой, быть опора режим и дисциплина.
   прозвище он  получать за  беспощадный борьба с  "разносчик кишечный
инфекция".  по  лагерь леонтий климович всегда ходить с  тяжелый сапожный
подошва,  прибивать к длинный рукоятка. этот хлопалка он и припечатывать
к  стенка  любой  замечать муха.  каждый  удачный  удар  доставлять он
видимый  удовольствие.  воспитатель не  то  чтобы  улыбаться,  но  как-то
светлеть  лицо  и  с  подчеркивать аккуратность вытирать  подошва  белый
платочек...
   леонтий климович никогда не  повышать голос,  он  быть интеллигентный.
всегда в белоснежный сорочка,  сухой,  гибкий, с тонкий черта безгубый
рот.  узкий лицо кожа обтягивать так,  что казаться,  кость череп мочь
проткнуть ее изнутри.  косой лоб покато переходить в  линия нос,  а  под
бровь  дрожать полупрозрачный птичий  веко...  бояться мухобой все.  и
крепко бояться. валентин однажды сказать марина:
   -- да что это такой? они съеживаться при он! лупить он они, что ли?
   рыхлый добродушный марина всполошиться:
   -- что ты! он я сто раз говорить: "клясться, марина юрьевна, я никто
из  ребенок никогда палец не  тронуть!.."  а  что строгий,  так без это
разве можно? с такой-то орава...
   не столь уж большой быть "орава" --  по сравнение с  другой лагерь.
сотня  полтора ребятишки жить  в  "аистенок".  правда,  много  половина
интернатский, а они "сам, валечка, знать какой...".
   валентин сердито усмехаться:
   -- вечно  вы,   педагогический  дама,   себя   сложность  из   палец
высасывать.  обращаться бы с  пацан по-человечески,  а то "не сметь",
"нельзя", "распорядок"...
   -- ох,  рыжик,  да какой же я педагогический дама?  девять месяц на
завод, в профсоюз, и только на лето начальница лагерь...
    
   десять день назад валентин встречать марина в  очередь за  исландский
банан, который продавать на угол конногвардейский и новорыночный.
   -- рыжик! -- обрадоваться она. -- волынов, валька!
   -- манишкин! вай, какой ты становиться... представительный!
   до  тот встреча они не видеться год семь.  в  прошлый раз марина быть
еще стройный и моложавый.  в класс она вообще ходить королева.  звать она
марина мнишек --  за  соответствующий внешность.  а  теперь располнеть
тетка.
   -- жизнь-то идти.  не к молодость,  --  не обижаться марина. -- а ты,
рыжик,  все  такой  же...  только  кудри  не  такой  бронзовый.  малость
полинять...
   -- полинять тут...
   -- а у ты-то что не жизнь? знаменитость! у мой девчонка весь книжка
с твой картинка быть!
   чтобы уводить разговор от "знаменитость", он спрашивать:
   -- двое у ты? или еще прибавляться?
   -- куда еще-то!  с этот не знать как...  муж вечно в разъезд... а
ты? обзаводиться семейство?
   -- н-не совсем, -- промямлить он. -- все как-то... так...
   она обрадоваться:
   -- значит, ты свободный человек?!
   -- в какой смысл? -- слегка испугаться он.
   -- в такой, что не связанный жена-ребенок, дома ты никто не держать! а?
   -- работа держать, -- уклончиво сказать он.
   -- ну,  что работа!  она весь жизнь... слушать, рыжик, приезжать к мы в
лагерь, а? перед ребята выступать, как раз про свой работа рассказывать,
про  книжка и  мультфильм!..  приезжать!  хоть  на  денек!  знать,  как
ребятишки заплясать от радость! сам художник волынов приезжать!
   -- сроду они о такой не слыхать...
   -- да ты что!  "сказка про желтый акула" весь смотреть!  а на афиша-то
крупный буква, кто главный художник!
   ...он соглашаться тогда удивительно быстро.  наверно,  потому, что сам
искать перемена в обстановка.
   в  лагерь и  правда быть  хорошо.  валентин рассказывать ребята,  как
делать иллюстрация к сказка и приключенческий книжка,  как придумывать
герой для  мультфильм.  рисовать на  память мальчишка и  девчонка их
портрет   --   стремительный  карандашный  штрих.   (выстраиваться
очередь,  и зритель восторженно вопить:  "ой,  васька, ты здесь похожий,
чем на  самый дело!")  он расписывать под сказочный звездный небо потолок в
круглый беседка,  а  потом загрунтовывать большой фанерный щит  (на который
верный продолжатель призывать отдавать на  что-то  там  весь  сила)  и  лихо
изображать на немой разноцветный герой сказка "планета десять чудо"...
   кроме то, валентин, увлекаться от душа, организовывать в младший группа
рыцарский турнир -- с разрисовывать щит, картонный лата и копье
из тугой бумажный трубка...
   под конец неделя он,  правда, малость выдыхаться и засобираться домой. но
марина уговаривать оставаться до конец смена.
   -- знать, рыжик, с ты... ну, спокойно как-то...
   мухобой в забава художник волынов с ребята не вмешиваться.  словно
подчеркивать, что доверять. и на вечерний посиделки в домик марина, где
собираться меланхоличный музыкант кирилл,  девица-инструкторша и  прочее
взрослый  население  "аистенок",   он   вести  себя  дружелюбный,   хотя  и
сдержанно...
   короче говорить, по ребячий дело художник волынов и воспитатель фокин
до  сей  пора  не  сталкиваться.  и  теперь  валентин  идти  к  мухоба  с
предчувствие неизбежный и злой разговор, с тяжкий неловкость гость,
который вынуждать устраивать скандал в дом хозяин. то более, что мухобой
быть нынче действительно главный хозяин в "аистенок".  марина профсоюзный
начальство зачем-то срочно вызывать в город...
   а может,  скручивать себя и попробовать по-хорошему?  "слушать,  климыч,
отпускать ты мальчишка-то,  их комар и  так уже пообгладывать.  да и  гроза
скоро..."
   размышлять об  это,  валентин  спешно  шагать  напрямик  через  частый
березняк,  отделять лагерный дачка от "взрослый" поселок.  здесь быть
совсем сумрачно,  и  в этот полумгла валентин впереди себя замечать среди
ветка шевеление. кто-то небольшой, осторожный, словно не идти, а красться к
домик.
   сначала валентин решать --  сопливик.  быть у он такой привычка.  но
тут  же  замечать светлый круглый макушка и  красный с  белый  воротник
футболка.
   илюшка митник! а с что это он здесь?
   что-то  неприятно  царапнуть  душа.  какой-то  намек  на  подозрение.
валентин придерживать шаг.  тихо пойти следом.  и  скоро следом за илюшка
выходить из рощица.  здесь,  у опушка, расти кривой толстый береза с крутой
изгиб ствол на  уровень валентинов плечо.  он останавливаться за ствол.
илюшка идти уже по  открытый место,  по клевер и  ромашка.  видимо,  к
домик мухобой,  где светиться широкий, без шторка окно. идти неуверенно,
с  оглядка,   словно  это  не  илюшка,  а  кто-то  боязливый,  что-то
стыдиться и виноватый.
   "может,  и правда он стукач у мухобой?" -- тоскливо подумать валентин.
и  тут  же  все возмущаться в  немой голос гошка:  "илюшка-то?!  ты  это
понарошку или по правда?!"
    
    
   глава 4
    
   илюшка митник быть тот же возраст,  что и сопливик. но только это
они и походить друг на друг.  илюшка в "аистенок" любить.  принимать во
всякий компания --  и к младший, и к старший. причем старший не сюсюкать
с он, как с маленький любимец, а держаться на равный.
   илюшка быть смелый и ловкий --  на лагерный спартакиада бегать и прыгать
быстро и далеко весь свой сверстник.
   он быть щедрый: что ни попросить -- весь готовый подарить.
   он быть славный --  каждый хотеться улыбаться он в ответ. казаться,
в   уголок  светло-карий  илюшкин  глаз   прятаться  и   пора  весело
выскакивать ласковый лучик.  илюшка жить  в  состояние ровный нешумный
веселие и  спокойный счастие.  и  этот радость жизнь он излучать на все,
кто рядом...
   но сейчас он идти к  домик мухобой будто побивать.  лицо его валентин,
конечно, не видеть, но чувствовать: что-то не так... потом он вспомнить про
труба,  выдергивать ее из карман, раздвигать. чтобы не трястись, полагать на
сгиб березовый ствол.  пригибаться,  приближать глаз к  окуляр.  поискать
объектив илюшка. но сперва попадаться в поле зрение окно мухобой.
   от   домик   до   береза   быть   с   полсотни  метр.   труба   --
двенадцатикратный.  и окно оказываться будто в пять шаг,  даже не влезать
целиком в круг объектив.  в комната светить матовый плафон.  мухобой быть
дома.  он  развлекаться.  стоять  бок к  окно,  перед зеркало платяной
шкаф, и ловко, по-жонглерски крутить в палец, подбрасывать и ловить свой
любимый хлопалка.
   что-то услыхать, мухобой обертываться, бросать хлопалка на кровать. шагнуть
к дверь.  валентин шевельнуть труба. илюшка с голова низкий плечо топтаться
у вход снаружи. дверь открываться. он постоять секунда два и шагнуть.
   теперь  валентин видеть  илюшка и  мухобой опять  через  окно.  совсем
близко.  мухобой слагать рука на грудь и  что-то сказать.  илюшка при-садиться,
суетливо расстегнуть сандалия, оставлять они у порог. мухобой посторониться,
илюшка в  носочек выходить на середина комната,  под яркий свет.  и  вставать
съеженно, сдвигать коленка, дергать и мять край белый лавсановый шортик с
пришивать на  бок  аппликация --  голова  индейский вождь.  валентин
четко быть видный этот  тряпичный картинка:  разноцветный перо индейский
убор и бесстрастный коричневый лицо.  такой же бесстрастный, тонкогубый
быть  лицо  мухобой.  он  придвигать илюшка  тяжелый  деревянный табурет.
илюшка садиться,  стискивать себя локоть растопыривать палец. голова так и не
подымать.
   в  рука  у  мухобой появляться ножницы.  "что  он,  стричь  мальчишка
собираться,  что ли?" -- с неприятный ожидание подумать валентин. волос
у илюшка быть длинный,  закрывать ухо,  но стрижка аккуратный, ножницы не
просить...  а  мухобой теперь зачем-то разматывать длинный бинт.  отрезать
два  метровый марлевый лента,  бросать  ножницы  на  кровать и  шагнуть  к
илюшка.  приседать на корточки у табурет. нижний край окно и спина мухобой
мешать  видеть,  что  он  там  делать.  но  ощущение что-то  нехороший
шевельнуться у валентин, как холодный змейка за пазуха.
   мухобой вставать.  придвигать к илюшка пластиковый столик, сказать что-то.
илюшка  медленно вытягивать рука,  полагать они  на  столик  вверх  ладонь.
мухобой опять что-то произносить.  илюшка (все так же,  с поникать голова)
дерганый движение закатывать высокий локоть рукав футболка и  вытягивать рука
опять.  мухобой  взять  с  кровать  подошва с  рукоять,  сделать  изящный
полуоборот и с размах, с оттяжка ударять илюшка по рука...
   полсотни метр --  это шесть яростный секунда. потом -- дверь. плечо
она! еще!
   -- ты что делать с ребенок, падаль такой!!
    
    
   злой колдовство иероним босх
    
   глава 1
    
   револьвер  оказываться  незнакомый  фирма   "бергман",   калибр   девять
миллиметр. ствол короткий, а барабан большой, "пузатый". таскать такой
пушка за пояс не очень-то удобно, зато рукоятка точно по ладонь.
   запираться,  валентин рассматривать трофей как следовать.  в  барабан семь
гнездо, в каждый -- тупоносый патрон, и лишь в один гнездо пустой гильза
с  кислый пороховой запах.  жаль,  что  пуля  уходить  в  "молоко" --  не
находить,  не доказывать...  а впрочем,  наплевать.  и так все ясный, никуда
этот шизик не деваться...
   всерьез ведь стрелять бандюга!  не  для испуг,  а  в  упор...  на что
рассчитывать?  уверенный,  что кто-то  защищать от тюрьма?  или не думать уже,
психануть так,  что долой тормоз?  а может,  рецидивист, профессионал, и
теперь чесать прочь от лагерь --  менять жилье,  обличие и паспорт?  ну и
черт с он тогда...
   интересно,   что  валентин  быть  вполне  спокойный.  конечно,  приходиться
сообщать  куда  надо,  давать  показание.  зато  правильно врезать  этот
подонок.  и главное,  защищать мальчишка...  но конечно, хорошо не тянуть,
позвонить в  близкий пункт  охрана  порядок,  пока  мухобой не  смываться
далеко.  хорошо,  что здесь все под рука, даже телефон с прямой выход
на город...
   валентин сунуть "бергман" под подушка.  снимать трубка. однако сигнал не
быть,  слышаться лишь треск и шум помеха.  ч-черт!  как всегда,  отключать
из-за  гроза...  валентин глянуть  в  окно.  в  этот  миг  наконец грянуть
отвесный ливень, задымиться белый водяной пыль...
   "ну и леший с он со весь,  --  устало,  без всякий волнение подумать
валентин.  --  все  равный теперь ничто не  сделать.  а  завтра приезжать
марина, она все сказать, пусть заявлять..."
   валентин ложиться  навзничь на  широкий,  приятно пружинить кровать.  давать
усталость сладко разбегаться по  жила.  за  день  он  крепко наматываться,
натопаться,  да еще этот случай...  ливень реветь ровно и  упруго,  словно
давать понимать,  что  быть он  долгий,  неслабеть.  вспышка за  водяной
стена  становиться  бледный,  а  треск  и  раскат  глухой.  пластиковый домик
подрагивать и гудеть под струя,  как пустой канистра. под этот гул мысль
валентина побежать рассеянно и лениво.
   без всякий тревога думать он,  как теперь вести себя мухобой.  сидеть в
такой  же  домик в  сотня  шаг отсюда и  вытирать окровавленный рожа?
метаться,  не  знать,  что  делать?  или бежать под ливень к  шоссе,  чтобы
прыгнуть в автобус?..  наплевать... много беспокоить другой: удаваться ли
спасаться от ливень илюшка и то четверо на поляна?
   а почему это мухобой выбирать для расправа именно илюшка?
   и почему илюшка так покорно, сам, идти к мухоба?
   откуда вообще в  человек  этот  ощущение неизбежность,  этот  изначальный
готовность подчиняться чужой безжалостный воля?
   валентин думать про такой много раз.  впервые -- еще в детство... в тот
пора бывало,  что,  оставаться дом один,  он с  замирание вытаскивать из
шкаф тяжелый альбом с картина иероним босх.  этот голландец, жить
полтысячи год  назад,  рисовать  ярко,  подробно,  на  один  полотно  он
ухитряться умещать множество сюжет.  маленький валька  уже  тогда  быть
влюбленный  в   мультипликация,   делать  на   бумажный  лента  собственный
"мультяшка",  и  он  казаться,  что  картина босх --  тоже  рисовать
фильм, только замирать.
   а может,  и не замирать!  если долго смотреть,  то начинать чудиться,
что там быть движение.
   но,  кроме пестрота и сказочность,  быть в этот "фильм" страх.  тот,
который сильный сознание.  как в сон с кошмар,  когда к ты тянуться
нечеловечьи рука,  а  ты  не мочь убегать.  картина и  отталкивать,  и
притягивать.   валька  подолгу  разглядывать  они   со   смесь  боязнь  и
любопытство.  и  стесняться этот любопытство,  словно в  он быть что-то
недозволенный.
   на фон средневековый пейзаж с  гореть замок и провал бездна
творить свой суд над человек страшилище.  жирный громадный рыба,  птица с
человечий нога,  демон, карлик в рыцарский латы, гигантский крыса
и  свинья и вообще непонятный создание деловитый мучить тот,  кто попадать в
ад. весь это происходить среди нагромождение нелепый предмет: громадный
кувшин  со   звериный  лапа,   какой-то  конструкция,   великанский
отрубать ухо и музыкальный инструмент, прошивать свой струна
несчастный голый  грешник.  словно  вертеться  чудовищный,  из  ночной
ужас составлять машина.
   и  самый жуткий быть в  то,  что человек покорно (чуть ли  не  охотно!)
подчиняться этот кошмар.  в их лицо и тело не быть ни сопротивление,
ни  протест.  они  послушно совать  голова в  пасть  и  клюв  чудовище,
ложиться под  гигантский зазубренный нож,  покорно страдать в  какой-то
прозрачный пузырь,  давать  протыкать  себя  меч  и  стрела  и  не
упираться, когда самодовольный зверюга и демон водить они за рука вокруг
адски выть исполинский красный волынка.  в общий, человек мучиться так же
деловитый,  как хозяин преисподняя они  мучить.  словно они осознавать свой
необходимый  роль   подшипник  и   шестеренка  в   механизм  массовый
страдание...
   тетка наконец замечать валькин чрезмерный интерес к  босх и спрятать
книга.  но вопрос уже засаживаться в он:  почему человек не сопротивляться, когда
еще  можно отбиваться,  спорить,  драться?  что  за  микроб мученичество
расслаблять человек, чтобы тот добровольно отдаваться палач?..
   босх в голова у валька тогда быть смешать с книга про уленшпигель, где
тоже много страх и страдание. особенно в история с рыбник-оборотень,
который  хватать  свой  жертва  громадный механический челюсть.  сниться
иногда,  что рыбник -- бледный, длиннорукий, со зловеще-ласковый улыбка
-- возникать в  угол  ночной  комната  и  бесцветный глаз  неумолимо
находить он, валька, замирать под одеяло. рука у рыбник не два, а три.
в  два он держать рычаг челюсть (звяк-щелк,  звяк-щелк),  а третий,  с
длинный белый палец,  манить валька к  себя.  и  он...  вместо то,
чтобы  заорать,  позвать тетка,  бросать в  злодей настольный лампа или
выхватывать из-под подушка рогатка, который подарить сашка, сдвигать одеяло
и  молча  вставать.  босой,  полуголый,  послушный,  завороженно  двигаться
навстречу стальной щелканье.  обмирать,  знать,  что  сейчас втыкаться в
он граненый, длина с мизинец клык, но идти, увязать в покорность, как
в сладковатый теплый жижа...
   но это же во сон!  а  на самый дело не быть в  немой покорность!  тихий
быть,  да  и  драться не  любить.  но  и  подчиняться не любить,  не терпеть
унижение.  однажды учитель физкультура хотеть заставлять он бежать один
пять круг по  спортзал --  за  то,  что валька не смочь подтягиваться на
турник нужный число раз,  --  так ох  и  тарарам же  тогда быть!  на весь
школа!
   а  дома валька вообще не  знать никакой "воспитательный мера",  обычный
для мальчишка. мать умирать, когда быть он четыре год, отец сплавлять он
на  воспитание тетка,  а  сам  "исчезать с  горизонт".  тетка  быть  сухой,
деловитый,  лишний раз  не  приласкать,  но  зато и  палец не  трогать.
впрочем,  он  и  повод почти никогда не  давать.  спокойный быть ребенок,
примерный ученик художественный школа.  не знать тогда ни единый, самый
простенький прием восточный единоборство. но впрочем, быть уверенный, что
в случай крайний необходимость постоять за себя суметь.
   "но ведь не постоять же однажды,  в решительный момент, -- безжалостно
говорить он себя потом. -- дрогнуть, поддаваться..."
   и  тут же вскидываться на себя:  "да!  но это быть не покорность!  быть
расчет! пусть я юлить, но все равный сопротивляться! как уметь..."
   а  еще он  думать,  что до  недавний время весь страна быть как "ад"
иероним  босх,   где   чудовище  пожирать,   перемалывать  и   сжигать
беспомощный человек.  но у этот беспомощность быть множество причина,  дело
не  во врожденный покорность.  она вколачиваться пуля и  страх...  а
мочь быть, сейчас, у нынешний мальчишка, она становиться уже наследственный?
   ну  почему этот  четверо боязливо топтаться под  мешочный флаг и  не
сметь возмущаться?  что сделать бы они мухобой,  если бы они подымать крик,
рассказывать бы о его издевательство?
   а  илюшка!  сам  приходить,  давать  привязывать,  закатывать рукав...  смелый,
веселый илюшка митник, а не какой-нибудь там затюкать сопливик...
   ...крепко  застучать  в  дверь.  стук  ворваться  в  громкий,  но  уже
монотонный гул дождь, в мысль валентина.
   мухобой?  неужели,  кретин  такой,  приходить  выяснять отношение?..  не
исключать. может, решать вернуть оружие...
   валентин вскакивать.  дернуть  на  дверь  задвижка и  прыгнуть в  сторона,
прижиматься к стена.
   через порог шагнуть сопливик. с он течь.
   -- вот тот на! -- сказать валентин. и подумать: "легкий на помин".
   сопливик проговаривать, вздрагивать:
   -- вы там труба оставлять. я приносить... вот...
    
    
   глава 2
    
   в самый дело!  как он мочь забывать о труба?  тогда, кинуться к домик,
он  уронить она  у  береза и  больше не вспомнить.  да,  значит,  в  нерв
все-таки  сбой...  ведь  совсем недавно из-за  этот же  труба,  когда она
стаскивать с подоконник, он прямо изводиться. чуть не плакать перед марина:
   -- это же реликвия! она много сто год! она от прадед мой, адмирал
волынов, оставаться! я с этот вещь с детство не расставаться!..
   марина,  а  следом за она девица-инструкторша подымать во весь группа
большой шум,  грозить,  уговаривать. никто, конечно, не признаваться, но на
следующий утро труба опять оказываться на подоконник. ужасно жаль только,
что  на  объектив уже  не  быть медный венчик с  узор из  лист и
мелкий буква на внутренний сторона:  "адмирал м.п. волынов". видно,
свинчивать на память, паразит. они ведь всякий, нынешний ребеночек-то...
   но  весь  это  лишь мелькнуть в  голова у  валентина,  пока он  быстро
двигаться:  запирать дверь,  бросать на  постель труба,  ухватывать сопливик за
локоть и вынести на середина комната, под яркий плафон.
   -- ты  же  дрожать,  чучело!  весь пропитаться,  даже в  желудок дождь
булькать!
   -- не-а... это не дождь, -- отзываться сопливик.
   валентин  метнуться в  душевая  кабина.  все-таки  чудесный штука  этот
дачный домик швейцарский фирма!  не поскупиться профсоюз! тут и телефон,
и  кондиционер,  и  душа  с  маленький квадратный ванный,  и  комбайн для
стирка,  сушка и  глаженье белье!  жить и  радоваться...  валентин покрутить
кран, пускать очень теплый упругий вода. душ загудеть, как эхо ливень.
   валентин  вернуться  к  сопливик  --  тот  растерянно  стоять  посреди
натекать с он лужа.
   -- ну-ка, скидывать все...
   -- да не...  --  сопливик съеживаться то ли от смущение, то ли от зябкий
судорога.
   -- чудо ты непутевый...  -- валентин приседать, сдергивать с он раскисать
сандалия-плетенка,  стягивать и  шлепнуть на линолеум одежонка.  сопливик не
противиться,  только попискивать,  как  мышонок.  голый и  несчастный,  он
оказываться в  серый подтек,  будто выбираться из болото.  валентин ухватывать
он  за  ребристый бок,  вдвигать в  кабинка под  тугой струя.  сопливик
взвизгивать, затрепыхаться.
   -- что? горячо?
   -- ага! ай...
   -- так надо, чтобы простуда не прилипать. сейчас притерпеться.
   -- ой... ага...
   -- что "ага"?
   -- это... притерпливаться. хорошо...
   он заулыбаться.  и, не стесняться уже, затанцевать под теплый, совсем не
похожий на  уличный ливень дождь.  вскидывать над  себя  рука.  глаз его
блестеть сквозь искриться сетка струя. а по тело бежать мутный ручеек.
   -- до что же ты перемазывать!  --  не сдерживаться валентин. -- ни раз
тут в баня не ходить, что ли?
   сопливик  переставать  танцевать и  улыбаться.  съеженно обнимать  себя  за
плечо. валентин разбирать за шум вода:
   -- а там не помыться...
   -- почему?
   -- потому что не давать...  приставать по-всякому и дразниться.  "идти,  --
говорить, -- все равный ты не отмываться"...
   -- свинство какой!
   -- ага... или одежда спрятать, и ходить как хотеть...
   -- ох ты, мученик... мыло на полочка, мочалка на крючок, отскребаться.
а я стирка заниматься.
   прачечный комбайн быть  рядом  с  душевая.  отличный машина,  сплошной
автоматика.  система включаться,  когда валентин подымать крышка бак.  на
экранчик зажигаться:  "не  забывать вынимать весь из  карман загружать в
емкость одежда". сервис!
   в  нагрудный карман  липкий  и  тяжелый  рубашонка лежать  значок  со
смеяться солнышко и  слово:  "пусть всегда быть я!" без булавка.  на
трикотажный,  похожий  на  тряпица,  который  мыть  пол,  шортик  тоже
оказываться  карман.   в   он  находиться  пластмассовый  жетон  для  игровой
автомат.  такой  жетон  выдаваться за  хороший поступок и  образцовый
поведение.  значит,  сопливик или выпрашивать он,  или находить,  или, скоро
всего,  стаскивать...  потом  под  ноготь валентин попадаться твердый крошка.
похоже, что кусочек карандашный грифель. валентин подносить палец к свет.
под ноготь сидеть малюсенький медный стерженек с резьба.
   винтик! от кольцо?
   валентин взять труба.  там,  где недавно быть кольцо с  узор,  на не
потускнеть еще  медь  чернеть  два  отверстие  для  крепкий  болтик.
валентин примеривать тот,  что находить.  подходить...  открывать ножик и кончик
оттачивать лезвие,  как отвертка,  завертывать винт-малютка. тот послушно
входить в резьба,  оставаться только шпенек -- по толщина пропадать венчик.
вот так. вот вы и сопливик... господи, а что от он ждать?
   валентин поглядеть на пластмассовый дверь кабинка.  за она -- шум вода
и возня. и кажется, довольный хихиканье.
   "ладно,  потом разбираться",  --  сказать себя валентин.  и  пошвырять в
машина  одежда  сопливик.  агрегат  плотоядный заурчать.  валентин  опять
обертываться к дверца.
   -- сам отскабливаться или помогать?
   -- не...  я сам! -- откликаться сопливик сквозь журчание и плескание.
-- только мыло в глаз...
   -- ну, уж потерпеть!
   -- ага, я терпеть...
   минута через десять валентин извлекать сопливик из  влажный жара кабинка
-- отмывать до  скрипучесть,  чисто-смуглый,  с  розовый пятнышко на
коленка и  подбородок --  след отваливаться коросточек.  старательный
вытирать он с голова махровый полотенце.  сопливик попискивать смущенно и
благодарно. проплешинка от болячка место кровоточить. валентин взять из
аптечка пузырек с бактерицидка и вата.
   -- ну-ка...
   сопливик запищать сильно.
   -- цыц!  --  валентин запятнать он  желтый бактерицидка,  шлепнуть по
незагорелый место,  закутывать в простыня и относить на кровать.  сопливик из
белый кокон весело блестеть глаз.
   прачечный комбайн зазвонить и  выдвигать пластмассовый поднос.  на  немой
сухой  стопка лежать одежонка сопливик.  отглаживать,  пахнуть теплый
чистота.  майка и трусики оказываться ярко-голубой,  шорты --  кофейный
цвет, а рубашка -- салатный, с рисунок из желтый и коричневый лист.
   -- вот и готовый.  одеваться...  на ужин мы,  конечно, опаздывать. сейчас
попить чай, и я оттаскивать ты в спальня.
   -- как это... оттаскивать? -- настороженно отзываться сопливик.
   -- завертывать в  плащ --  и в охапка...  а то ведь опять вмиг до ниточка
пропитаться...
   за пластиковый стена продолжать гудеть ливень -- ровно и неутомимо.
   -- не...  я сам добежать, -- хмуро сказать сопливик. -- тут рядом. -- он
торопливо застегнуть рубашка.
   -- как это рядом? через весь лагерь!..
   -- а я... в спальня не пойти. я там давно уже не спать.
   -- а где же спать? -- изумляться валентин.
   -- в гнездо... ну, ящик такой фанерный, из-под пианино. на пустырь. я
туда натаскивать трава и мешок. чтобы не холодно...
   -- а почему в спальня-то не ночевать?!
   сопливик уже одеваться и  садиться на  кровать --  нога калачик.  трогать на
колено пятнышко. и, не глядеть на валентина, проговаривать тихо:
   -- да ну они... то прогонять, а то... липнуть...
   -- как... липнуть?
   -- ну... не знать, что ли? лезть в постель, как к девчонка... ласьен
и его дружок...
   -- гадство какой!
   ласьен (видимо,  от слово "лосьон") быть смазливый длинный подросток с
тонкий  улыбочка и  хороший манера.  рядом  с  он  всегда крутиться
два-три  дружок-адъютант.  марина  искренне считать  они  положительный
личность и активист.
   -- они  часто так...  к  тот,  кто мало,  --  еле слышно объяснять
сопливик.
   валентин выкрикивать в сердце:
   -- столько всякий мерзость!.. а вы! ну почему вы-то, пацан, молчать?
не спорить, не сопротивляться!
   все так же тихо, но с неожиданный упрямый нотка сопливик сказать:
   -- я сопротивляться... потому и прогонять...
   -- но почему никто не рассказывать взрослый?
   -- кто? марина, что ли? или мухоба?
   -- не мухоба, а про мухобой! как он вы...
   -- бояться, -- рассудительный вздыхать сопливик.
   а  валентин опять ощущать раздражение с  оттенок брезгливость.  и  не
сдерживать досада:
   -- я же не про ты.  а почему другой...  вот даже митник.  тоже...
как барашек на мясокомбинат.
   сопливик не обижаться.  наверно,  и не учуивать раздражение в свой адрес.
сказать, явно заступаться за илюшка:
   -- митник-то не мухобой бояться...
   -- а кто?
   -- характеристика. каждый ведь в конец смена характеристика писать.
   -- ну и... на кой она он? в десять-то год! в туалет с она только...
   -- не-е...  вы  не  знать.  он  ведь тоже интернатский,  мы из один
группа...
   -- ну и что?
   -- а недавно он это...  в семья взять.  молодой тетенька и дяденька,
усыновлять хотеть.  после лагерь...  а  он бояться,  что если они прочитывать
плохой характеристика, то передумывать.
   "вот оно что..." --  валентин ощущать облегчение оттого,  что илюшкин
покорность объясняться так  понятно.  ни  при  что  здесь  ни  природный
трусость, ни мистика босх.
   -- бредятина какой-то,  --  проворчать он.  --  разве  ребенок  любить за
характеристика?
   -- кто как, -- с недетский умудренность откликаться сопливик.
   "ты,  бедняга,  никакой  характеристика  не  помогать",  --  подумать
валентин. глянуть на угловатый, некрасивый личико сопливик -- отмывать, с
блестящий глаз,  но все равный с печать детдомовский неприкаянность.
и сказать виновато:
   -- как же ты не хватиться ни раз, когда ты в свой гнездо ночевать?
   -- господи,  а  кто  я  нужный,  --  выдыхать сопливик,  и  валентина
резануть этот простодушный горечь.
   -- вот  что,  голубчик!  ни  в  какой гнездо ты  не  пойти!  быть
ночевать у я. там, где сидеть. а я -- вот здесь... -- валентин дернуть
от стена запасный койка.
   сопливик не заспорить. только замечать нерешительно:
   -- может, хорошо вы здесь, а я на откидушка? она узкий, а я маленький.
   -- нет,  поспать хоть раз по-человечески...  послушать,  а там, в гнездо
твой, неужели не страшно один ночь-то?
   -- если один,  что бояться? -- совсем по-взрослому отвечать сопливик.
-- вот когда все кругом приставать и дразниться, страшно...
   валентин отходить и становиться набирать вода в электрочайник.
   "если мухобой узнавать,  что я  оставлять мальчишка у себя,  быть у он
козырь.  приклеивать гад что-нибудь... "ласьеновский", -- думать он. и снова
он тряхнуть ненависть к мухоба.
   "надо завтра сказать илюшка еще раз, чтобы не бояться..."
    
    
   глава 3
    
   когда валентин просыпаться, сопливик, уже одевать, сидеть на кровать и...
крутить в палец револьвер.
   -- осторожно...  --  негромко выговаривать валентин.  --  сидеть тихо,  не
нажимать там...
   сопливик глянуть без страх и виноватость. с понимание.
   -- он ведь на предохранитель, я знать...
   валентин мягко подниматься, взять "бергман" у мальчишка.
   -- как ты он откопать...
   -- я под подушка рука сунуть нечаянно...
   -- не следовать совать рука куда не надо.  даже нечаянно...  -- сообщать
валентин с назидательность,  но полушутя,  потому что чего зря пугать и
без  тот  затюкать сопливик.  натягивать  брюки,  сунуть  "бергман"  за
ремень,  прикрывать  надевать  навыпуск  рубашка.  сопливик следить  за  он
серьезно и молча. потом сказать:
   -- вы не бояться, я никто не проболтаться... про это.
   -- благодарить вы, мой друг. я знать, что вы уметь молчать как могила.
но секрет из вчерашний скандал все равный не получаться...
   валентин хорошо высыпаться и  не чувствовать беспокойство из-за случай с
мухобой.  за окно быть сверкать умывать утро.  и даже сопливик --  с
торчать,  как рожок,  темный волос,  с пухлый после сон губа --
казаться    симпатичный.    некрасивый,    но    славный.    поблескивать
глаз-уголек и  даже  улыбаться слегка --  нерешительный редкозубый
улыбка.
   солнечный зайчик щекотать валентин угол  глаз.  это  на  подоконник
сверкать под  луч  медный край  подзорный труба.  валентин вспомнить про
находить винтик и  слегка насупливаться в  душа на сопливик.  "хотя что с
он взять, с несчастный", -- подумать он. и вдруг осенять:
   -- слушать, завтракать еще рано. сделать сейчас для я один дело, а?
   -- ладно! -- сопливик спускать с кровать нога.
   -- там,  где ты находить труба,  должный валяться медный кольцо с узор.
наверно, оно свинчиваться с труба. поискать в трава, пожалуйста...
   мочь быть,  если сопливик и  правда стаскивать и спрятать венчик,  он он
сейчас приносить --  словно и  в самый дело находить в трава.  оба они быть
знать,  что  это не  так,  и  со  сторона сопливик получаться молчаливый
признание,  а  со сторона валентина такой же молчаливый прощение.  и для
оба это быть хороший.
   -- ладно,  я  сейчас,  --  отзываться сопливик так  бесхитростный,  что
валентин засомневаться: мочь, и ни при что он?
   сопливик босиком скакнуть к дверь и там оглянуться:
   -- а если мухобой я увидеть?
   -- сразу тогда бегом ко я!
   -- ладно. а то начинать... как илюшка...
   -- слушать,  --  мрачнеть, сказать валентин. -- а как ты думать, почему
он не поставлять илюшка со все у флаг, а начинать отдельно... воспитывать?
   сопливик тоже насупливаться:
   -- наверно, допрашивать хотеть...
   -- про что?
   -- может, чтобы узнавать, кто еще с они ходить. или как дорога находить на
поляна...
   -- разве это секрет?
   -- для кто как... -- сопливик босой пятка зацарапать пластик пол.
   -- а ты думать... илюшка сказать бы?
   сопливик быстро подымать и опускать угольный глаз.
   -- я  как мочь знать...  про другой-то...  я  бы не сказать,  хоть он
убивать.   но  я-то  ведь  все  равный.   я  никто  не  усынавля...  не
усыновлять...
   -- ну,  бежать, -- вздыхать валентин. и когда захлопываться дверь, вдруг
подумать:   "боже  мой,   а   я  ведь  даже  не  помнить,   как  он  звать
по-человечески. сопливик да сопливик..."
   он  умываться,   расчесывать  бородка,  убирать  постель.  проходить  еще  минута
пятнадцать,  и сопливик являться. встрепывать, с прилипать к мокрый нога
травинка и без кольцо.
   -- нету нигде,  весь  трава обшаривать...  а  вы  тут какой-то  дяденька
спрашивать.
   дяденька  оказываться  высокий,  лысоватый и  бледноглазый незнакомец в
очень  аккуратный серый  костюм.  у  валентина  неприятно засасывать  под
сердце.
   -- валентин валерьевич,  я  просить  прощение,  что  беспокоить...  можно
побеседовать?  --  незнакомец мельком глянуть на  сопливик.  тот смотреть
недовольно и выжидательно.
   -- ты бежать завтракать без я,  -- сказать валентин и вспомнить вдруг:
-- женька... если что, заходить потом.
   сопливик молча взять у порог свой сандалия.
    
    
   свирский
    
   глава 1
    
   чувствовать за  пояс неудобный,  слишком округлый "бергман",  валентин
садиться на край кровать. гость показывать на откидушка. молча. несколько секунда
оба  без  симпатия  и  ожидающий  смотреть друг  на  друг.  с  нарочитый
неторопливость гость  полезть  во  внутренний карман и  доставать коричневый
"корочка".
   -- я  следователь группа  уголовный сектор  абов...  вот...  --  он
держать удостоверение так,  словно ожидать, что валентин вежливо отказываться
смотреть. валентин, однако, дотягиваться, взять корочка, изучать фотография и
печать. отдавать. изображать полускрытый зевок.
   -- ну и что мочь служить... семен семенович?
   следователь абов сказать с деланный нотка сочувствие:
   -- поступать заявление от работник лагерь гражданин фокина о  ваш
нападение на он с применение оружие...
   глядеть абов в переносица, валентин бесцветный произносить:
   -- полагать, он не только работник лагерь, но и ваш...
   следователь абов не  то чтобы изменяться в  лицо,  но как-то внутренне
шевельнуться.
   -- с что вы взять?
   -- как бы иначе он суметь так быстро просигналить?
   -- элементарно, по телефон.
   -- отключать из-за гроза!
   -- он позвонить с автомат на шоссе.
   -- бегать туда под ливень? как спешивать, бедняга!
   -- он звонить на рассвет, когда дождь кончаться!
   -- и вы сразу примчаться!
   -- во-первых,   не  так  уж  сразу.   а  во-вторых,  речь  об  оружие
все-таки...
   -- будто вы не знать, кто владелец оружие...
   абов смягчаться и сказать неофициально:
   -- да знать, конечно, что там... иначе бы приезжать с опергруппа.
   -- иметь в вид, я сдавать револьвер только по акт и при свидетель. с
письменный заявление, как он ко я попадать.
   абов отзываться небрежно, словно думать о другой:
   -- а черт с он,  с револьвер,  оставлять пока себя,  если хотеть. а
потом мочь утапливать, все равный он нигде не зарегистрировать.
   -- что значить "оставлять пока"?
   -- ну... пока вы здесь.
   -- договаривать уж, -- нервно бросать валентин.
   -- видеть ли... -- начинать абов, постукивать подошва.
   "сейчас он повторять: "видеть ли, валентин валерьевич...""
   -- видеть ли, валентин валерьевич... у мы быть к вы просьба.
   -- у группа уголовный сектор? -- осведомляться валентин.
   -- ну... да.
   лениво и со слегка наигранный досада валентин сказать:
   -- не  валять же  дурак...  семен семенович.  неужели я  не  отличать
сотрудник ведомство от чиновник уголовный сектор.
   в абов словно лопнуть какой-то ниточка. он повозиться, садиться удобно.
   -- ну и ладушка. тогда сразу к дело. хорошо?
   -- а вот не знать.  -- валентин ощущать напряжение и знакомый по старый
время противный зависимость.  --  не  знать,  хорошо ли.  я  давно уже
деликатно,  но решительно проинформировать ваш служба, что никакой дело с
ведомство больше иметь не хотеть.
   -- а что так? -- вроде бы по-настоящему обижаться и растериваться абов.
   -- тот, кто надо, знать, "что", -- усмехаться валентин.
   -- я  не  знать...  я,  наоборот,  рекомендовать вы  как...  --  он
заминаться.
   -- как  стукач  со  стаж  и  опыт?  --  спрашивать валентин,  ясный
взгляд изучать лицо абов.
   тот отводить глаз, палец забарабанить по колено.
   -- право же... зачем вы так? и себя, и мы...
   -- а я не себя.  только вы. ваш ведомственный, извинять, примитивизм
в  подход к  человек.  он,  видимо,  неискоренимый,  хотя,  казаться бы,  и
работник быть  у  вы  вполне интеллигентный,  и  опыт  колоссальный...
просто феномен какой-то...
   -- ну... допускать, -- покладистый сказать абов, хотя и поморщиться. -- а
к  вы-то какой это иметь отношение?  то более,  что у  мы нет термин
"стукач", а быть вполне уважительный "необъявленный сотрудник"...
   -- и весь "необъявленный" вы мерять один аршин...
   -- я понимать: вы что-то обижать...
   -- на ведомство? -- сказать валентин.
   абов повозиться опять. спрашивать понимающе:
   -- тогда... на себя?
   -- господи, ну почему я должный перед вы исповедоваться?
   -- да  ничто вы  не  должный...  но  я-то что делать?  --  абов быть
огорченный,  видимо, по-настоящему. -- что я должный отвечать шеф? в отдел
я ни словечко не сказать, что вы...
   -- завязывать, -- подсказывать валентин.
   -- ну  да,  черт взять!  я же  спрашивать,  почему вернуться несолоно
хлебать. дело-то намечаться серьезный...
   "думать, сейчас заинтересовываться: что за дело?"
   -- сочувствовать,  --  сказать валентин.  -- и догадываться, что последовать
далеко:  "раз вы,  гражданин свирский, отказываться от контакт, мы, к
сожаление,  не  смочь  воспрепятствовать уголовный сектор  раскручивать
дело с  револьвер,  как они захотеться.  а они,  сам знать,  не всегда
объективный..."
   -- да бросать,  --  вздыхать абов.  --  несмотря на весь свой,  как вы
говорить, примитивность, не такой уж мы идиот... а что, свирский -- это
ваш псевдоним?
   -- будто вы не знать!
   -- я же недавно в этот группа... и там, честно говорить, такой кавардак
в связь с последний событие...
   -- известный  доля  доверительность --  один  из  метод  достижение
нужный уровень коммуникабельность с вербовать субъект,  --  усмехаться
валентин. -- но я-то не новичок...
   -- я сейчас не до "метод", -- досадливо отзываться абов. -- думать,
как  быть...   без  нож  резать...  ну,  хоть  короче  объяснять,  что
происходить?  чтобы на  я мало шишка...  и  в  конец конец,  я это
интересно как профессионал: почему человек уходить от мы?
   -- ладно! -- резко сказать валентин. и толкнуться спина от стена (абов
чуть вздрагивать). -- только вынимать и отключать машинка.
   -- вы... собственно, что иметь в вид? пистолет? у я нет, честный
слово...
   -- я иметь в вид звукозапись, -- снисходительно сказать валентин.
   -- а,  это...  --  абов послушно полезть за пазуха, доставать плоский, как
блокнот,  диктофон,  полагать на  кровать рядом с  валентин.  --  он на
"стопа", убеждаться сам.
   -- благодарить...   --  валентин  опять  расхотеться  говорить.  и  он
произносить почти через сила:
   -- главный ваш  ошибка,  что  слишком большой расчет  вы  делать на
страх.  даже  при  научный разработка "индекс вербуемость необъявленный
агент" фактор страх вы  отводить основной роль:  чем  много человек
вы напугать, тем скоро он соглашаться становиться... сотрудник...
   абов помигать, но сказать терпеливо:
   -- разве это так?  не уверенный...  и  к  вы-то,  полагать,  это в любой
случай не относиться...
    
    
   глава 2
    
   но это относиться к  валентин.  именно "фактор страх".  с боязнь и
ощущение казенный зависимость идти он  восемь год назад в  муниципальный
комиссия воинский резерв,  когда он вызывать по  телефон.  и  не  зря
бояться.  в комиссия сказать то,  чего он опасаться много все: валентин
волынов,  как  подпоручик запас,  в  сила государственный необходимость
призываться на строевой служба на три год.
   до сей пора тошно вспоминать,  как суетливо и чересчур горячо начинать он
доказывать,  что  это  нелепый и  бессмысленно.  как пожимать плечо и  с
напускной независимость даже  хихикать над  абсурдность такой решение.
штатский человек,  художник,  зачем он  нужный армия?  конечно,  почетный
обязанность,  он понимать,  но быть же и здравый смысл.  все его военный
образование --  формальный курс  в  архитектурный институт,  который  в
течение три  месяц вести отставной полковник время второй мировой...
если бы сейчас,  не давать бог,  война --  другой дело.  а  в  мирный время
каждый должный быть на свой место! у он творческий план, издательский
договор,  фильм...  в конец конец,  семейный условие! на его иждивение
парализовать тетя...
   молоденький военный  чиновник с  погон инженер-поручик и  гладкий
уставный  прическа  перелагать  на   стол   бумага.   потом  сказать,
оглянуться на портрет верный продолжатель:
   -- у все или тетя, или жена, или... еще кто-то. а как быть с польза
отечество?
   такой  быть  время.  сейчас валентин сказать бы  этот  писарь,  что
польза отечество,  который давно уже никто не грозить,  он,  волынов,  и
зажраться генерал понимать по-разному.  а тогда суметь только с жалкий
апломб возражать,  что  художник полезно для  отечество в  свой роль
творческий личность.
   -- отечество видный,  -- с зевок сказать инженер-поручик. -- впрочем,
решение  насчет  вы,   кажется,  еще  не  окончательно.  с  вы  хотеть
побеседовать... там... -- он кивнуть на внутренний дверь. -- проходить...
   там,  в комната с голый стена,  с пустой конторский стол и три
стул, сидеть двое. с неуловимый одинаковость лицо, хотя и совершенно
не похожий.  один --  пожилой,  с  бульдожистый умный морда,  второй --
тощий,  ушастый,  ровесник валентин.  с  клоунский излом  бровь  над
очки.  характерный физиономия.  "с  этакий запоминаться рожа  --  и
работать в такой контора", -- первый, что подумать валентин.
   он вежливо попросить садиться.  бульдожистый дядька излишне старательный
пощупать бедный валентин волынов глаз.
   -- ну и  как вы,  валентин валерьевич,  относиться к служба в славный
оборонительный корпус восточный федерация?
   у  валентина нервно  подрагивать палец,  но,  несмотря  на  это,  он
чувствовать облегчение. потому что понимать уже: игра.
   "и не очень умный к то же..."
   он сказать, подбирать слово:
   -- трудно говорить об  отношение...  когда  предлагать разом  сменить
образ жизнь, все поломать...
   -- ну  а  как же с  патриотический долг!  --  старательный вскидываться
лопоухий.
   его пожилой коллега (видимо, начальник) поморщиться:
   -- ладно ты... -- и сказать валентин: -- мы не из армия.
   -- видеть, -- вздыхать валентин.
   -- почему?! -- вскидываться опять лопоухий.
   валентин помолчать,  сколько позволять ситуация,  потом  позволять себя
улыбаться чуть  снисходительно (хотя  внутренний дрожь  не  совсем  еще
улечься).
   -- я мочь бы изображать проницательность,  ссылаться на интуиция и так
далее.  но дело просто: я вы вспомнить. -- он смотреть на лопоухий. -- мы
оба  учиться  в   архитектурный,   только  я  у  дизайнер,   а  вы  на
градостроительный факультет,  в  новый корпус.  а  потом,  по  слух,
вы... приглашать работать в ведомство.
   бульдожистый обрадоваться искренне, как-то по-домашнему:
   -- узнавать!  я  же  говорить  --  узнавать!  профессиональный  зоркость  у
человек!
   лопоухий натянуто улыбаться. валентин сказать:
   -- косиков артур... отчество, конечно, не знать.
   -- львович...  --  артур вдруг заулыбаться по-настоящему,  снимать  очки,
пощелкать они по кончик утиный нос.  -- мы на второй курс быть вместе
в жюри конкурс "сумасшедший проект", даже поспорить малость...
   "идиллия юность..." -- горько мелькнуть у валентина.
   бульдожистый приподниматься с заскрипеть конторский стул,  протягивать
рука:
   -- а я аким данилович...  --  рука быть мягкий,  теплый.  -- давать,
значит,  к  дело...  вы,  валентин валерьевич,  как относиться к  наш
ведомство? -- он и артур неуловимый настораживаться, несмотря на улыбка.
   -- ну,  как... -- начинать валентин столь индифферентный, что при желание
можно быть заподозривать легкий ирония.  в допустимый мера. -- видимо, как
и  положенный лояльный гражданин.  с  понимание важность ваш миссия и
должный мера почтение...
   -- без предубеждение, значит, -- уточнять аким данилович.
   -- а  чего  я  "предубеждаться"?  --  отзываться валентин  с  хорошо
рассчитать мальчишеский беспечность. -- вы -- тот, кто знать все и про
все,  и  вы  наверняка известно,  что я  далекий от  всякий политический
возня.   в   бесцензурный  альманах  не   участвовать,   с   иностранный
издательство  отношение  поддерживать  строго  через  наш  бдительный
посредник из бюро по охрана авторство. и даже, побеждать в амстердамский
конкурс,  за медаль в голландия не летать. по причина тетушкин хворь.
здесь медаль вручать, на собрание творческий актив... с активист из
столичный оппозиция тоже не в контакт.
   -- по причина идейный несогласие с они? -- с интерес уточнять аким
данилович.
   -- и по причина образ жизнь,  -- пожимать плечо валентин. -- я же для
детский  книжка  картинка  рисовать.  это  работа  достаточно отрешать от
политический острота...
   -- как ни стараться,  а совсем от она не отрешаться, от острота-то, --
повздыхать аким данилович. и спрашивать без переход: -- вы как насчет то,
чтобы помогать мы?
   то ли от растерянность,  то ли от желание кончать весь разом, валентин
брякнуть хмуро и дерзко:
   -- вербовать, что ли?
   артур вздергивать клоунский бровь и  напружиниваться опять,  а  добродушный
данилович пояснять доверительно:
   -- до зарез нужный знать человек.  сам понимать, искусство -- этот
идеология,  наш важный сфера.  и  нужный объективный информация.  так
сказать,  с анализ, что там происходить, в творческий мир. не выдумка
и  сплетня  дурак  стукач  (такой  у  мы  достаточно),   не  донос
завистник,  а  реальный и  масштабный картина.  с обобщение.  не для
какой-то  мера  или  карательный  акция,   упасти  господи.  просто  чтобы
ориентироваться в этот процесс.  для профилактика,  для помощь хороший
человек, в конец конец... а?
   валентин казаться,  что  он  увязать в  что-то  холодно-липкий,  без
надежда на помощь.
   -- видеть ли...  круг  мой знакомство очень ограниченный.  вы,  наверно,
думать, что я крутиться в среда артист, режиссер, живописец, а я...
   -- да знать,  знать,  --  сказать аким данилович.  -- и все же... ну а
если надо,  можно немножко и расширять круг-то. для польза дело... вы же
понимать, валентин валерьевич, что никакой страна не мочь существовать
без система безопасность,  и обязанность сознательный человек --  помогать
мы.  уж прощать за громкий слово, но гражданский долг... артур львович
тут правильно напоминать...
   ненавидеть себя, валентин пробормотать:
   -- долг-то долг, но надо к это и склонность иметь, способность...
опять же и время требоваться, а у я работа с утро до ночь...
   лопоухий артур  насаживать на  утиный  нос  очки  и  проговаривать вроде  с
сочувствие, однако и с иезуитский вкрадчивость:
   -- время у художник всегда, конечно, мало... однако, если он... --
он  посмотреть на  дверь,  за  который стучать на  машинка инженер-поручик
ряжский.  -- если они не захотеться оставлять вы в покой, время мочь не
оказываться вовсе. для творческий процесс...
   "сволочь", -- тоскливо выругаться про себя валентин.
   аким данилович не спешить подниматься.
   -- мы ведь вы,  голубчик,  не торопить,  вы подумать. а денек через
три, с ваш позволение, позвонить...
    
   и  валентин думать.  целый день и  целый ночь.  и  еще день.  ощущение
ловушка,  безысходность не исчезать, и валентин безуспешно пытаться находить
хоть какой-то выход.
   что он грозить,  если отказываться? судьба "недоделывать" подпоручик в
какой-нибудь строительный гарнизон под  команда полуспившийся кадровый
солдафон?  гадко,  но,  в конец конец,  это не на весь жизнь. рисовать
худо-бедно он суметь и там.  жена-ребенок пока, слава аллах, нет, а тетка
старушка подружка один не  оставлять...  а  может,  еще он и  не забирать,
может,  просто пугать? едва ли... и мочь не просто в казарма загнать, а
еще   и   закрывать  перед  художник  волынов  издательство,   пришивать
какой-нибудь дело,  и доказывать,  что ты не жираф во фрак... но, как ни
странно,  даже такой поворот не  очень пугать,  только озноб от  злость.
главное -- не это. быть причина, который любой здравомыслящий человек
показываться бы в такой ситуация самый пустяковый, не второстепенный даже,
а "десятистепенный".  вообще не причина...  быть валентин до боль,  до
слезать жаль расставаться с "репейник".
   ...с  этот компания он познакомиться случайно.  в начало июнь.  в тот
день он с утро прихватывать альбом и пускаться в "свободный поиск" -- делать
набросок  с   играть  в  переулок  и  сквер  ребятишки.   это  быть
необходимый,  черновой работа иллюстратор. впрочем, говорить "черновой"
неверно.  в этот слово быть что-то сумрачный,  а она приносить валентин
радость. и веселый азарт охотник, хотя и смешанный со смущение.
   дело в то,  что этот вот беглый зарисовка,  этот наблюдение со сторона
за  ребячий жизнь заменять художник волынов непосредственный общение
с ребенок (который,  казаться бы,  так необходимо то,  кто работать над
иллюстрация для  детский  книжка).  тесный  знакомство с  мальчишка и
девчонка  он  не  заводить,  "внедряться" в  компания  ребята  не  уметь.
стесняться.  это оставаться,  видимо,  от  детство,  когда валя волынов быть
"неконтактный" мальчик из  художественный школа и  знать  только один
друг --  сашка.  конечно, приходиться в тот пора и в футбол гонять, и на
озеро бегать,  и  даже драться он пара раз (оба раз неудачно).  однако в
тот  шумный жизнь он  все-таки чувствовать себя гость.  вот и  сейчас --
взрослый  уже  человек,  достигать,  несмотря  на  молодость,  кое-какой
успех, -- он по-прежнему робеть, сталкиваться лицо к лицо с неугомонный
ребячий мир.  с его раскованность, веселость и неожиданный прямота
вопрос.
   он до сей пора ощущать себя робкий мальчик, который стоять в сторона и
с  зависть  смотреть  на  беззаботный  и  смелый  сверстник,   занимать
увлекательный игра,  а  попроситься  в  компания  не  сметь:  вдруг  не
взять, да еще и посмеяться...
   изредка приглашать он выступать в школа и летний лагерь, но это быть
"официальный мероприятие",  там ни  о  какой контакт и  помышлять быть
нельзя.
   а  вот  в  тот  июньский утро  валентин повезти впервые в  жизнь.  он
оказываться  на  берег  васильевский озеро,  неподалеку от  пляж.  здесь
бултыхаться в  вода  несколько шумный  пацаненок.  валентин  едва  нацеливать
карандаш,  как  на  травянистый пологий берег с  разгон вылетать большой
катамаран  с  пестрый  индейский парус.  полдюжины загорелый мальчишка
соскакивать с палуба и начинать что-то осматривать, поправлять, подтягивать.
   валентин чутко улавливать необычность в  их отношение друг с друг.  не
быть привычный колючесть,  этот неизменный (хотя и  полушутливый,  но  с
привкус агрессивность) реплика:  "ну-к,  блин,  шевелиться шибкий",  "куда
тянуть,  козел",  "парень,  давать он по кумпол, чтоб просыпаться"... если
кто-то  смеяться,  то  не  над  другой,  а  словно делиться этот  смех с
остальной.  и даже самый маленький --  круглолицый пацаненок год восемь
-- вести себя среди они как равный...
   они  становиться снимать парус.  наверно,  для ремонт.  валентин подходить и
сказать с напускной небрежность:
   -- привет,  мореход.  не  возражать,  если я  вы  малость порисовать?
работа такой...
   быть среди они и девчонка. бойкий, лохматый (потом оказываться -- галка
по прозвище мушкетерша). она посмотреть на альбом валентин и отзываться
чуть кокетливый:
   -- пожалуйста... если только позировать не надо...
   -- не надо...
   он  садиться неподалеку на валун,  зачиркать карандаш,  набрасывать гибкий
фигурка юный матрос,  растягивать на трава парус и  вытаскивать на берег
катамаран.   но  рука  работать  машинальный,   а   сам  он  весь  сильно
прислушиваться, весь внимательно приглядываться к необычный команда.
   где-то через полчаса примчаться к  берег моторка.  выскочить на берег
рослый дядька со  светлый кудри и  выпуклый животик под тельняшка.
поговорить с  ребята,  хохотнуть  над  что-то,  подходить  к  напрягаться
валентин. добродушно и без церемония спрашивать:
   -- можно глянуть, что нарисовать?
   валентин со  вздох отдавать  альбом.  дядька  в  тельняшка взглядывать на
верхний рисунок,  потом полистать. уже по-иному, внимательно посмотреть на
валентина -- очень синий, с солнечный точка глаз.
   -- о, да вы профессионал...
   валентин неловко разводить рука:  куда, мол, деваться-то... собеседник
протягивать большой ладонь:
   -- игорь тарасов. адмирал этот пиратский команда.
   -- волынов. валентин...
   пушистый бровь тарасова сходиться и разъехаться.
   -- прощать... тот самый?
   -- м-м... в какой смысл?
   -- впрочем,   что  спрашивать.   авторский  почерк,   как  говориться,
налицо...
   -- черт подрать,  неужели у  я и  правда какой-то  известность?  --
искренне удивляться валентин.
   -- рад познакомиться, -- решительно заявлять игорь тарасов. -- и в это
знакомство,  кроме удовольствие,  быть  для  я  и  кое-какой корысть.
позволять излагать?
   -- валять,  --  улыбаться валентин,  поддаваться напористый веселость
тарасова.
   оказываться,  что  игорь  тарасов руководить ребячий клуб "репейник".
вообще-то  он,  игорь,  работать  в  газета  "шаг  наука",  но  газетка
маленький,  выходить раз в два неделя,  работа не бить лежачий, и главное
время  тарасов  отдавать  "вот  этот  обормот".  заниматься они  многий
дело.  в  прошлый год отправляться в долгий поход на велосипед,  в
это  начинать  осваивать морской наука.  а  еще  у  они  быть  кинокамера
"квадрат",  и  они затевать съемка мультфильм на  тема нынешний школьный
жизнь  и  существовать  в  она  порядок.  и  вот  если  бы  валентин...
"прощать,  как отчество?..  ну и  хорошо,  что без он..." вот если бы
валентин заглядывать к  они и  глаз профессионал глянуть на придумывать и
нарисовать ребята персонаж...  раз уж он, валентина, и "репейчатый"
сводить здесь судьба...
   валентин быть благодарный судьба.
   в "репейник" он обретать наконец тот ребячий круг,  о который с детство
мечтать.  здесь он переставать ощущать дурацкий скованность, который мучиться
рано,  когда сталкиваться с  живой,  не  нарисовать ребята.  мало
то.  здесь они  быть  такой,  какой он  очень хотеть встречать в  свой
ребячий год и  не  встречать:  дружный,  доверчивый,  смелый,  не давать
друг в  обида...  через неделя он  становиться  свой среди свой.  с  алька
замятин и  сережка демидов (художник от бог!)  он рисовать герой
мультфильм "привет, родной школа!", расписывать с ребята стена клубный
кают-компания, таскать на плечо малыш и петь вместе со все под гитара
песня юный поэт и музыкант бориска фогель...
   мультфильм увлекать он так,  что этот дело он решать заниматься всерьез и
попросить  сашка  сконструировать домашний  станок  для  мультсъемка (как
художник,  валентин работать для местный студия и  рано,  но в  техника
съемка  ничто  не  понимать).  он  решать  попробовать  себя  в  конкурс
мультипликатор-любитель (и попробовать потом, и побеждать)...
   "репейник" житься нелегко.  дама из  местный нарпросвет терпеть не
мочь  "тарасовский  банда"  за  независимый  нрав,  местный  начальство
стараться выживать ребята из  арендовать полуподвал.  игорь то  и  дело
таскать на всякий разбор и комиссия. но "репейчатый" не унывать.
   валентин  с  чисто  мальчишечий  безоглядность окунаться  в  ребячий
жизнь. это быть время расцвет "репейник". какой там человек собираться! не
просто клуб, а спаять команда. особенно алька замятин, бориска фогель,
сережка демидов по прозвище винтик.  и  галка мушкетерша...  а  всего --
двадцать пацан и девчонка, жить как один семья... с игорь валентин
тоже сходиться довольно короче,  хотя в  тарасов иногда и проскальзывать
ревность:   очень  уж  "репейчатый"  "прилипать"  к  валентин.  впрочем,
ревность быть  без  обида.  то  более,  что  ни  на  какой командирство
валентин  не   претендовать.   он  хорошо  быть  быть  мальчишка  среди
мальчишка...
   и теперь все это -- пес под хвост? на свалка? за что?
   так в  барахтанье бесполезный мысль проводить валентин много сутки.  а
вечер вдруг позвонить артур косиков. сказать будто давний приятель:
   -- слышь, я к ты заскакивать сейчас. кой-что уточнять...
   приходить и  быть  не  похожий на  вчерашний официальный артур львович.
сразу взять бык за рог:
   -- я знать,  ты весь в затылок скрести.  но ты подумать, чудак человек,
ты же не в  доносчик звать.  не просить стучать,  если кто где анекдот
трепануть или продовольственный снабжение ругать.  да  и  все равный ты не
становиться  бы  это  делать...   а   вот  характеристика  настроение  в  круг
поклонник  всяческий  муза  --  общий,  даже  без  имя!  или,  скажем,
составлять отзыв на какой-нибудь попадать к мы изобразительный материал,
проанализировать  документ!   здесь  интеллигентный  и  независимый  ум
нужный!.. в конец конец, мужик ты или нет?
   -- то быть?
   -- ну,  тяжелый это дело,  неприятный,  я понимать,  --  проникновенный
заговаривать артур,  глядеть на валентина из-за съезжать очки. -- но оно же
необходимый.  государство  без  ведомство  не  мочь,  а  ведомство  без
информация --  ноль.  а где она брать -- объективный, честный информация?
только так... ну, черный работа, да, но разве по-мужски это -- бежать от
черный работа? кто-то должный...
   "психолог..." -- с унылый злость подумать валентин.
   артур же сказать буднично, словно между прочее:
   -- хлопоты у  ты  прибавляться лишь  самый  малость.  зато,  с  другой
сторона... глядеть, зря дергать не становиться.
   -- ты чего иметь в вид?
   артур ухмыляться:
   -- знать,  сколько "писатель" про  ты  сочинение в  разный  место
слать?
   -- и вы в тот число?
   -- спрашивать!.. знать хоть, что ты клеить?
   -- догадываться, -- сказать он сквозь зуб.
   -- может,  и  не догадываться.  мистицизм и  чуждый идея в искусство
книжный график,  это сам себя. а еще и растление наш славный ребеночек,
причем  не  только  идеологический...   связываться,  мол,  с  пацан  из
ребячий клуб,  ошиваться там каждый день,  а  зачем?  добро бы деньги
получать, как педагог-руководитель, а то ведь... с что бы это?
   -- пугать,  что ли?  --  тоненько, на грань ультразвук, зазвенеть в
ухо -- признак близкий ярость, когда уже не думать о самосохранение.
   но артур проговаривать примирительный:
   -- не пугать.  я-то вполне понимать ты...  но и  ты понимать:  мы очень
нужный умный человек.  знать...  а  уставать или надоедать --  идти с  мир.
насильно не держать.
   они  сидеть в  комната валентина.  в  клетка чирикать бестолковый,  не
разговаривать, но любимый попугай прошка.
   "а  ведь он  не  выживать без я,  подыхать",  --  подумать валентин.
однако уже без унылость и бессилие.  с пружинный скученность в душа. он
ясно посмотреть в покраснеть,  кроличий какой-то глаз косикова... нет,
к  сам артур он  ничто не иметь.  делать свой работа человек,  что с
он  взять...  но  какой равнодушный к  чужой судьба сила стоять за
артур  львович  косиков,  несостоявшийся архитектор,  шурупчик
всемогущий ведомство!  сила,  который  почему-то  считать  себя  вправе
походить ломать жизнь  любой человек,  в  тот  число  и  его,  валентина
волынов.  отрывать  он  от  тот,  кто  он  любить.  губить  его  дело,
растаптывать душа и самолюбие...
   кидаться под чугунный каток, чтобы он раздавливать ты, даже не замечать?
отрывать бы от ребята, от алька, бориска, сережка, галка, от восьмилетний
"репейный" барабанщик антошка лапин,  который все  вместе укрывать и
защищать от пьяница отчим? от славный бесенок светок и юрик петушковый
-- любимцев  "репейник"?   от  тот  незамутненный  жизнь,   который  он
наконец-то находить в конец третий десяток жизнь?
   валентин сказать с усмешка готовый к решение человек:
   -- сейчас  ты  разумно  аргументировать.  а  зачем  же  вчера-то  этот
спектакль устраивать? с вызов, с мобилизация...
   артур    львович   косиков   ухмыляться   с    неосторожный   нотка
самодовольство:
   -- методика.  в соответствие с рассчитать индекс вербуемость. для
начало-то всегда нужный затравка...
   -- значит, затравка... индекс... -- без выражение сказать валентин.
   -- ага...  ну так что, а? заметать?.. данилович, правда, говорить, что я
зря спешить.  мол,  ты надо не мало три день,  чтобы соглашаться... а
по-моему, он это зря. а?
   -- зря, -- кивнуть валентин. -- а ля гера кто а ля гера...
   -- что?
   -- я сказать: на война как на война.
   -- а!  --  по-своему понимать артур.  --  ну,  я говорить,  что все быть
о'кей. что ты свой человек...
    
    
   глава 3
    
   итак,  они сидеть друг против друг --  валентин на кровать,  абов на
откидушка.
   -- к вы-то,  я полагать, это не относиться. фактор страх, -- повторять
абов. кажется, без всякий подтекст.
   -- отнюдь...   очень  даже  относиться.  относиться,  вернее...  индекс
вербуемость быть рассчитать точно, -- тяжело сказать валентин. -- ко я не
относиться другой. я никогда не быть "ваш" человек.
   -- как это?  --  припухать веко абов живо шевельнуться и опускаться,
маскировать острый интерес. этот напускной равнодушие отзываться в валентина
неожиданно  болезненный укол.  и  вдруг  захотеться горько  выплескивать
один из этот то,  что долго носить в себя. не отрывочный намек, как
рано,  а открыто,  от душа.  то более, что твердый болезненный комок
сидеть в память случай с илюшка и мухобой,  а за пояс тяжело ощущаться
"бергман". и злой досада требовать выход.
   -- для начало один давний случай,  -- неторопливо и чересчур спокойно
начинать  валентин.  --  год  этак  шесть  назад я  с  небольшой делегация
художник-график оказываться в  сопредельный и весьма дружественный в то
время республика магонять,  на берег большой пролив.  жизнь у  мы быть
вольная,  никто из ваш фирма к мы не приклеивать, полагать, видимо, что
достаточно я.  вечер  шастать  мы  по  приморский кабак,  и  там
"нащупывать" я один местный торговец сувенир.  коричневый, сморщенный
такой,  но крепкий мужичок. он обменивать на всякий иностранный барахло и
продавать  за   любой   валюта   морской   добыча.   раковина,   коралл,
препарировать череп и  морской звезда...  а скоро становиться понятно,  что
этот жучок кофейный цвет --  шеф большой подпольный бизнес, морской
живность  добывать  он  не  сам,   а   нещадно  эксплуатировать  вместе  с
помощник местный ребятишки, платить они дырявый грош... дома, в очерк
о  состояние дело в этот республика (а состояние,  кстати,  быть фиговый,
пока она не переставать якшаться с мы),  упоминать я и об этот "подданный
царь нептун". уверять быть, что наш просигналить, как положено, а полиция
дружественный государство взять мужичок. оказываться иначе. как узнавать я
гораздо  поздно,  наш  заниматься  мужичок сам.  быстренько раскалывать,
надавливать (индекс-то  разрабатывать) и  сделать из  мужичок свой агент...
возможно, и сейчас работать...
   -- ну и?.. -- слегка удивленно сказать абов.
   -- в смысл "ну и что тут такой"?
   -- именно. дело быть дело...
   -- а тот пацан?  --  тихо сказать валентин. -- почему до они никто не
оказываться  дело?   они-то   по-прежнему  за   грош   надрывать  легкое,
зарабатывать хронический энурез и,  возможно, тонуть, не рассчитать сила!..
крошечный деталь на  фон  мировой событие (да  и  наш,  в  федерация,
тоже).  однако в  она  --  весь "мораль" славный ведомство,  стоять на
стража "самый гуманный государственность"... а?
   абов опять побарабанить белый палец по колено.
   -- знать, я ведь во многое согласный с вы...
   -- "но..." -- подсказывать валентин.
   -- "но",  разумеется,  есть.  однако что там...  наверно, вы мочь бы
приводить пример и ярко.  не из заморский жизнь,  а из наш. да и сам
я...
   -- мочь бы!  но,  надеяться, вы понимать, что с самый начало у я не
быть желание увеличивать число такой пример свой служба ведомство? а
оно от я это хотеть...
   абов поглядеть понимающе, без упрек:
   -- и вы поводить двойной игра...
   -- не быть двойной игра,  --  жестко сказать валентин. -- потому что в
ваш польза я не играть никогда.
   -- судя по  все,  вы  быть достойный противник ведомство,  --  не
подымать век,  сказать  абов.  со  смесь уважение и  насмешка.  впрочем,
насмешка -- больше.
   -- конечно,  я  микроб в  ваш понимание,  --  без  обида соглашаться
валентин.  --  однако акула мочь ухватывать зуб рыба и  зверь,  а  вот
микроб -- трудно...
   -- но мочь проглатывать...
   -- а я и быть проглатывать,  черт взять!  и приходиться вертеться в это
вонючий  чрево!..  и  не  запачкаться о  всякий  дерьмо,  конечно,  быть
невозможно...
    
   артур  врать,  разумеется,  что  валентин приходиться давать лишь  общий
сведение и быть кто-то вроде эксперт.  приходиться и характеристика писать
на  разный  деятель  искусство,  и  делать  нечто  вроде  репортаж из
кулуары съезд и  фестиваль...  тошно,  гадко быть на  душа,  и  один
утешение,  что, слава бог, суметь никто не повреждать, а пора и отводить
от  кто-то  идиотский  подозрение.  зато  на  несколько  провокатор,
который он знать не полагаться,  но который он вычислять довольно быстро
и безошибочно,  с удовольствие накатать с три короб.  вычислять быть не
трудно,  потому что  этот  тип,  как и  заморский торговец,  работать со
старание, но на страх...
   противно быть и  стыдный,  когда на  "явка" --  в  дешевый гостиничный
номер или в  задний комната какой-нибудь окраинный магазинчик --  он
писать под сопение сидеть рядом артур:  "по вопрос о (фамилия,  имя,
отчество,  место  служба) информатор мочь  сообщать следующий..."  а  в
конец (если только речь идти не о  дурак стукач из артурова обойма) он
выводить:   "о  политически-оппозиционный  и   ущербный  высказывание  и
поступок данный лицо информатор сведение не располагать". и чужой, с
нелепый закорючка подпись: "свирский".
   -- а  почему --  свирский?  --  спрашивать артур,  когда валентин по его
требование выбирать псевдоним.
   -- быть  в  давний время у  я  любимый книжка "рыжик",  писатель
свирский сочинять. и сам я рыжик звать... в детский розовый год,
когда весь мы быть чистый и бескорыстный, -- разъяснять валентин.
   артур  косиков не  понимать  грустный ирония.  не  всегда  он  отличаться
догадливость.  в  сыскной вопрос он быть весьма неглупый и  опытный,  а в
житейский  план  и  в  понимание человеческий натура  за  рамка  индекс
вербуемость не выходить,  туповатый оказываться.  неужели и другой такой же?
валентин не знать, общаться только с косиков.
   общаться они,  кстати,  не по один лишь ведомственный дело.  "ничто
человеческий" оказываться не  чуждый  артур  львович косиков.  скоро  он
повадиться  по-приятельски  захаживать  к  волынов,  оказываться  любитель
франсуа вийон,  анекдот (в тот число и политический -- между "свой"
можно),  западный  живопись  (особенно с  женский  натура)  и  хороший
коньяк.   случаться,  они  усиживать  по  бутылка  за  вечер.  валентин
держаться,  чувствовать  себя  кто-то  вроде  зоолог,  изучать  странный
незнакомый существо.  артур же  непритворно хмелеть.  жаловаться на жена и
паршивый квартира.  иногда просить взаймы и потом не отдавать. валентин не
отказывать, убеждать, что платить за свой безопасность и свежий информация.
   а  информация хватать!  артур не раз (возможный,  из хитрый расчет),
хихикать,  пересказывать,  а то и показывать письмо, который слать в орган
недруг  валентина.  писать  некоторый коллега --  живописец и  график.
набор "сведение" быть достаточно широкий,  хотя и  не новый --  от "позорить
звание честной художник внебрачный связь с некий разводить особа в.
галушкина" до "подозрительный контакт с иностранец" и от взятка (!)
до   "увлечение  безыдейный-формалистический  тенденция  в   искусство
книжный  иллюстрация".  познакомиться валентин  и  с  письмо  добрый
староста местный ассоциация художник-график.  сей известный в страна
мастер, отдавать должное талант молодой иллюстратор волынов, отмечать
в   тот  же  время  излишний  его  самоуверенность,   некоторый  зыбкость
идеологический позиция и  выражать осторожный сомнение в целесообразность
включение в.в.  волынов в  состав  делегация для  поездка  на  пражский
конференция мультипликатор-любитель...
   скандальный  пенсионер,   пытаться  выживать  шумный  "репейник"  из
полуподвал,    добродетельный   просвещенец,   "обеспокоить   судьба
беззащитный ребенок из "этот антигосударственный организация", не забывать
и  "не  в  мера  пользоваться свой  известность  художник  волынов,
который учить ребенок снимать мультфильм,  подрывать основа педагогика и
наш идеологический система"...  причем письмо об это идти и через год,
и  через  два,  и  через  три,  когда  валентин  уже  переставать бывать  в
"репейник". к тот время игорь тарасов иметь неосторожность жениться и
скоро уезжать из город, чуть не со слеза распрощаться с "репейчонок".
прежний ребята вырастать.  с  новый пацан и  с новый руководитель тот
дружба уже не быть.  он становиться захаживать к  они лишь изредка,  а  потом и
совсем переставать.  но благодарность к "репейник" сохранять навсегда -- за
то, что клуб помогать преодолевать вечный смущение перед ребенок, разбивать между
валентин волынов и  ребята  стенка.  теперь  валентин среди  любой
мальчишка и девчонка быстро делаться свой...
   да,  а  письмо идти.  почти любой из  они  при  "раскрутка дело" мочь
художник волынов надолго испортить жизнь.  а  теперь,  читать очередной
"телега",  валентин,  что  скрывать,  испытывать  злорадный  и  приятный
чувство защищенность. хотя от "щит" нехорошо попахивать.
   "не от  щит,  а  от  ты сам,  --  пора беспощадно говорить себя
валентин. -- что нос зажимать, если оказываться с они..."
   в   отличие  от   "необъявленный  сотрудник"  свирский,   ротмистр
ведомственный служба косиков сомнение и  угрызение не испытывать.  да и с
что бы?  он любить свой работа и быть,  если хотеть, романтик тотальный
слежка и  борьба с  инакомыслие.  он  искренне верить в  государственный
важность поиск  злоумышленник,  нарисовать уголь  бараний  рог  на
уличный  портрет  верный  продолжатель  или   написать  на   забор:
"федеральный лига + мафия = нерушимый предвыборный блок!"
   пожалуй,   из-за  излишний  свой  истовость  ведомственный  ротмистр
косиков  и   не   сделать  карьера.   когда   становиться  меняться  время  и
потребоваться бульшой гибкость и дипломатичность, тот чрезмерный рвение и
прямолинейность переставать соответствовать задача ведомство.  тут  же  у
артур львович быть обнаруживать любовница,  о который рано "не знать".
ротмистр,  нарушать  незыблемый  нравственный норма  славный  ряд,
ссылать  на  писарский  должность в  захудалый райотдел,  потом  увольнять
совсем  (точно,  переводить  в  "необъявленный") и  назначать  заведовать
лодочный станция в центр допризывный подготовка.  а затем он,  пока не
уезжать куда-то со свой новый жена, быть смотритель пневматический тир
на  центральный рынок.  иногда  по  старый память заходить к  валентина и
снова  брать  взаймы.   и  валентин  давать,   размышлять,   что,  быть  он
литератор,   наверняка  посвящать  бы   рассказ   или   повесть   такой
поучительный и по-своему несправедливый судьба.
   но  все  это  быть поздно.  а  в  первый год  знакомство артур пытаться
приобщать  к   свой  романтика  валентина.   учить,   например,   делать
профессиональный описание "наблюдать лицо  и  объект",  рассказывать о
способ  закладка  тайник и  о  "метод визуальный и  акустический
контроль за потенциальный источник закрытый информация".
   -- на  кой  черт я это надо?  --  удивляться и  злиться валентин.  --
может,   заодно  еще   быть  учить  я  стрелять  из-под   колено  и
расшифровывать на  слух  закодировать морзянка?  если вы  с  данилович
решать забросить я в джунгли ида-сан, то фиг вы...
   артур посмеиваться, но отвечать значительно:
   -- так полагаться.
   он быть формалист в  работа.  пить и трепать язык дом у валентина,  а
"отчетный материал" с  он  брать  только  на  явка.  при  это  называть
валентина по имя и отчество, держаться официально и собранно.
   -- бюрократ ты, -- не выдерживать однажды валентин.
   артур не обижаться, сказать с назидание:
   -- это  не  бюрократия,   а  самодисциплина.   учиться,  ты  в  жизнь
пригождаться.
    
   но  то,  что  мочь  "пригождаться в  жизнь",  валентин учиться не  у
артур,  а  у друг детство,  у сашка,  ныне специалист по компьютерный
техника в нии со странный название "набоб". при "набоб" быть молодежный
клуб,  где один группа (не особенно об  это распространяться) заниматься
гимнастика "белый  кобра".  это  смесь  восточный единоборство,  прием
мгновенный  гипноз,  философия  биополе,  а  также  таинственный,  не
понятный до конец игра с пространство. у валентина получаться.
   -- ты способный личность,  валечка,  --  поговаривать сашка. -- только
глядеть, не пронюхивать бы там.
   он  знать про это валентиновый "там".  в  первый же день валентин сказать
он обо все. сашка не удивляться:
   -- я  тоже  тягать к  он  на  день.  но  я  сразу посылать они  куда
далекий...
   сашка посылать быть  легко.  с  его  зрение "минус восемь" армейский
служба он не грозить.
   -- у я тупик,  -- честно сказать валентин. -- а кроме то... хороший
ли быть, если вместо я какой-нибудь дурак? скольким продавать...
   -- глядеть не сломаться,  рыжик, -- только и сказать сашка. -- там человек с
нюх...
   -- не сломаться... хотя бы из-за страх.
   сашка вопросительно подымать бровь.
   -- я  же  понимать,  --  сумрачно объяснять валентин,  --  что режим не
вечный.  рано или поздно весь сволочь помести,  а  потом открывать и архив.
думать,  я  хотеться,  чтобы  через год  на  валька волынов наклеивать
заслуживать ярлык тайный агент? даже после смерть...
   -- все равный мочь наклеивать. заслуженный или нет, разбираться ли?
   -- ну... главное, в конец конец, чтобы сам знать, что не извозиться во
всякий дрянь...
    
   ох,  трудно быть  не  извозиться.  и  когда  становиться невмочь,  он
вспоминать то, что все-таки суметь и успевать.
   например,  удаваться  через  косов  убеждать  высокий  начальство,  что
никакой "организация боевик" в  местный "союз молодой поэт" быть не
может,  а листовка от они имя писать какой-то гад и провокатор.  "союз",
слава бог,  трогать не становиться, а гад скоро находить (поскольку оказываться не
"ведомственный",  просто самодеятельный мерзавец). в общий, сделать быть
четко и не потребовать риск.
   а  пора  приходиться и  рисковать.  когда,  например,  намекать через
третий лицо молодой ребята,  участник неформальный выставка, далеко
прятать свой работа,  не  показывать они такой-то,  не носить с  себя в
папка,  а хорошо полагать в она чистый картон для эскиз...  артур потом
признаваться:
   -- взять  сегодня  на  улица  один,  аккуратненький так,  будто  при
случайный скандал у  магазин,  а  в  кейс вместо компромат --  голый
лист, не прискрестись. умный становиться, чуять заранее...
   -- вот подлец, -- искренне отзываться валентин. и артур зло кивать, не
ведать, что говорить они о разный человек.
   и  особый гордость быть в душа --  когда обвести вокруг палец артур и
данилович в  дело  с  выставка группа "петушиный перо".  пойти  ва-банк,
сообщать  с  автомат  изменять голос  они  лидер:  спасать картина,
хлопец, ночь быть шмон. ребята успевать...
   но  бывать,  что  риск заключаться не  в  поступок,  а,  наоборот,  в
бездействие.  как  в  случай  с  тот  парень из  "молодежный вестник".
славный такой, веселый и умница, приезжать он из столица писать статья про
местный  "творческий  поросль",  а  заодно  решать  взять  интервью  и  у
волынов.  сходиться они быстро. три вечер проводить за бутылка болгарский
"плиски".  на  четвертый день костя ржев сказать,  что приезжать не  только
ради  статья.   он  предлагать  валентин  становиться  художник  подпольный
альманах "свободный голос",  который затевать группа  молодой критик и
социолог.
   -- сам  понимать,  терпеть больше сила  нет.  а  публицистика --  это
рычаг...
   -- рычаг...  -- кивнуть валентин. и посмотреть на симпатичный костя не
так,  как рано.  предложение журналист ржев мочь быть искренний.  а
мочь быть проверка.  пятьдесят на пятьдесят. то более, что за день до
тот костя обмолвиться,  как недавно он, знаток персидский язык, быть на
восточный граница в  спецкомандировка.  ох,  не посылать в такой поездка
непроверенный человек...
   ну а если он все-таки не подставной, настоящий?
   -- знать,  костик,  не по я это, -- сказать валентин. -- во-первых,
карикатурист из я никакой...  а  во-вторых...  ежели что,  из-за я
много  невиноватый загреметь.  в  тот  число и  тарасовский клуб.  а  там
пацан...
   -- ну и ладно, оставлять это, -- вздыхать ржев. -- наверно, ты правый.
   он уезжать,  а валентин сумрачно и с покорность судьба становиться ждать, что
далеко: или тишина, или "дело о недонесение".
   костя  оказываться  не  "ихний"...  ох  как  мочь  возвышаться  в  глаз
начальство ротмистр косиков,  если  бы  необъявленный сотрудник свирский
приносить  он  на  блюдечко  "свободный голос"!  это  ведь  не  рукописный
прокламация бестолковый старшеклассник и  не кухонный кружок читатель
запрещать повесть "венок  из  колючий проволока",  раскрытие который
артур так  похваляться последний время!  да  и  весь  краснохолмский штаб
ведомство ходить бы в именинник!.. фиг вы!
   но,  думать  об  это,  валентин не  ощущать  никакой гордость за  свое
молчание и  оправдываться риск.  быть только стыдно,  что  он  колебаться
тогда, раздумывать...
   кстати,  альманах ржев  все  равный,  конечно,  погорать,  потому  что
публицистика и подполье несовместимый.  но кое-что сказать ребята успевать.
и  к  то  же  время наступать новый,  сделать с  редакция "свободный
голос" что-то  серьезный быть  уже  трудно.  костя  лишь  обругивать на
всякий  собрание,  но  не  прогнать  ни  из  журналист,  ни  даже  из
федеральный лига...
    
    
   глава 4
    
   -- да,  я  быть микроб,  --  сказать валентин,  упорно глядеть в  глаз
абов.  --  хотя иногда слегка кусачий,  но, конечно, не мыслить загрызать
акула...
   абов из-под припухать свой век смотреть на он серьезно и будто даже
с сочувствие.
   -- но ведь...  валентин валерьевич... так или иначе, вы полагать, что
бороться с ведомство, а? правильно я понимать?
   -- я  не бороться,  --  зло сказать валентин.  --  что я  мочь в мой-то
положение?..  бороться,  это быть...  все равный, что щекотать соломинка
паровоз,  чтобы сходить с рельс...  но я стараться убирать с путь паровоз
тот, кто суметь...
   -- это ведь, по суть дело, тоже борьба...
   -- что ж... хорошо, если так.
   -- тогда можно еще вопрос?
   -- валять!  --  валентина уже бесить от этот спокойный и какой-то
простецкий любопытство.
   -- я  понимать так,  что  вы  действовать по  свой совесть,  как  она
велеть... но вы же человек умный, талантливый, с мораль. вот этот мораль
ваш,  она не попадать в противоречие? вы, когда... на работа брать, вы
же  наверняка давать подписка не  действовать во вред ведомство...  это,
конечно, не присяга, но все-таки... а вы, значит...
   -- метод,   с  помощь  который  я  "брать  на  работа",   --   с
расстановка произносить валентин,  -- уже сам по себя развязывать я рука.
а  кроме то...  если бы я доверять,  тогда и можно быть бы требовать
"преданный служение". а то ведь...
   -- почему же вы думать, что вы не доверять?
   -- я  "думать"!..  нет,  уважаемый семен  семенович,  ведомство не  тот
контора,  где кто-то доверять... ваш прежний коллега артур косиков, при
весь  теплота наш приятельский отношение,  то  и  дело  сажать я под
колпак.  то ли по привычка и для развлечение, то ли выполнять инструкция.
причем иногда совершенно по-глупому,  хотя  вроде  и  не  дурак  в  этот
дело...  знать,  наверное,  толстый особа с трогательный имя розалия
борзоконь.  вечно  "молодой  и  начинать"  поэтесса  и  корректорша  в
"торговый листок"...  так вот, быть мы почти незнакомый, но вдруг однажды
начинать она  я бурно приветствовать на  улица,  тот  и  дело попадаться
навстречу,   зазывать  к   себя  в   гость  и  громко  поносить  лига  и
правительство.   чуть  не   сила  навязнуть  я  видеофильм  с   речь
эмигрант. а потом поведывать, что у она с приятель целый видеостудия и
скоро  они   налаживать  независимый  телехроника  с   захват  кабельный
канал...  я  прямо сказать артур:  "ты не мочь подсовывать я кто-нибудь
хотя  бы  миловидный?"  а  он  только ухмыляться,  змея.  потом заявлять:
"выбирать не приходиться, работать с тот, кто быть..."
   -- а вы не ошибаться? -- настороженно спрашивать абов.
   -- в что?
   -- я знать этот...  борзоконь. она же активный деятельница "союз петр
великий".   заядлый   монархистка.   мы   она   не   раз   вызывать  для
профилактика...
   валентин сказать с удовольствие:
   -- монархистка  она  становиться  после  соответствующий  указание,  когда
исчерпывать прежний роль...  о  вызов к вы она кричать все знакомый,  а
раз в неделя незаметно спешить на явка в контора "автосервис", с черный
ход.
   -- однако же...
   -- что "однако же"? я из окно видно, с четвертый этаж, -- приятно
улыбаться, объяснять валентин. -- у я труба хороший, двенадцатикратный,
я  иногда любить понаблюдать за жизнь окрестный улица...  а  что касаться
"союз петр  великий",  то  не  становиться же  вы  отрицать,  что  именно
ведомство финансировать сей славный патриотический орден?
   -- становиться...  по крайний мера,  я  ничто про это не знать.  честно вы
говорить.
   -- допускать,  я  вы  даже поверять,  --  вздыхать валентин.  --  это,
однако,  ничего не  менять.  кстати,  восемь год  назад  я  быть  большой
теленок,  не знать о  ваш контора и  сотый доля то,  что знать сейчас.
хотя, конечно, и тогда не строить иллюзия насчет этот славный фирма.
   -- если не  строить,  зачем соглашаться на  сотрудничество?  странный
даже... отказываться бы, и дело с конец.
   -- да,  а  какой быть бы конец?  вы знать,  что деваться я некуда...
индекс вербуемость -- категория научный, весь учитывать.
   абов ухмыляться почти как артур (быть в они во весь что-то общий!).
   -- что значить "деваться некуда"? соблюдать бы принципиальность... столь
свойственный хороший представитель наш творческий интеллигенция.
   валентин опять откидываться к стена.
   -- я,  семен семенович,  не  иметь  основание относить себя  к  хороший
представитель...  и  мочь  быть,  поэтому  в  мой  принцип не  входить
мученичество...  то быть я  готовый преклоняться пред страдалец за идея
или за  собственный внутренний целостность,  но все же считать,  что роль
мученик...   это  что-то  противный  человеческий  природа.  надо  быть
богочеловек,  как  христос,  чтобы  надеяться,  будто пример страдание
кто-то  спасать и  подвигнуть человек  на  очищение.  а  когда  в  мученик
стремиться простой смертный... быть в этот что-то мазохистский.
   -- так что, по-вашему, героизм совсем бесполезный, что ли?
   -- смотря какой...  в  древний еврейский история быть  предание,  как
повстанец иуда  гавлонит давать  изрубать себя  римский солдат,  но  не
обнажать меч, потому что быть суббота -- день, когда религия запрещать
иудей всякий труд.  они соблюдать принципиальность, проявлять героизм... а
в  начало второй мировой польский гусар на конь и  с сабля бросаться
на вражеский танк.  благородно и красиво, это я без насмешка. но не они
победа сделать, а тот, кто и отступать уметь, и в оборона сидеть: в земля
вгрызаться, вошь кормить, грязь месить...
   -- мы  тоже уметь,  --  тихо сказать абов.  --  мы  ведь не этот...  не
гусар. и грязь не бояться.
   -- да.  но не бояться и  человек с грязь смешивать...  впрочем,  я сам
виноватый. играть и чуть не доигрываться.
   -- а что случаться-то? -- озабоченно, будто о болезнь, спрашивать абов.
    
    
   заложник
    
   глава 1
    
   ...нет,  про это не становиться он рассказывать абов.  с какой стать? и так
разбалтываться, потому что захотеться выплескивать наконец все один из они.
но теперь нервный западать угасать.
   ...а тот эпизод в его отношение с ведомство быть последний...
   после   кончина  верный  продолжатель,   когда   взрослый  население
восточный федерация весь более развлекаться забастовка,  парламентский
дебаты  и  перетряхивание  государственный  система,  другой  половина
житель страна,  юный,  жить  тоже как  уметь.  под  укоризненный вздох
теоретик просвещение пышно  расцветать на  грядка даровать власть
демократия разный ребячий общество: редакция самодеятельный газета, клуб
карате,   рок-ансамбль,   кружка  юный   экстрасенс,   всякий  студия,
спортсекция,  туристический  братство  и  лига  любитель  фантастика...
расцветать второй цвет и "репейник". он возрождать алька замятин -- теперь
уже не загорелый зеленоглазый пацан двенадцать год,  а бородатый парень,
студент  художественный училище.  однажды  нагрянуть  он  к  валентин с
компания мальчишка и  становиться  уговаривать помогать в  съемка фильм "новый
приключение  робинзон".   и  валентин  не  удерживаться,   решать  тряхнуть
старина.
   примерно в этот же время далеко от "репейник", в столичный пригород,
начинать  развлекать местный житель самодеятельный театр "грустный гном".
в  он участвовать и  взрослый,  и  много школьников.  режиссер "гном"
любить ездить по разный город,  знакомиться с "неформальный общество
творческий направление".  с цель обмен опыт.  и вот однажды деятель
этот --  со странный фамилия тур-емельян --  появляться в "репейник",  а
там познакомиться и  с валентин.  не скрывать,  что знакомство "со столь
известный мастер" он весьма лестно...
   рослый,  толстый,  очень добродушный вид тур-емельян вызывать то не
менее у валентина тихий отвращение.  в добродушие режиссер быть излишний
профессионализм,  в  поведение --  чрезмерный вкрадчивость.  и ребята не
любить "емелька".  тот  наконец понимать,  что  тесный дружба не  быть,  и
укатить  домой.  туда  и  дорога,  казаться бы.  однако дело  на  то  не
кончаться.
   артур  косиков к  тот  время давно  уже  пропадать с  горизонт.  он
преемник в  друг к  валентин не  лезть,  беспокоить раз в  полгода и
просить теперь сведение общий,  "очерковый" характер. такой, который,
кстати, можно быть получать вполне открыто, не играть в явка и агент. и
вдруг один из ведомственный деятель,  максим васильевич разин,  человек
молодой,  тихий  и  крайне  воспитывать,  нервно попросить по  телефон о
встреча для решение очень важный вопрос.
   быть  август,  встречаться на  скамейка в  пустой  сквер у  закрытый
оперный театр.  разин  сказать,  что  из  столица приезжать некий дама,
известный   свой   экстремистский   деятельность.   она   замешать   в
организация скандальный митинг, распространение нелегальный издание и
связь  с  нехороший иностранец.  скоро  все,  она  тайный  эмиссар
зарубежный так называть союз борец за всеобщий равенство и  ехать к
мы  в  город  для  вербовка новый член этот  зловредный организация и
распространение  подпольный  литература.   черт   знать  что!   конечно,
демократия  объявлять  и  разрешать  разнообразие  мнение,  но  быть  же
предел...
   валентин сказать в сердце:
   -- заниматься хреновина!  -- он теперь не церемониться с ребята из
этот контора.  --  на тот неделя девятиклассник в гимназия нашлепывать на
принтер  газетка   под   название  "антифедерация",   так   вы   целый
подразделение подымать,  шум по весь школа...  а сейчас вот и настоящий
иностранный агент находить. какой-нибудь шизофреничка вроде ваш розалия
борзоконь.
   -- да  нет,  уверять вы,  это серьезный.  она здесь не первый раз.  мы
давно она держать на прицел, а теперь пора...
   -- ну а я-то при что?
   -- дело в то, что у дама легенда. она ехать как бы специально к вы.
   -- что?
   -- дело в  то,  что  она с  сын.  с  мальчик двенадцать год.  он
заниматься в театр "грустный гном",  вы ведь слышать о такой?  ну вот,
руководитель театр посылать вы с этот мальчик письмо. с просьба...
   валентин ощетиненно молчать.
   -- мальчик  способный,   рисовать,   захотеть  показывать  свой  работа,
побывать в детский студия, с который вы в дружба. вместе с мама...
   -- что  же,  она свой листовка ребятишки понести?  --  резко спрашивать
валентин.
   -- нет,  нет.  что  касаться листовка,  это  наш дело.  к  вы  один
просьба...  они останавливаться в  наш город в гостиница.  и надо сделать
так,  чтобы  шестнадцатый  август  мальчик  и  мама  быть  у  вы,  не
появляться в номер с утро до обед.
   -- шмон хотеть устраивать? -- в упор спрашивать валентин.
   интеллигентный максим васильевич тихо кивнуть:
   -- прокуратура санкция не давать, надо работать сам, потихоньку...
   просто  все быть  вежливо посылать ротмистр разин:  мол,  там,  где
ситуация связывать с ребенок,  я в такой дело не впутываться...  но ощущение
плохо   склеивать  вранье,   неуклюжий  спектакль  тяжко   настораживать
валентина.  и еще -- сумрачный азарт: разгадывать этот дурацкий, навязнуть
он игра...
   гость появляться через два день. нервный, с печальный глаз дамочка,
называть себя луиза, и пухленький скромный вундеркинд андрюша с папка
свой работа и письмо тур-емельяна.
   андрюшин  рисунок  и   эскиз  декорация  оказываться  очень  славный.
валентин искренне хвалить они,  а  луиза дышать застенчиво и  восторженно,
трогать  хохолок на  макушка сын  и  ревниво взглядывать на  валентина:
"правда талант?" потом признаваться:
   -- я  за  он всегда так дрожать.  никуда от себя не отпускать.  сестра
звать он сюда в  гость один,  а  я представлять страшно:  как он без
я!  вот и приезжать... андрюшенька очень любить ваш иллюстрация. и так
хотеть побывать в "репейник", мечтать становиться мультипликатор...
   андрюшенька,  смущенный похвала и  мамин красноречие,  сидеть  на
краешек кресло и теребить стрелка на отутюживать белый брючки.
   -- завтра,  шестнадцатый,  мы  с  утро  ехать  за  город,  --  сказать
валентин.   --  весь  "репейник".  быть  снимать  игровой  вставка  для
мультфильм  "новый  приключение робинзон".  отправляться с  мы.  на
съемка посмотреть, с ребята познакомиться...
   -- ах,  как чудесно!  мы обязательно,  верно,  андрюшенька? -- луиза,
кажется, не очень удивляться приглашение. будто ждать.
   они уходить,  а  валентин приниматься раскидывать,  что к что.  получаться
бредятина.  никакой эмиссар иностранный "союз" этот  дамочка быть  не
мочь. по причина патологический болтливость и, главное, из-за отчаянный
любовь к сын -- всепоглощающий и болезненный. мать, который так любить,
не рисковать себя,  чтобы,  упасти бог, не оказываться отрывать от свой
ребенок...  но  на  какой-то  маленький,  одноразовый роль она годиться.
возможно, опять же ради сын: посулить что-нибудь...
   но кто она этот роль поручать? ведомство?
   то,  что на ведомство работать тур-емельян,  быть ясно.  скоро все,
"приручать" голубчик,  узнавать о  его чрезмерный симпатия к  симпатичный
мальчик.  мол,  быть там что-то или не быть,  а не трепыхаться и делать,
что  велеть,  если  хотеть жить без  осложнение...  недаром же  разин так
подробно знать о поездка и письмо.
   и то,  что он,  разин,  какой-то свой акция назначать на шестнадцатый,
тоже не  удивительно.  запланировать отъезд "репейник" на  съемка быть
известный многий.  вот и пожалуйста:  "сделать,  чтобы шестнадцатый они
быть у вы!"
   ну а зачем весь это?  неужели и впрямь для то, чтобы выманивать мать и
сын из  город и  на  досуг "пощупать" они  багаж?  нет,  как говорить в
"репейник", рассказывать это ваш теща, когда она добрый...
   но тогда -- что?
   мочь  быть,  разин интересовать вовсе  не  номер,  где  жить луиза и
андрюшка.   мочь  быть...  его,  валентина  волынов,  квартира?  чтобы
наведываться в она, когда он уезжать на съемка!
    
   валентин жить  теперь  один.  тетушка  он  похоронить два  год  назад.
никогда он  ее,  сухой и  строгий даже во время болезнь,  по-настоящему,
кажется,  не любить.  а вот помирать --  и затосковать. все же единственный
родной человек быть...  похоронить он она честь по честь, с отпевание в
троицкий  церковь,  могила  "выбивать"  на  престижный зареченский кладбище.
конечно,  сперва не разрешать,  отсылать в крематорий. приходиться устраивать
скандал и побренчать перед городской власть лауреатский медаль...  в
день похороны,  воспользоваться суета, удирать из клетка, улетать в окно и
не вернуться попугай прошка...
   долгий время не решаться валентин что-то трогать и менять в тетушкин
комната.  но наконец собираться с дух и устраивать в она мастерская, куда и
помещать сконструировать сашка  машина для  "сочинение" мультфильм.
очень он попадать за это от валентина,  с  который они тогда поругаться и
разъехаться в очередной раз.
   так  что  теперь,  когда он  уезжать,  квартира быть пустой.  отпирать и
спокойно искать, что надо...
   а что они надо?
   пожалуй,  один  они  мочь интересовать:  "дом обреченный".  рисунок и
текст.
   этот пронзительный повесть о приют для ДВР --  ребенок враг народ --
написать  старый  непризнанный прозаик  лев  крут,  который сам  проводить
детский год в  такой дом.  нигде этот книга не  печатать.  взяться было
издательство "маяк",  самый отчаянный,  но и  оно отступаться.  не в то
быть  дело,  что  описываться жуткий  событие в  давний  время первый
последователь.  про  "тот" эпоха разрешаться теперь писать все (или почти
все), что хотеть. но бить в глаз (и в душа, и в сердце!) кричащий мысль
о схожесть,  неразделимость время "тот" и "этот",  нынешний... валентин
взяться делать иллюстрация для "маяк",  а когда дело прикрывать, работа не
оставлять.  сказать крутов,  что  доводить она  до  конец,  черт  с  он,  с
гонорар.  а  потом лев  иванович пусть делать с  картинка что хотеть,
хоть за кордон слать вместе с текст...
   познакомить  крутовый  с  валентин  не  кто-нибудь,   а  тур-емельян.
когда-то  лев иванович выступать в  "грустный гном" со  свой детский
сказка.  тур-емельян и приклеиваться к он, влезать в приятель и в один из
беседа посоветовать обращаться к художник волынов:  тот, мол, прекрасный
иллюстратор.
   тесный дружба у тур-емельяна с крутовый,  конечно,  не получаться, но
лев иванович быть человек доверчивый,  мочь проговариваться при случай,  что
валентин делать рисунок для его новый повесть.  а повесть,  видимо, уже
"интересоваться"...
   да,  но  в  чем тут роль луиза?  скоро все,  попросить присматривать
заранее,  где,  в  какой  шкаф-сундук,  держать волынов свой  эскиз.
недаром она восторженно причитать: "ах, валентин валерьевич, а нельзя ли
взглядывать хоть  глазочек на  ваш  новый  работа?..  ах,  какой  у  вы
порядок, все под рука, учиться, андрюшенька..."
   а  затем еще  --  лишний гарантия,  что  валентин шестнадцатый быть
занятый с гость, не оказываться рано срок дома...
   если построить цепочка:  крут -- тур-емельян -- луиза -- разин -- и
он, валентин волынов... что тогда выходить? шестнадцатый пустой квартира
волынов должный ждать гость...
   конечно,  если  мыслить  здраво,  зачем  разин  разворачивать  столь
громоздкий тайный действо?  мочь бы придумывать что простой. но валентин за
этот  год  узнавать и  понимать многое.  именно такой сложный "операция" иметь
обыкновение устраивать ведомство, делать вид, что занимать крайне важный, а
пора  и  опасный  работа.   ибо  как  иначе  мочь  задействовать  оно
непомерный количество свой сотрудник и оправдывать они немалый зарплата?
   а здесь к то же в случай удача достигаться двойной цель:  и повесть
с  рисунок оказываться  у  они,  и  доказательство нелояльность свирский
налицо.  возможно,  в  связь с  новый веяние идти перерегистрация все
необъявленный сотрудник и проверка их благонадежность...
   вечер, сохранять осторожность, валентин переправлять повесть и рисунок
к сашка, а тот -- в известный один он место.
   далее валентин разрабатывать план.  завтра он  "забывать" дома  коробка с
пастель для эскиз и  вернуться за она.  где-то через час-полтора после
отъезд.  оставлять гость на  ребята и  алик замятин,  поймать на  шоссе
машина до  город...  дома  "шмон" быть в  разгар.  если оказываться человек
незнакомый, он просто повышвыривать они за дверь... нет, один, пожалуй,
стоить оставлять заложник и вызывать милиция.  вот быть потеха!  если же
там обнаруживаться максим васильевич разин собственный персона...  ну, то
хорошо. поговорить. последний раз...
   почти  успокаивать,   валентин  садиться  за  установка  --  посмотреть  и
подправлять готовый кадр "сказка о рыбак".  мысль,  однако,  продолжать
рассеянно вертеться вокруг луиза  и  андрюшка.  и  вдруг  один  мысль --
колючий,  прямой,  беспощадный в  свой простота --  вроде бы без всякий
причина проткнуть мозг: "а если я ошибаться?"
   да,  если  все-таки  разин говорить правда?  если этот  дура все-таки в
самый  дело  связанный  с  какой-то  оппозиция  и  привозить  сюда  что-то
запретный?  вдруг?  и  завтра мальчик из  ведомство это  все  получать в
готовый вид...  что тогда?  мало вероятность,  что в  наш время за это
посадить,  особенно женщина, у который сын-школьник. но кто знать! и если
это случаться,  то,  значит,  мама --  за проволока, а сын андрюшка -- в
интернат для сирота?  пусть не в такой "дом обреченный", как в крутовский
повесть,  но все равный в казарма, далеко от мать!.. а она каков!.. и
виноватый в это быть он,  валентин волынов, весь жизнь стараться делать
для ребятишки только хороший...
   он  метнуться к  телефон,  лихорадочно вспоминать номер  для  связь  с
разин:  сообщать,  что завтра съемка отменяться и пусть они катиться...
разинский служебный телефон не  отвечать.  оно  и  понятный,  полночь уже.
валентин три четверка вызывать дежурный по  ведомство и  не  терпеть
возражение тон  потребовать номер  домашний телефон ротмистр разин.
по неотложный дело! номер давать. но и этот телефон молчать.
   что быть делать? рвануться за помощь к сашка? за совет? с просьба
просчитывать весь вариант на машина?  но судьба бить до конец: сашка утро
уезжать по дело институт "набоб" в столица.
   валентин лоб прислоняться к  холодный косяк.  темно быть за  окно,
беспросветный --  ни  огонь,  ни  звездочка.  выть хотеться от бессилие и
ненависть к  себя.  допрыгаться,  сволочь паршивый,  стукач недорезанный!
поиграть   хотеться,    потанцевать   на   краешек,    вставлять   фитиль
профессионал!  а  теперь что?  если даже башка о  бетон,  дело-то  не
поправлять!
   самый глупый,  что  он  не  знать  даже фамилия луиза и  андрюшка,  не
спрашивать, в какой они гостиница жить. чтобы не демонстрировать излишний
любопытство...  черт с  два разыскивать теперь,  хоть подымать на нога весь
ночной дежурный в степь краснохолмск. а если и разыскивать? звонить ночь
в номер? "извинять, завтрашний поездка отменяться..."
   "можно быть бы  позвонить рано утро...  кстати,  почему они  жить в
гостиница,  если у луиза здесь сестра?  опять неувязка... да прекращать ты
играть в шерлок холмс, идиот!.."
   он  позвонить  все-таки  в  гостиница  "селена":  не  помогать  ли  он
разыскивать женщина по имя луиза с мальчик андрей?  разыскивать, мол,
редакция "вечерний новость" по срочный вопрос.  он знать, что разговор
фиксироваться,  но наплевать... дежурная отвечать, что узнавать можно только
в справочный,  а оно работать с восемь утро... а в восемь все должный уже
быть  в  "репейник",   чтобы  ехать  на  автостанция!  уговаривать  алька
замятин,  чтобы  тот  скандально упираться  и  отказываться брать  на  съемка
гость?  но  пока  весь  этот  история заканчиваться,  пока мать с  андрюшка
вернуться в номер, разин мочь уже проворачивать, что задумывать...
   валентин,  вздыхать от  ощущение беда и  позор,  поколотиться о  косяк
висок.  что-то легкий металл задеть щека. это на гвоздик, на цепочка
висеть у окно оставаться от тетка образок. похожий на овальный медаль. на
немой отчеканивать быть дева мария с маленький иисус на рука,  а над они
-- лучистый рождественский звезда.
   никогда до тот пора валентин всерьез не думать о  вера.  библия читать,
но не как наставление для религиозный человек, а как сборник легенда. в
примета верить,  о  бессмертие душа интуитивно догадываться,  но к бог не
обращаться. если он даже и быть, что он тревожить суета мирской дело?..
но  сейчас  --  от  безысходность и  страх,  от  жгучий желание спасать
андрюшка от несчастие,  а себя от проклятие --  он сжинать образок в потный
ладонь и сказать отчаянно, с последний надежда:
   -- господи...  ну  пожалуйста,  пожалуйста,  пусть  миновать я  это.
умолять ты...
   и  миновать.  перед  рассвет  обкладывать  город  вязкий  туча,  и  не
предсказывать синоптик циклон  становиться  заливать округ  безостановочный
хлесткий дождь.
   ни  о  какой съемка не  идти уже и  речь.  луиза и  андрюшка просто не
появляться в "репейник",  понимать,  что поездка срываться. и вообще больше
не появляться...
   через три день валентин позвонить разин и  сказать,  что по ряд причина
больше не мочь поддерживать с он и с его коллега никакой контакт.
   разин почему-то не удивляться, но все же спрашивать:
   -- а что за причина, если не секрет?
   -- вы не догадываться?
   -- м-м... возможно, и догадываться. но только...
   -- что? -- сказать валентин.
   -- видеть   ли...   --   деликатный   максим   васильевич  прямо-таки
застесняться.  --  если вы отказываться от контакт сейчас... кто мочь
гарантировать,  что  прежний  контакт  оставаться навсегда  секрет для
окружающий?
   -- вот я испугаться-то!  -- злорадно сказать валентин. -- думать, я не
знать,  что когда-нибудь вы  я этот пригрозить?  валять.  я  не сделать
ничто, за что я можно предавать анафема. слава бог, не успевать...
   -- а кто поверять? -- ласково замечать разин.
   -- а я плевать! главное, что я знать это сам!
    
    
   глава 2
    
   нет, не становиться валентин рассказывать абов про луиза и андрюшка. только
тяжело сказать:
   -- не хотеть я иметь с вы ни малый дело...  в прошлый год вы... то
быть ваш фирма...  поставлять я на край.  буквально... конечно, я сам
виноватый, но вы... из-за вы я чуть не предавать ребенок.
   абов качнуться к валентин.
   -- я не знать, что у вы быть ребенок!
   -- не у я... какой разница?! чужой, по-вашему, можно предавать?
   абов сказать виновато:
   -- поверять, я ничто не знать об этот история.
   -- возможно... я и сам она не раскапывать до конец. и то не менее...
   абов опять поколотить белый палец по колено.
   -- но то дело,  с который я к вы приходить...  если вы отказываться,  как
раз и  получаться,  что вы  предавать...  несколько ребенок.  извинять уж  за
прямота.
   валентин толчок садиться прямо.
   -- что вы городить!
   -- а вы послушать,  наконец, -- озабоченно попросить абов. -- а то мы
все вокруг да около...  дело вот в что. завтра лагерь быть эвакуировать,
за  два день до конец смена.  в  связь с  аномальный явление,  который
твориться вокруг. ну, вы знать: шар, пришелец, площадка и так далее...
но несколько ребята оставаться еще на три день.  так называть контактер.
тот,  кто  свой глаз видеть этот инопланетянин,  быть они неладный,  или
бывать непосредственно на место посадка их аппарат...
   -- там бывать половина лагерь!
   -- это  не  так.  ребятишки любить выдумывать.  кроме то,  быть  так
называть ложный площадка.  а  на  место приземление быть  всего десять
человек. они-то и оставлять...
   -- но зачем?!
   -- да  очень просто.  полагать карантин.  по  крайний мера два неделя.
активность пришелец наблюдаться последний раз день десять--одиннадцать
назад. вот с этот три день два неделя и набегать...
   -- а почему срочно увозить остальной? жить, жить и вдруг...
   -- так надо.
   -- а я-то здесь при что?
   -- кто-то   должный   оставаться  с   ребенок...   а   кто?   бестолковый
девочка-воспитательница?  пьяница физрук?  или этот кликуша директорша?..
или,  мочь  быть,  беспросветный идиот фокин?  он  нельзя подпускать к
ребенок...
   -- однако подпускать до сей пора!
   -- кто  же  знать,  что  он  такой  подонок!  с  он  еще  спрашивать за
ребятишки-то...
   -- что я  всегда ценить в  ведомство,  так это неистребимый гуманизм и
любовь к ребенок...
   абов никак не среагировать на издевательский тон. сказать устало:
   -- в  общий-то  весь этот мероприятие даже вовсе не дело ведомство.  мы
заниматься они потому,  что больше просто некого: кавардак и у медик, и
у  просвещенец,  и  в  милиция.  везде сплошной митинг и  предвыборный
собрание.  хотеть или нет,  а  наш "контора" в сложный время оставаться
самый деловой. хотя и сам на грань расформирование...
   -- ну и присылать бы сюда свой человек!
   -- а у мы нет такой человек,  --  искренне сказать абов. -- чтобы с
ребятишки уметь общаться,  и...  как этот...  нетрадиционный мышление, и
острый взгляд художник. и боевой закалка...
   -- что значить "боевой закалка"?  -- взвинчиваться валентин. -- саид-хары,
что ли, иметь в вид?
   -- ну, хотя бы...
   -- теперь я понимать!  вы нарочно подсовывать я в список для призыв!
за отказ от работа!
   -- да помиловать!  --  честно возмущаться абов.  --  какой список!  мы
сам  подымать  среди  ночь!   этот  псих  из  генштаб  уговаривать  наш
начальство "оказывать содействие"! быть общий бардак и свинство...
   -- ну ладно, -- хмыкнуть валентин. -- допускать... а зачем, чтобы здесь
оставаться  с   ребята  человек  с  "нетрадиционный  мышление  и  боевой
подготовка"?
   -- я,  собственно,  иметь в  вид способность не теряться в  необычный
обстановка...
   -- а зачем, черт взять?
   -- вот тут-то самый гвоздь...
   -- ну  и  давать он,  этот  гвоздь.  --  валентин незаметно для  себя
переходить на "ты".
   -- давать...  думать,  почему  рано  срок  сворачивать  лагерь?  быть
какой-то  сигнал  из  неизвестный  источник,   на  экран  внутренний
спецслужба. о то, что будто бы в конец июль, в этот день ожидаться... ну,
в общий, что-то такой. то ли показательный десант этот самый... на шар
который,  то ли кино они показывать про свой цивилизация.  прямо в воздух,
стереофильм...  но показывать только тот, кто видеть этот пришелец рано,
и то,  кто быть на место посадка.  этот ребята,  мол, уже заряжать особый
поле и настраивать на восприятие.
   -- ты чего я извилина-то склеивать? -- устало разозлиться валентин.
-- я  ты кто?  мальчик-фанат из лига любитель фантастика?  или ты сам
малость то... заряжать поле?
   -- я так же сперва говорить шеф.  но оказываться,  правда быть сигнал, я
видеть запись: вспышка всякий, лицо размытый -- маска также с глазище и
без нос --  и голос писклявый,  не земной... ну и к то же первый раз,
что ли?  а бельгийский треугольник?  а полтергейст в дом профсоюз? а
тарелка на качаевский пляж? нет, что ни говорить, а ломиться к мы в гость
какой-то чужой мир...
   -- и  этот  мир  вы  подставлять десяток пацаненок!  как  подопытный
кролик!
   -- но ты же знать: пришелец никто не причинять зло! к то же ваш
дело не соваться близко, а понаблюдать со сторона...
   валентин проговаривать с расстановка:
   -- а  если я  немедленно отправляться в  город и  в  первый же редакция
продиктовать материал о ваш эксперимент над ребенок?  что тогда? упрятывать
по обвинение в вооруженный нападение на мухобой?
   -- никуда не упрятывать,  валять диктовать,  --  вздыхать абов.  --  сказать:
свихиваться художник волынов  от  творческий перенапряжение...  а  ребята
оставаться здесь без надежный человек.
   -- я сообщать родитель!
   -- а интернатский все, кто они нужный...
   -- специально подбирать, что ли?!
   -- да побояться бог!.. если уж честно, то ты подбирать специально. с
марина советоваться,  она ты и называть. а мы глянуть в картотека: ба,
наш человек!  -- абов ожигаться о взгляд валентина, засмеяться торопливо: --
ну не "наш",  не "наш".  теперь это роль не играть. здесь нужный художник
волынов, а не... свирский.
   "зачем я изгаживать фамилия хороший писатель?" --  подумать валентин.  и
сказать со злость на себя:
   -- не  понимать.  я-то  не  быть на площадка.  и  то более не встречать
этот... гость небесный. значит, оставаться я здесь нельзя.
   -- они просигналить,  что один взрослый можно.  чтобы не оставлять
ребенок без присмотр.
   -- господи,  ну что за чушь!  -- выдыхать валентин. и подумать: "самый
удивительный, что я верить чепуха. верно, верить, что абов это верить".
   -- у  ты же глаз художник,  --  сказать абов.  --  профессиональный
наблюдательность.  если что появляться в самый дело,  запоминать в деталь,
описывать как надо...
   -- в секретный сообщение!
   -- да хоть весь мир рассказывать!  в  статья с  рисунок и фото...
правда,  говорить,  фото не получаться,  они засвечивать.  потому и нужный
художник. чтобы отражать подробность...
   "нет,  ребята я от этот дело не избавлять, -- быстро думать валентин.
-- да и сам, если упираться, постараться где-нибудь запрятывать. возможно,
здесь же,  под предлог карантин... ну, прорваться, а далеко что? ребята
оставаться с какой-нибудь гад вроде мухобой..."
   потом еще мелькнуть мысль: "это ты за андрюшка..."
   валентин сказать медленно и хмуро:
   -- но револьвер я в самый дело оставлять себя.
   -- да ради все святой!  --  обрадоваться абов.  быстро вставать.  --  ты
только это... показывать его. что за игрушка-то?
   валентин подниматься,  задирать рубашка, вынимать "бергман" из-за пояс. абов
осторожно взять, повертеть барабан.
   -- австрийский...  но  сюда явно с  юг попадать.  видеть,  старый номер
забивать и новый, самодельный наколачивать.
   валентин приглядываться.  на рамка барабан,  снизу, быть неровно выбивать
на металл цифра: 4300006. третий ноль стоять значительно низкий остальной.
и валентин сжиматься,  захолодеть,  как от скверный примета, от предчувствие
беда.
    
    
   глава 3
    
   в  прошлый год,  давать  "отбой" разин,  валентин ощущать свобода,  как
мальчишка в  первый  день  каникулы.  правда,  ощущаться в  этот  свобода
горечь,  и стыд быть --  за тот вина, что едва не обрушиваться на он. но и
облегчение быть.  и чтобы сбросить прежний груз и переживание,  валентин
решать наконец, что сегодня заканчивать весь срочный дело, позвонить валентина
и наутро купить билет на проходить поезд. укатить куда-нибудь к море.
   а ночь по город пойти посыльный военный коллегия,  подымать и сгонять
на сборный пункт солдат и офицер резерв. подымать и валентина.
   в тот пора уже вовсю по южный край восточный федерация идти "выяснение
отношение"  и   громыхать  бой   местный  значение.   каждый  провинция
вспоминать свой история,  шить разноцветный флаг и требовать,  чтобы она
признавать отдельный государство. но при это не хотеть признавать другой
и  гребло  под  себя  соседний территория.  город  бастовать и  строить
баррикада,  а между станица и село, кишлак и аул ощетиниваться
колючий проволока граница.  "национальный гвардия" и "дружина борец за
справедливость" палить друг  в  друг (а  часто --  в  мирный житель) из
всевозможный ствол --  начинать от  музейный кремневый ружье  и  кончать
залповый установка, захватить в местный гарнизон. пора (обычно,
когда   очередной  конфликт  уже   выдыхаться)  центральный  командование
спохватываться и  храбро посылать в "горячий район" батальон всяческий
спецназначение.  бравый парень  в  разноцветный берет лихо  въезжать на
площадь и  проспект,  шарахать очередь по темный окно и  наматывать на
гусеница  зазевываться демонстрант...  потом  объявляться день  траур,
создаваться  всякий  комиссия  для   расследование  и   занудно  заседать
парламент, не приходить, как правило, ни к какой решение...
   но заваруха в саид-харя напугать власть особенно сильно.  примыкать
к  саид-хара область не только заявлять о создание очередной "независимый
республика",  но  возыметь намерение сливать она  с  соседний государство.
открывать  граница с  он,  разгонять и  срыв  бульдозер застава.  из-за
кордон пойти отряд чернобородый, в белый чалма доброволец и поток
хлынуть оружие,  который до  недавний время восточный федерация щедро
снабжать "наш миролюбивый сосед и брат".  и столичный штаб принимать
экстренный мера.
   ...полусонный,   не   забывать  еще   теплый  постель,   материться,
перепугать и проклинать "демократический преобразование" резервист
торопливо переодевать в драный "хэбэ",  давать под расписка короткоствольный
"б-1"  с   полный  боекомплект,   погружать  в  тряский,   дребезжать
заклепка четырехмоторный "кентавр" и к утро приземлять на раскаленный
аэродром в  двадцать  километр от  саид-хара.  далеко  двигаться быть
некуда,  дорога  на  саид-хары  и  на  граница  оказываться  перекрывать.  на
горизонт что-то дымно гореть,  отдаленно ухать залп, а в сухой трава у
бетонный полоса надрывно и мертво, как механизм, трещать кузнечик.
   резервный офицерский рота помещать в нагревать пустой ангара -- почти
без вода и  совсем без еда.  так проходить день,  а  в темнота ангар кто-то
попытаться  атаковать.  очередь  гулкий  отбойный молоток ударять  по
гофрировать железо стена.  и  человек в ответ лупить наугад,  в ночь,  из
автомат  и   старый   "ручник",   высовывать  ствол   в   щель   между
металлический лист.  стоять  вонь  от  порох,  разогревать  ружейный
смазка и горячий становиться...
   утро  везти  они  в  саид-хары.  открытый грузовик,  в  который ехать
валентин,   идти  впереди.  под  колесо  что-то  рвануть,  кузов  упруго
вздыбиться. валентина кинуть на кремнистый обочина. он упасть на сгиб левый
рука и, кажется, порывать связка.
   никакой врач,  конечно,  с они не быть. эдик авербах -- похожий на
сердитый подросток актер  тюз  --  давать  валентин моток  бинт,  помогать
налагать  шина  из  откалывать от  кузов  щепка.  все  лаяться  и  хмуро
сочувствовать.   оказываться,   никто,   кроме  подпоручик  волынов,  не
пострадать...
   в саид-харя быть знойный улочка с каменный забор и глухой дом
под  выцветать черепица.  у  валентина оставаться в  память меловой пыль,
который выбивать из камень редкий пуля.  а еще --  колючка в щель между
плита и сломать пирамидальный тополь во двор одноэтажный школа, где
размещать рота.  никто ничто не знать,  никто ничто не обещать,  кругом
быть  пусто,  но  изредка откуда-то  постреливать.  к  отхожий место  в
глубина двор приходиться бегать пригибаться.
   в  середина день полуголый,  одуревать от зной и безысходность обозный
солдатик привозить  на  транспортер термос с  дымно-подгорелый овсянка и
чай,  про который дружно решать,  что это теплый верблюжий моча.  после
обед опять ждать непонятно что, маяться от неизвестность.
   и  быть на душа тоска.  смешать с надоедливый боль в забинтовывать
рука  и  запах разогревать кирзовый сапог  и  ботинок,  пропитывать весь
школа.
   вечер наконец сказать,  что  рота  выполнять свой  боевой  задача и
завтра они повезти по дом.  поздно становиться известно,  что в  тот место,
откуда взять резервист,  бурно вскипать женский митинг и  забастовка:
"вернуть муж и  сын,  попадать ни  за  что  ни  про  что  в  чужой
мясорубка!"  (валентина говорить потом,  что и  она ходить на митинг.  с
плакат!)
   вывозить должный быть на рассвет.  а  в полночь приходить откуда-то эдик
авербах. озабоченно сказать дремать вповалку "служивый":
   -- там один майор появляться, искать доброволец. на телестанция сволочь
из какой-то "черный барс" взять заложник,  грозить порешить. требовать
два танк,  чтобы уходить за  кордон.  генерал танк не давать,  а  "спец"
куда-то сгинуть...
   несколько голос наперебой сказать, что пусть майор, "черный барс",
генерал, заложник и "спец" весь вместе идти туда-то и туда-то...
   -- но ведь правда же угрохать человек, -- напряженно и будто стесняться,
объяснять эдик. -- там трое мужик и мальчик, сын приезжий журналист.
   кто-то  буркнуть,  что "весь мы  приезжий",  а  эдик неловко топтаться у
классный доска с  полустереть арабский вязь и  неумело держать за  ствол
свой "б-1" будто палка. он сам быть как мальчишка -- низенький и тощий, с
ребячий  стрижка,   в  зеленый  шорты,  пятнистый  безрукавка,  мятый
егерский кепчонка козырек назад и "гражданский" кроссовки.
   несколько человек,  нехорошо поминать генштаб,  судьба и  белый  свет,
подниматься и  взять автомат.  валентин попросить у бородатый сосед диск
от "ручник", чтобы притыкать в автомат вместо рожок.
   -- куда ты с побивать-то клешня? -- сказать сосед и ругнуться. день его
укусить какой-то сколопендра, и он маяться с опухать нога.
   -- да хрен с она,  с клешня.  как-нибудь с локоть...  --  и, вспомнить
почему-то приезжий вундеркинд андрюшка из "грустный гном",  валентин
пойти за эдик...
   у телестанция становиться известно, что доброволец уже не нужный: возникать
с подкрепление "спец" с ход взять укреплять здание, полагать дюжина
террорист, освобождать заложник и тут же отвозить на аэродром.
   от нечего делать валентин и еще двое "служивый" побрести по станция. в
комната и холл быть побивать окно,  кататься под нога гильза.  свисать
со стена бурый-оранжевый флаг с  рогатый черный полумесяц...  они догнать
эдик авербах.
   -- ребята, пойти. поглядеть, какой спектакль этот гад устраивать...
   в  небольшой,  но  высокий студия пахнуть  жженый пластик и  валяться
опрокидывать  телекамера.   гореть   несколько   софит.   а   на   фон
размалевывать,  как в  сельский клуб,  задник с  цветущий дерево,
зеленый гора и  густо-синий  небо  белеть четыре петля.  из  толстый
капроновый веревка.  аккуратный, овальный, с похожий на детский кулачок
узел.  они спускаться с  высота,  с  темный арматура и висеть метр в
два от пол. кроме один. тот, третья по счет, -- на полметра низко. под
петля стоять длинный низкий скамейка...
   у  валентина  колючий,  будто  от  втыкать сапожный  игла,  заболевать
сердце.
   эдик стоять рядом,  стукать по нога, как дубинка, опускать автомат,
и тоже смотреть на петля. потом шепотом сказать:
   -- они трижды устраивать "репетиция".  и  давать в  эфир...  вывести,
поставлять на скамья,  надевать петля,  а  диктор ихний вещать в  микрофон:
"если не выполнять наш условие,  быть так..."  и толкать скамейка.  не
совсем, а для испуг...
   -- откуда знать?  -- сумрачно спрашивать валентин. кроме сердце, болеть
рука  и  очень тяжело быть держать на  локтевой сгиб снаряжать диск
"б-1".
   -- они,  гад, все это на пленка записывать, майор видеть на монитор...
говорить,  заложник держаться ничто, спокойно. и даже мальчик... только
под петля начинать плакать.  сперва тихонько,  а  потом взахлеб.  каждый
раз...
   -- затыкаться, эдик, пожалуйста... -- выдавливать валентин.
   петля быть очень белый на темно-синий фон. словно строчка из четыре
ноля  на  громадный дисплей,  только  третий  ноль  сбиваться,  потому что
барахлить регулятор строка...
   тот,  кто  удерживать заложник и  не  успевать  уходить,  лежать теперь в
соседний комната.  пожилой бородач в полосатый,  как матрас, халат и
молодой ребята студенческий вид.  словно спать,  сваливаться кто где. и
два мальчик.  один,  год четырнадцать,  лежать ничком, притыкать голова к
локоть бородач.  а  другой,  совсем пацаненок --  смуглый,  с аккуратный
школьный стрижка --  на спина. в мятый подворачивать брючат, с марлевый
нашлепка на  окровавленный щиколотка,  в  грязный белый рубашонка.  она
быть расстегнуть,  и четыре круглый дырка --  черный,  без кровь -- идти,
как по линейка,  через грудь --  от остренький ключица до нижний ребро.
рука, ладонь вверх, лежать вдоль тело. подымать треугольный подбородок и
приоткрывать пухлый рот,  мальчик почти  живой спокойный взгляд смотреть в
потолок. словно черный дырка в грудь быть не его...
   сквозь наваливаться безвоздушный пространство,  спотыкаться и  едва не
падать,  валентин выходить  на  улица.  звенеть в  голова,  бритвенный резать
сознание боль.  и яркий звезда в чернота тоже быть боль.  и сухой треск
ночной  сверчок.  потом  в  этот  нестерпимый  звон  входить  похожий  на
булькать кашель звук.  валентин с труд оглянуться. желтый свет падать
из окно.  сминать козырек егерский кепка,  прислоняться лоб к ствол чинара
майор.  тот,  что приводить сюда доброволец.  сперва показываться,  что он
тошнить.  но  почти  сразу  валентин понимать,  что  майор  плакать  навзрыд.
выталкивать из  горло  вместе  с  рыдание самый  черный ругательство и
колотить по дерево кулак...
    
   дома  валентин  с  неделя  сидеть  взаперти,   пить  стакан  дешевый
импортный ром,  чтобы забывать саид-хары.  потом крепко ударять по  сердце.
прибегать валентин и вызывать она знакомый врач долго приводить он в
сознание. но в больница он не поехать...
   он узнавать, что валентина снова сделать аборт, и не становиться орать на она и
прогонять,  как в первый раз. потому что зачем ребенок, если в мир нет для
они пощада?
   полгода он совсем не работать, ни с кто не встречаться, только с сашка
иногда.  он выплакивать за  бутылка весь боль,  весь кошмар,  но  легко не
становиться.
   -- ты как-то все же давать...  разгибаться,  --  говорить сашка, вертеть в
палец невыпивать стакан. -- и главное, рука лечить.
   рука валентин сперва лечить.  и  у  знаменитый хирург,  и у не менее
знаменитый экстрасенс.  но три палец -- средний, безымянный и мизинец
-- так и  не сгибаться.  да и кисть не очень слушаться.  валентин бросать
ходить к медик и отказываться от операция. в конец конец, левый рука-то.
и вообще -- наплевать на весь!
   в  "репейник" он  показываться редко,  не  мочь видеть ребятишки.  все
казаться, что они глядеть на он через овал капроновый петля. и в каждый
смуглый и темноволосый пацаненок видеться тот,  лежать навзничь.  как он
смотреть в потолок. будто в спокойный звездный небо...
   наконец  валентин  совершать  над  себя  жестокий усилие.  чтобы  все
случаться "вынести за  скобка",  он  сделать тушь рисунок "заложник".
как трое мужчина и тоненький мальчонка стоять под белый петля на темный
фон  из  размытый тень,  в  который  угадываться фигура  автоматчик.
рассылать   по   редакция.   напечатать   рисунок   два   "неформальный"
малотиражный газетка. в остальной отвечать: "сделать, конечно, сильно...
только вы же понимать... сейчас и так все обострять..."
   "с-свобода печать",  --  сказать валентин.  однако быть уже легко.  он
малость оттаивать.  садиться за  работа и  сдавать в  книжный редакция картинка для
сказочный  повесть  "леший  по  прозвище  леший-с-вы".  и  опять  становиться
появляться  в  "репейник".   там  уже  заканчивать  "новый  приключение
робинзон".  а кроме то, он вернуться к свой "самый задушевный" работа
-- к  "сказка о  рыбак".  вернуться,  хотя с этот любительский фильм у
он в свой время хватить приключение.  сейчас он делать весь вручную, без
компьютер. не спешить, для себя... опять начинать с интерес приглядываться
к серьезный светлоголовый ребятишки восемь-девять год,  отыскивать в они
живой  черта главный герой --  маленький князь.  потому и  соглашаться,
кстати,  поехать  в  "аистенок",  надеяться и  там  поглядеть "князиков".
такой,  правда,  не оказываться,  но все же он не жалеть,  что приезжать. еще
больше оттаивать душа...  кто же знать, что все кончаться так скверно? вчера
этот гад мухобой, сегодня -- абов...
   но, с другой сторона, не судьба ли это?
   а  семен семенович абов еще раз крутануть барабан "бергман" и  вернуть
револьвер валентин.
   -- конечно,  он  не  понадобиться.  но  держать для спокойствие.  только
мальчишка не давать играть...
   -- не учить ученый.
   -- да я так,  не злиться... -- он вдруг полезть во внутренний карман и...
доставать еще один диктофон. крошечный. усмехаться, вынимать кассета размер с
пачка  бритвенный лезвие.  --  держать.  на  память о  наш беседа.  и  в
доказательство, значит, это... чистота намерение.
   -- ну ты жук,  --  с досада одурачивать новичок выговаривать валентин.
-- а может, у ты и третий куда засовывать?
   -- не, -- заухмыляться абов, -- третий нету. вот только это... -- он
полезть в  задний карман и  вытаскивать плоский хромировать фляжка.  свинчивать
стаканчик. -- польский, пять звездочка... ты из колпачок, я из горлышко.
за успех. давать, а?
   -- черт с ты,  давать,  --  грустно сказать валентин. и покоситься на
окно, там среди мокрый заросль то и дело маячить сопливик.
    
    
   неоконченный кино
    
   глава 1
    
   поужинать в тот день поздно.  потом разжигать костер.  и не на обычный
место,  не на костровый площадка,  а на поляна прямо перед главный дом
-- "штаб" лагерь.  сделать это,  как  бы  показывать:  мы  теперь здесь
единственный хозяин и никто мы ничто не запрещать.
   у огонь собираться все,  кто оставлять в лагерь.  быть здесь,  конечно,
тот,  кто стоять в  караул у  флаг,  быть илюшка митник.  а еще --  два
девочка.  большой уже,  год четырнадцать, алена матюхин и ее семилетний
сестренка настя.  настюшка.  спокойно-веселый  существо  с  мальчишечий
стрижка  и   золотистый  сережка-шарик.   ("как  она  в  интернат
разрешать сережка?"  --  удивляться про  себя валентин.)  на  "энэлошную"
поляна девчонка не ходить, книга они инопланетянин тоже не показывать, все
это быть сказка.  "помаячить среди бурьян, показывать что-то квадратный с
огонек и пропадать. а мы перепугаться", -- разъяснять добродушный алена.
они  то  не  менее оставлять:  считаться,  что  они все равный контактер,
который нужный карантин. сестра не огорчаться. как и весь интернатский, по
дом они не  скучать.  главное,  что они двое не разлучать,  а  жить весь
равно где. здесь даже интересно.
   к  досада  валентина,   быть  оставлять  в  лагерь  и  ласьен  с  два
приятель.   впрочем,   вести  они  себя  послушно,   хотя  держаться  в
сторонка...
   сперва-то  набираться  большущий  группа  "карантинщик"  --  человек
тридцать.  но  надо  отдавать  должное мухоба --  он  ловко  отсортировывать
истинный контактер от тот,  кто лишь хвастаться поход на "космодром"
и  знакомство с пришелец.  кстати,  вести себя мухобой как ни в что не
бывало,  только стараться не оставаться один на один с валентин.  бойко
распоряжаться посадка в  автобус и  зорко следить,  чтобы не  оставаться в
лагерь доброволец... впрочем, один доброволец оставлять -- сопливик.
он заявлять,  что не раз бывать на космический поляна,  и  приводить,  видимо,
такой веский доказательство,  что  марина в  конец конец занести он  в
список один заглавный буква.
   -- на фиг он тут нужный. вонять только, -- сказать ласьен.
   валентин посмотреть на он, и тот утихать. у сопливик валентин спрашивать:
   -- сказать, неужели ты по правда ходить туда? или сочинять? не бояться, я
ты не отправлять...
   -- ходить... я ночь ходить, когда никто я не видеть.
   -- и не бояться?!
   -- почему...  я бояться,  конечно,  потому что там шкыдлый.  кусаться и
лапать за нога, противно так...
   -- что за шкылды?
   -- ну...  они в болото жить.  вредный...  а еще там чук быть,  они,
наоборот, хороший... я один раз до самый песок доходить. с фонарик...
   валентин усмехаться,  растрепывать сопливик волос. фантазер ты, мол...
сопливик на миг притискиваться к  он,  и валентин тихо дернуться --  не то
чтобы от  брезгливость,  но  опять от  какой-то  внутренний неприятие.
ласьен,  который крутиться рядом,  хихикнуть. сопливик отодвигаться и пойти
прочь.
   ...сейчас все кружок сидеть у костер.  одиннадцать ребята и валентин.
"оказываться еще один,  и  получаться бы,  как иисус и ученик,  --  подумать
валентин.  --  впрочем, хорошо, что нет двенадцатый, а то один оказываться
бы  искариот...   хотя  и  сейчас  быть  кандидат  на  этот  должность.
ласьенчик... и не стыдно ты такой про мальчишка? какой бы он ни быть, а
все равный еще пацан..."
   ласьен сидеть чуть в сторона,  со свой дружка.  один быть пухлый, с
девчоночий  симпатичный  рожица,   сенчик.   другой  --  мишка  дыров,
совершенно  бесцветный личность...  на  колено  ласьен  держать  гитара,
дергать потихоньку струна. потом они втроем попытаться исполнять песня:
    
   по пустыня караван идти с тюк чай,
   идти понурый верблюд, голова качать...
   чай, чай, чай...
    
   песня  быть   мало  кто  знакомый,   с   приблатненный  подвывание,
исполнитель не поддерживать.  ласьен сделать вид, что не обижаться. посидеть
еще,  отодвигаться далеко вместе с дыров и сенчик,  и незаметно они
слинять в темнота.
   -- смолить  пойти,   --   замечать  санька  крендель.  --  у  они  под
контейнер за кухня сигаретный заначка.
   -- пойти,   что  ли,  вздрючка  сделать...  --  неохотно  шевельнуться
валентин.
   -- да ну они, -- сказать шамиль. -- а ты, крендель, не болтать...
   вечер быть безветренный,  костер бросать язык вверх, никто не задевать
дым.  комар исчезать.  закат уже  догорать за  черный береза.  огонь
оранжевый освещать ствол.  а  еще --  гипсовый трубач данька с побивать
локоть и перевязывать коленка. шамиль, кудрявость и крендель притаскивать
его,  едва укатить последний автобус.  поставлять над  клумба.  казаться,
данька прислушиваться к разговор...
   несколько  малиновый звезда  прокатиться по  небо  за  береза.  то  ли
метеор,  то ли спутник,  то ли... потом проходить два светящийся диск --
рядышком,  как связывать.  достигать зенит,  прочерчивать хитрый зигзаг и
пропадать.  все следить за они.  совсем невысоко пролететь мохнатый желтый
шар.
   -- начинаться опять фокус, -- недовольно сказать алена.
   -- может, садиться? -- предполагать крендель.
   -- ага, держать карман, -- отзываться шамиль. -- никогда они не садиться,
если они ждать.
   -- а кто они ждать? -- встрепенуться валентин.
   -- ох,  да ладно,  валентин валерьич,  --  сказать шамиль.  --  все же
знать, что мы как приманка оставлять. и вы тоже...
   -- ну  что  ты  выдумывать!  --  валентин постараться возмущаться как
можно натурально. -- при чем тут приманка? карантин быть карантин!
   -- ну  да,  конечно,  --  усмехаться шамиль.  --  только почему-то из
домашний в карантин никто не попадать. один интернатский...
   -- а  илюшка!..  --  ревниво вскидываться гошка понарошку.  --  он  ведь
уже...
   -- гошка поварешка, помолчать, -- серьезно велеть настюшка.
   а  илюшка не  шевельнуться.  он сидеть непривычный притихать и  печально
озабоченный.  все знать почему.  он  бояться,  что,  если не  вернуться из
лагерь вовремя,  приемный родитель отказываться от он.  конечно,  это быть
глупый страх.  раз уж человек выбирать в  сын мальчишка,  то разве быть
придираться к такой пустяк? все это понимать и все успокаивать илюшка,
и  он вроде бы утешаться на время,  а  потом опять становиться как в  вода
опускать.
   ...--  да вы не думать,  никто не бояться, -- опять заговаривать шамиль.
-- даже интересный...  только все равный это ерунда,  никакой контакт не
быть. зачем мы они?
   валентин и  сам знать,  что ерунда.  все это чей-то дурацкий игра или,
скоро все, глупый перестраховка. не ждать он, конечно, никакой посадка
инопланетянин и тревожиться лишь об один: как проживать день карантин, чтобы
с ребята ничто не случаться.  пора,  правда,  приходить досада -- от
ощущение чужой воля,  который разыгрывать с  он и  с  ребята странный
спектакль.  но  это накатывать лишь время.  а  тяжесть "бергман" за
пояс быть хороший гарантия от страх перед неведомый опасность...
   и  сейчас  он  без  всякий беспокойство,  а  чтобы  шутка разряжать
напряжение, проговаривать:
   -- что-то долго наш смолильщик нет.  мочь,  они как раз и  уносить
пришелец?
   -- а  вон  они,  --  отзываться сопливик.  он  сидеть  рядом с  гошка,
притихать и задумчивый, почти как илюшка.
   -- ну что, накуриваться? -- добродушно спрашивать алена.
   -- че врать-то! -- испуганно взвиваться сенчик.
   ласьен пренебрежительный промолчать. а мишка дыров буркнуть:
   -- в гальюн нельзя сходить, что ли?
   -- нельзя,  --  хихикнуть гошка.  --  там как раз марсианин...  хвать
ты!
   крендель (он, видимо, побаиваться) произносить недовольно:
   -- хватить уж сказка-то рассказывать! про нечистый сила!
   -- валентин  валерьевич,  рассказывать  про  что-нибудь,  --  попросить
алена. -- а то они только и знать про мертвец да пират.
   делать нечего,  надо быть развлекать ребятишки.  спать все  равный так
сразу не загнать.
   -- быть со я однажды странный случай. повстречать я один мальчик.
вот вроде гошка...
   -- правда? -- обрадоваться гошка. -- или понарошку?
   -- правда...  сидеть не подскакивать,  а то в костер запрыгивать...  быть
это на старый улица ручейковый проезд...
   и  валентин подробно рассказывать о  встреча с маленький рыболов.  и о
то, как не мочь отыскивать потом улица.
   слушать с  интерес (сопливик в  этот  время незаметно отодвигаться от
гошка и  оказываться под бок у  валентина).  но  когда валентин заканчивать,
кудрявость спрашивать с досада:
   -- все, что ли? продолжение никакой нету?
   -- продолжение...  оно быть. только совсем странный. и это уже другой
история. о сумасшедший компьютер.
   -- рассказывать!.. -- заговаривать, задвигаться все.
   -- вспоминать я,  вспоминать этот рыбак и наконец решать придумывать про
он сказка.  как он поймать все-таки золотой рыбка...  верно, не просто
сказка,  а сценарий для мультфильм.  до конец,  правда, не придумывать, но
начинать рисовать и снимать то, что нарисовать...
   -- в клуб "репейник"? -- вдруг подавать голос илюшка.
   -- нет.  это я заниматься дома. у я быть установка для съемка. я
она сооружать мой друг,  он удивительный электронщик и кибернетик.  просто
волшебник в этот дело.
   -- а  кибернетика-то здесь при что?  --  спрашивать издалека ласьен.  --
зачем она мультяшка?
   -- сейчас объяснять...  вы  ведь  знать,  рано каждый кадр  в  такой
фильм  рисовать рука  --  весь  движение герой.  главный кадр  делать
художник-мультипликатор.  а  промежуточный (они  называться  "фаза")  --
художник-фазовщик...
   -- шестерка, в общий, -- опять подавать реплика ласьен.
   -- балда ты,  ласьен,  -- искренне сказать валентин. -- пожалуйста, не
встревать...
   -- идти  хорошо еще  посмаливать,  --  неожиданно добавлять сопливик,  тесно
придвигаться к валентин.
   -- а ты видеть, как я смолить? сексот...
   валентина резануть.
   -- хватить! -- гаркнуть он. -- быть слушать или нет?
   почти все завопить, что быть.
   -- ну,  то-то...  фазовщик --  они быть на большой студия. а теперь
они,  кстати,  все  часто  заменять  компьютер,  возможность компьютерный
график неисчерпаемый...  а  я "сказка о рыбак" делать весь сам,  вручную.
так сказать,  занятие для удовольствие,  для душа.  но работа быть очень
много,  и  вот  сашка...  то  быть александр анатольевич,  мой  друг,  и
предлагать:  "давать сделать ты  машина,  который сам  быть выдавать на
дисплей весь  фаза  движение,  а  ты  только подкладывать основной кадр с
персонаж да записывать фильм на пленка..."  я сперва не хотеть.  говорить
он:  "не  верить я  этот техника,  искусство живой палец нужный.  а  если
машина фильм делать,  тут что-то не то. она же без душа..." а друг мой и
отвечать:  "почему ты  думать,  что  в  электронный организм нет душа?
хотеть,  доказывать, что быть?.." и полгода, наверное, возиться с установка,
много я увлекаться.  он  такой --  если что задумывать,  влазить в  идея с
голова, будто от этот судьба мир зависеть...
    
    
   глава 2
    
   зачем он становиться рассказывать ребята этот история? ведь и один на один с
себя не всегда он вспоминать она с охота.  смутный быть чувство. с один
сторона,  до  сей  пора  греть радость,  с  который начинать он  тогда этот
"сказка". с другой -- конец-то печальный. да еще с неразгаданный тайна,
с  брать за  душа  мистика.  правда,  и  в  это  быть какой-то  свой
прелесть:  как  в  жутковатый детский сон про незнакомый город.  но  и
горечь хватать.
   ...начинаться  это  месяц  через  два  после  смерть  тетка.  валентин
потосковать, оборудовать в тетушкин комната домашний студия, поругаться и
переставать общаться с  валентина,  садиться  раскапывать архив,  наткнуться на
позабывать  рисунок  с  мальчишка-рыболов  и...   задумываться.  кто  он,
маленький князь?  куда  потом деваться?  быть  у  валентина хоть какой-то
талант  прозаик,  он  обязательно садиться  бы  сочинять об  этот  пацаненок
сказка. вроде "маленький принц". но единственный, что валентин уметь "в
смысл  писательство",  --  это  корявый  фраза  нацарапывать  сценарий
любительский  мультфильм.   ("да   еще   составлять  высасывать  из...
докладной для артур, да? у, с-сволочь...").
   в  тот  день  он  забывать и  об  артур,  и  обо все на  свет горесть.
поддаваться какой-то неведомый ранее,  ласковый вдохновение,  валентин
взяться  набрасывать история мальчишка,  который поймать в  бочка  золотой
рыбка. обижать мальчишка в школа и на улица, не понимать толком ни мать,
ни отец,  ни дед с  бабка,  вот и уносить его рыбка на неведомый остров,
где становиться маленький рыбак владыка сказочный княжество. друг находить. но
появляться, конечно, и враг...
   день три сидеть валентин неотрывно,  с голова уходить в радостный работа.
потом случаться перепад настроение...
   в  общий-то  из-за пустяк.  из-за дурацкий рецензия некий критикесса
а.марчелинская на его иллюстрация к сборник современный сказка "большой
пароход и маленький капитан".  а.марчелинский кисло констатировать, что
при  первый  рассмотрение иллюстрация  составлять  впечатление "довольно
милый",  но  когда они слишком много,  они "вызывать нечто вроде оскомина
свой   излишний  манерность,   который  пора   недалекий  от   граница
слащавость...".  от этот фраза валентин осатанеть,  и  первый мысль быть
ехать в столица и бить там редакционный морда.  останавливать лишь то,  что
человек,  который прежде все  следовать подвергать этот  справедливый
акция,  --  дама...  она же в следующий абзац давать маэстро волынов еще
один оплеуха:
   "и  вообще в  последний время,  открывать то  один,  то другой детский
книга,  видеть там  все  тот же  утонченный,  большеглазый и  достаточно
симпатичный,  но  удивительно похожий друг на друг юный персонаж.  они
узнаваемость вначале радоваться,  как встреча со старый знакомый, потом
это начинать,  мягко говорить, утомлять. и уже не вызывать удивление, если
в  читательский отзыв  прозвучать  фраза:  "этот  волыновский  мальчишка
навязнуть у мы в зуб"..."
   остервенелость валентина доходить  до  высокий  точка.  неужели этот  дура
взяться утверждать,  что он то сойер и,  скажем,  сережка из "судьба
барабанщик" похожий друг  на  друг?  или  питер  пэн  напоминать витька
щелкун из "школьный рапсодия"? или пацан из лихой книжка "рыжий петух
на тропа война" что-то сродни мальчик достоевский?..
   но скоро злость и возбуждение угасать.  приходить унылость (не первый раз
так  быть,  потому  что  не  первый раз  журналистский дама,  писать о
детский книжка,  лягать он).  нет дым без огонь,  и,  наверно,  этот а.
марчелинский во  многое правый.  он  себя  набивать рука до  автоматизм,  и
"волыновский мальчик" кочевать из книга в  книга.  причем такой,  какой в
жизнь,  конечно,  не бывать.  и мультфильм он такой же... ну и что же,
что он  душа вкладывать?  теперь и  об  этот "вкладывание душа" валентин
думать с виноватость и чуть ли не с опаска.  словно в его привязанность
к  свой нарисовать герой (а заодно и  к  "репейник",  и  к ребячий
жизнь вообще) мочь усматривать какой-то ущербность.
   в такой состояние и находить его сашка. и не становиться жалеть.
   -- очередной приступ  меланхолия усомниться в  свой  гениальность
мастер?
   -- пойти ты... -- скорбно сказать валентин.
   -- угадывать  причина  с  три  раз...  --  и  угадывать  с  первый:  --
борзописучий тетушка накакать в душа!
   он,  сашка,  уметь видеть валька насквозь.  ибо знать они друг друг с
дошкольный время. и дружить с тот же пора.
   казаться бы,  что между они общий?  валя волынов -- тихий мальчик,
художник,  сплошной гуманитарий.  сашка гордеев -- технарь, не знать в
детский год разница между "герника" пикассо и  "троица" рублев (и не
ведать о они оба). к то же -- хладнокровный уличный боец, спокойно
швырять перед схватка очки далеко в  трава,  чтобы не  раскокать во
время  бой...  однако  же  что-то  тянуть  не  похожий мальчишка друг  к
друг...
   ну,  валька-то,  пожалуй, понятно что. не обязательно даже сам сашка.
иногда  --  просто возможность сбегать из-под  строгий теткин опека  в
дружный и веселый семья гордеев --  как на каникулы.  а бывать и такой
момент (когда валька становиться старший и общительно),  что он, увлекаться
новый  приятель,   надолго  охладевать  к  сашка  с  его  паяльник,
компьютерный плата и  конденсатор.  тот не  обижаться,  невозмутимо
ждать.  словно  изначально быть  уверенный,  что  валька  никуда не  деваться,
вспомнить о он в конец конец.  и валька вспоминать,  приходить... и сашка
смотреть на он понимающе.  пора даже слишком понимающе. как, например,
сейчас.
   -- баба-критикесса виноватый, а рычать на я, -- сказать он.
   -- да я на себя много...
   -- а-а! глодать свой душа: "они правый, а я плохой"... ты бы плюнуть
на они,  но ты не мочь,  интеллигент промозглый.  потому что бояться и
стесняться...
   -- что?
   -- влюбленность в свой мальчишка...
   -- ты что иметь в вид, кретин?! -- взвиваться валентин.
   -- да  ничто такой.  просто я  говорить,  что ты создавать себя идеал --
маленький рыцарь в  куцый  штанишки и  пыльный сандалик.  с  острый
расцарапывать локоть и  репей в  спутывать волос...  и  на  основа
это идеал лепить и  пускать в свет свой герой.  а баба-рецензентша
то умиленно охать,  то клеймить ты за повторяемость и подражание сам
себя: "почему они у вы похожий друг на друг?" а похожий они трогательный
сочетание  внешний  беззащитность  и  внутренний  отвага.   волыновский
стиль...
   -- ну и что здесь плохой? -- ощетиненно спрашивать валентин.
   сашка терпеливо сказать:
   -- все  хорошо...  кроме  один.  ты  бояться свой  привязанность к
пацан --  и  нарисованый,  и  живой,  --  словно за  ты следить куча
недруг.   и  будто  ты  мочь  обвинять  во  всякий  грех  --   от
инфантильность до черт знать что...
   -- а что ты думать,  --  хмыкнуть валентин. -- и по правда мочь. это
самый простой способ, если захотеть сводить счеты...
   -- ну  что  поделать...  от  себя-то  все  равный  не  убегать.  ведь
"волыновский мальчик" -- это ты сам.
   -- если бы...
   -- я неточно сказать...  я о то, что их корень -- в ты. этот мальчик
-- такой,  какой ты сам хотеть быть в детство,  да не получаться. тетушка
твой, вечный она память, быть прекрасный человек, но один не уметь --
обращаться с  ребенок.  вот и стараться скоро сделать ты большой.  с
семь год рядить ты во взрослый костюм с жилетка,  расчесывать рыжий
кудряшка и водить ты по выставка и лекция. и гонять в художественный
школа...  а  ты  душа  рваться  скидывать  отглаживать брюки  и  сорочка с
бабочка и  удирать к озеро или на футбольный площадка.  хотя и робеть при
это...
   -- ну,  полагать,  в  художественный школа я ходить без понукание...  и
вообще ты малость утрировать.
   -- мочь быть...  малость.  но так или иначе, а корень твой книжный и
киношный пацан в  твой ностальгия по детство.  по то,  о который ты
мечтать и который ты не хватить... разве я не правый?
   -- ты правый, -- мрачно соглашаться валентин. -- но ты будто вспарывать я
брюхо и  выкладывать передо я на широкий стол мой собственный потроха.  а
это не очень приятно...
   -- ну  извинять.  я  не  хотеть  потрошение,  думать  только о  небольшой
кровопускание. для оздоровление организм...
   -- когда мясник лезть в хирург...
   -- ладно,  не бурчать...  сейчас залечивать твой рана...  -- сашка раскрывать
потрепать  портфель  и   доставать  узкий  бутылка  с  пунцовый-золотистый
наклейка.
   -- сила небесный...  --  осторожно сказать валентин.  --  мой глаз не
врать?
   -- не врать, -- хмыкнуть сашка.
   это быть "ноев ковчег" двенадцатилетний выдержка.
   -- неужели такой еще можно доставать в наш время? где взять?
   -- гонорар...  склепывать один светило программа по  выход за предел
пересеченный временный эллипс. ну вот он и...
   -- и молчать! изверг...
   в  этот вечер (а точно,  уже ночь) валентин и поведывать сашка о свой
замысел.  о фильм про маленький князь и о то, как сперва радоваться, а
потом охладевать.
   -- у   ты   обычный   история   весь   нетерпеливый  талант,   --
проницательно замечать сашка. -- пока рождение замысел и первый набросок,
в  душа  горение.  а  как  приходить время воплощение,  будничный работа,
начинаться слюнявый депрессия...
   -- мочь  быть,  --  покаянно соглашаться валентин.  --  а  ты  сам-то
попробовать нарисовать сто тысяча картинка...
   вот  тут  сашка и  выступать со  свой идея:  о  машина,  воплощать
замысел  автор  в  фильм.  не  о  простой  компьютер,  который  делать
промежуточный фаза и множить кадр, а "твой соавтор, валечка".
   валентин сперва не принимать это всерьез. а сашка увлекаться. заваливать жилье
валентина  деталь  и   несколько  месяц  подряд  паять,   монтировать,
склеивать,  отлаживать.  причем под рука идти все,  что попадаться в  дом.
даже адмиральский труба, несмотря на протестовать вопль валентина, сашка
пускать в  дело:  забирать от она объектив с  узорчатый кольцо и превращать
он в  глазок-окуляр.  объяснять,  что именно через это стекло надо быть
наблюдать готовый кадр.
   -- потому что  суперкинескоп очень маленький,  без  увеличение ты  ни
фиг не разглядеть. а с окуляр -- голография, стереоэффект...
   сашкин машина оказываться чудо.  в  щель приемник-графоскоп (сашкин
доморощенный термин) заправляться несколько форматный рисунок с фон и
персонаж  фильм,  запускаться  программа  с  развертка  эпизод,  и
машина,   помигать  индикатор  и  погудеть,  сам  запускать  действие,
записывать на магнитный лента... один неудобство: просматривать отснимать
сцена приходиться в  глазок со  стекло от  труба (большой суперкинескоп
новый поколение сашка еще только конструировать).  зато изображение быть
изумительный. плоский персонаж обретать объемность (несмотря на то, что
зритель наблюдать за  они  один  глаз).  они  вроде  бы  и  сохранять
условность рисовать фигурка,  но в  тот же время оживать.  не только за
счет движение,  но и за счет...  какой-то одушевление, что ли. в общий,
не  понимать.  их  объемность быть вовсе не  объемность герой кукольный
стереофильм,  а  нечто совсем другой --  переход нарисовать герой в
иной качество,  уже не подвластный автор.  и  в иной пространство,  ибо
плоский экранчик не  только  обретать глубина,  но  и  расширяться в  поле
зрение до  размер реальный мир...  а  синтезатор безошибочно наделять
каждый герой  речь  со  свой интонация и  тембр,  самостоятельно
придумывать для  они целый фраза и  диалог.  непонятно,  сам ли  машина
сочинять музыка или  подбирать в  громадный свой память малоизвестный и
подходящий мотив,  но мелодия,  сопровождать кадр,  тоже всегда быть
очень удачный...
   -- почему ты  не  взять патент на этот штука?  --  теребить валентин
сашка. -- это же переворот в мир мультипликация!
   -- подождать.  неизвестно еще, что получаться на большой экран... да и
вообще надо посмотреть...
   -- что еще смотреть?
   -- как наш голубушка поводить себя далеко...
   фильм  быть  готовый  примерно на  треть,  когда случаться необъяснимый.
запланировать эпизод  (очередной разговор  маленький рыбак  и  рыбка
золотинка) не  останавливаться,  где  полагаться.  уже без всякий закладывать
программа рыбак и золотинка продолжать на берег беседа, причем быть она
"не по дело"...
   -- ты не бояться,  --  говорить рыбка. -- я ведь не бояться. это неправда
говорить, что умирать один раз... это не так...
   -- а  что  хороший,  если  много  раз?  --  печально и  настороженно
спрашивать мальчик.
   -- а  это не  хороший и  не плохо,  это просто один из знак великий
кристалл, который вечный... но про такой закон я рассказывать в другой раз,
князь.  а пока делать,  как я говорить.  носить я всегда с себя. и помнить:
золотой рыбка мочь выполнять лишь один-единственный желание...
   что за чушь?..
   валентин торопливо отматывать назад  пленка,  чтобы повторять эпизод.  и
опять  пойти  странный разговор между мальчишка и  рыбка.  но  уже  не
совсем такой,  как  в  первый раз.  пора  --  с  иной  слово,  иной
жест...   а  потом  вдруг  маленький  рыбак  оглянуться  --  прямо  на
валентина.  и  вздрагивать --  будто испугаться,  что подслушивать.  и  все
погасать,  полететь предохранитель. и больше увидеть этот сцена не удаваться.
она оказываться начисто стереть вместе с окончание предыдущий эпизод.
   валентин рассказывать о случаться сашка.
   -- мудрить красавица, -- замечать тот. -- это я и опасаться.
   -- ну... а что плохой, если мудрить? даже интересный.
   -- интересно, конечно, да только... непонятно. принцип непонятный. не
любить я,  когда мой детище лезть за разрешать параметр...  слушать,  а
может,  это  сам  твой рыбак такой непослушный?  или  обстоятельство его
жизнь мы  не  подвластный?  а  наш голубушка этот  обстоятельство только
отражать?
   -- ну ты... -- валентин даже зябко сделаться. -- я впечатлительный
и с детство не любить сказка про привидение...
   -- тут не привидение. на они компьютер, даже весьма одушевленный, не
реагировать... ладно, поглядеть...
   а  через  несколько  день,  поздно  вечер,  покопаться в  потроха
машина, сашка позвать валентина:
   -- поглядеть, что она выдавать...
   "выдавать" машина то,  что и  намек не быть в  сценарий.  под сизый
облако зеленеть бугристый степь.  маленький рыбак  в  красный плащ  и
княжеский шапка идти через трава.  останавливаться, посмотреть на два сторона.
слева мчаться на он конный лава.  справа тоже катиться вал всадник со
склонять копье.  мальчик сжинать губа и  сдергивать шапка.  подымать она  во
вскидывать рука --  такой сигнал пытаться останавливать мчаться поезд. но
два  конный армия  в  нарастать крик и  гром копыто мчаться друг  на
друг,  готовый сминать и  себя,  и  --  между дело --  вставать на путь
мальчик...  валентин увидеть крупно мальчишкин лицо -- не нарисовать,
живой --  со сжатый рот,  со страх и,  главное, с нестерпимый, жгучий
обида в глаз...
   так это быть страшный и  горько,  что валентин давануть клавиша "стоп".
фильм замигать, мелькнуть чей-то крупный, словно останавливать движение
ладонь, и... лента побежать назад. мочь быть, валентин спутывать клавиша и
пускать обратный перемотка?..  он отупевать просматривать до конец (вернее, до
начинать),  как бежать зад наперед уже знакомый кадр.  мелькнуть наконец
название,  ровно  и  пусто  засвечиваться,  становиться  плоский  экран.  валентин
отрываться  от  окуляр.  машинальный глянуть  на  счетчик  пленка,  ожидать
увидеть на  шкала ноль.  но  пленка быть сматывать вперед.  словно машина,
испугаться свое,  она  сам придумывать сценарий,  решать продолжать
фильм обратный бег время.  все вернуться к исходный момент,  когда
мальчик ловить в бочка солнечный рыбка...
   сашка сказать,  что все это он ох как не нравиться. и распотрошить свое
изобретение.   что-то  переделывать.   увеличивать,  кстати,  экран  и  вернуть
валентин стекло от труба...  с тот пора машина сделаться послушный.  но
"сказка о  рыбак" валентин она  почти  не  доверять.  начинать  фильм  почти
заново,  он  теперь весь он делать вручную...  а  на машина поглядывать с
опаска и виноватость, словно они вдвоем потревожить что-то неведомый и
чуть не погубить маленький князь...  впрочем, скоро становиться не до машина,
не до фильм...
    
    
   глава 3
    
   конечно,  сейчас,  у костер, валентин рассказывать этот история не так.
без копание в свой страх и сомнение.  просто поведывать, как придумывать
про  встречать в  ручейковый проезд мальчик сказка,  и  этот  сказка
излагать ребята,  приделывать к она благополучный конец,  а потом рассказывать
случай с  капризный машина.  как  она вдруг решать перестраивать сценарий
по-своему,  чуть не натворить в сказка беда,  испугаться и пускать фильм
обратно, от грех далеко...
   -- о что это говорить?  -- заканчивать он. -- о то, что нельзя позволять
компьютер соваться в  искусство.  а  то  в  последний время слишком уж
много разговор пойти:  "компьютер рисовать, музыка писать, стих сочинять
хорошо некоторый поэт..."  они,  пожалуй,  насочинять,  давать они только
воля...
   на самый дело все быть,  конечно,  не так простой. и валентин, и сашка
подозревать тогда, что настоящий конец сказка быть не счастливый, а тот,
что хотеть показывать машина.  не  успевать.  или передумывать.  пускать время
вспять...
   в  тот  день,  когда размышлять об это,  валентин с  горький юмор (а
может,  и  без юмор) спрашивать у  сашка:  не  мочь ли машина и  человек
перематывать на несколько год назад?  если человек сделать в жизнь глупость
и теперь это грызть его, а изменять сделать нельзя...
   уж во второй-то раз валентин в злополучный день вербовка разговаривать
бы с артур и данилович совсем иначе...
   -- человек --  не кино,  -- понимающе сказать сашка. -- да и к то же
где  гарантия,  что  при повторение ситуация человек не  наделать бы  еще
большой глупость?
   на то и кончаться разговор...
   да, не рассказывать никто о свой терзание. это не сказка у костер...
   ребята потихоньку зевать. сук в костер подбрасывать не так часто, и
он делаться мало, словно тоже поддаваться сонливость. зато подниматься над
черный дерево луна и набирать теперь сила. это быть большой белый шар
с  пятно.  он  казаться тяжелый,  словно быть  наливать  светящийся ртуть.
странный быть луна,  нездешний какой-то.  и  при  такой ее  свет вполне
мочь появляться звездный пришелец. или случаться еще что-то загадочный.
   наверно,  об  это подумать не  один валентин.  потому что  все  разом
улавливать в отдаление легкое шаг.  все одинаково вздрагивать, придвигаться
к  валентин (даже  ласьен  с  компания) и  переставать дышать.  а  через
секунда гошка понарошку спрашивать шепотом:
   -- это они, да?
   это быть не они. выходить к огонь незнакомый мальчик.
    
    
   блокада
    
   глава 1
    
   судя по  внешность,  это быть городской мальчишка --  наверно,  житель
один из  ближний дача.  год двенадцать или тринадцать.  в  белый майка с
синий парусный корабль и надпись "Fregatte" на грудь, в помятый шорты
со множество блестящий заклепка на пояс и  карман (они сверкнуть при
огонь), в сандалия-плетенка на босу нога. будто ненадолго выходить из дом
погулять.  нога быть в порез от осока,  светлый,  стричь "по ухо"
волос растрепывать,  в  они  запутываться травинка и  листик.  но  смотреть
мальчик спокойно, словно зайти на двор к знакомый.
   оказываться на свет, мальчик неторопливо проговаривать:
   -- здравствовать...  -- у он быть заметный (похожий на прибалтийский,
но мягко) акцент.
   ребята  зашевелиться,  кто-то  бормотнуть "привет",  и  все  почему-то
вопросительно уставляться на валентина.
   валентин сказать:
   -- здравствовать. как ты здесь оказываться?
   мальчик слегка сдвигать бровь:  или что-то вспомнить,  или обдумывать. и
отвечать наконец:
   -- признаваться, я и сам пока отчетливо не представлять...
   кто-то  хихикнуть.  сенчик  передразнивать вполголоса  мальчишкин акцент.
шамиль потянуться, чтобы давать насмешник по шея.
   гошка спрашивать:
   -- а может, ты этот... инопланетянин? правда или понарошку?
   -- кто,  я?  а!  ну,  мочь быть.  --  мальчик вдруг улыбаться.  -- в
известный степень...
   тогда все с облегчение засмеяться. и валентин тоже.
   -- садиться с мы... ты что, заблудиться?
   мальчик неторопливо садиться близко к огонь,  подышать на ладонь, потирать они
расцарапывать нога.
   -- заблудиться?..  --  он  посмотреть на все по очередь.  --  пожалуй,
следовать сказать, что да...
   опять кто-то хихикнуть.  мальчик глянуть в  тот сторона.  и объяснять уже
без акцент:
   -- я,  разумеется,  находить. друг... но искать быть прежде все
там, где человек... можно, я побыть с вы?
   -- да ради бог!  --  восклицать валентин.  и вдруг забеспокоиться: --
послушать, сказать честно. может, ты грешный дело удирать из дом?
   мальчик глянуть непонимающий.  но  через  секунда засмеяться опять.  без
обида:
   -- ну  посудить сам!  разве  убегать  из  дом  так  налегке?  и  не
куда-нибудь, а в болото!
   выражаться он,  пожалуй,  чересчур по-взрослому,  но на акцент не быть
уже и намек.  речь теперь звучать совершенно как у здешний мальчишка: с
этакий чуть уловимый намек на ощетиненность и  насмешка.  а  рано-то
что же? притворяться?
   не дожидаться новый вопрос, мальчик объяснять:
   -- видеть ли,  я жить в поселок лесной шорох...  не слышать? про он
почему-то  мало  знать.  он  маленький...  под  вечер я  пойти за  роща:
показываться,  что там этот самый...  инопланетянин. хотеть посмотреть. но не
рассчитать время,  становиться темно,  я заплутать в куст. потом этот болото...
вот так...
   -- но ты же,  наверно,  весь поселок с фонарь искать! -- восклицать
валентин.
   -- вовсе нет.  мы жить на...  дача один,  без взрослый.  с приятель.
родитель он уезжать.  ребята, наверно, думать, что я отправляться домой, в
город,  я  сегодня говорить они,  что собираться.  так что хватиться я не
рано чем завтра к вечер. да и то не испугаться сразу...
   -- ты ведь, наверно, быть хотеть! -- спохватываться валентин.
   -- нет, ничуть не хотеться, спасибо... если я что-то и хотеть, то прежде
все спать... -- признаваться мальчик. и откровенно зевнуть.
   -- да мы все уже спать хотеть,  -- сказать валентин. -- правда, ребята?
пойти...
   заливать костер.  луна сделаться еще ярко,  раскидывать по  трава длинный
тень.
   -- как ты звать? -- спрашивать у мальчик валентин.
   -- юр... юрик.
    
   юрик приживаться.  в  первый же  день с  утро он поводить себя так,  словно
давным-давно быть в  этот компания.  по просьба алена охотно отправляться с
крендель щепать лучина для плита, на который готовить завтрак. весело и
умело успокаивать и помирить гошка и настюшка,  который что-то не поделить и
чуть  не  подраться (гошка даже реветь потихоньку).  деликатно сторониться
ласьен и быстро сходиться с шамиль.  он и шамиль быть что-то похожий друг
на друг:  не внешность,  а самостоятельность и спрятать в характер
командирский жилка...
   день  проходить беззаботно.  не  спешить  готовить еда,  долго  купаться в
прогревать вода пруд,  гонять на лужайка мячик.  потом ласьен с дружка
опять гулять по окрестность (ну и  наплевать),  алена и  шамиль сидеть с
книжка в беседка,  остальной строить на пустырь индейский вигвам. юрик
умело помогать он.
   только илюшка митник быть невеселый и один раз озабоченно спрашивать:
   -- валентин валерьевич,  а  вы  точно уверенный,  что  мы  уезжать отсюда
вовремя?
   -- совершенно уверенный,  --  бодро отзываться валентин.  и подумать,  что
почему-то не очень уверенный...
   вечер подоспевать незаметно. валентин сказать юрик:
   -- что-то никто не приходить за ты...  да и как догадываться,  что ты
здесь?
   -- почуять, -- объяснять юрик. как-то виновато и уклончиво.
   -- а  почему бы ты не вернуться в ваш лесной шорох сам?  мы ты
проводить. далеко это?
   юрик опускать голова.
   -- вы думать, я знать? я же первый раз в этот место...
   -- а  в  краснохолмск ты  где  жить?  у  вы  быть телефон?  можно
позвонить отсюда...
   -- телефон?  быть...  только...  мама  и  папа уезжать в  дом  отдых,
квартира пустой...
   "что-то ты крутить,  голубчик",  --  подумать валентин. и посмотреть на
мальчишка в упор.  вернее,  в его пушистый, с травяной мусор в волос
темя,  потому  что  голова у  юрик  быть  опускать.  они  разговаривать,
оставаться вдвоем в лагерный столовая после ужин.  неяркий свет лампочка
мешаться с  закатный солнце,  бросать луч  сквозь марлевый занавеска.
при  это  свет видно становиться,  как  наливаться краснота юркин ухо.  он
вдруг прошептать, царапать сандалия половица:
   -- валентин валерьевич,  не прогонять я, пожалуйста... я теперь
некуда деваться. а здесь я находить обязательно...
   -- ну, тогда объяснять правда: что с ты случаться?
   -- я  объяснять  обязательно...  только  поздно,  ладно?..  да  вы  не
бояться,  я не беглец какой-нибудь! -- он вскидывать печальный, с большущий
просьба глаз.  --  никакой неприятность у  вы из-за  я не  быть,
честный-честный слово!
   и валентин поверять.  и подумать: "зачем копать душа у мальчишка? пусть
жить. а то, глядеть, уходить неизвестно куда, плохо быть... а послезавтра
так или иначе все кончаться..."
   потом  опять быть  вечер у  костер.  ленивый разговор о  то  о  сие.
несколько раз проплывать над лагерь неторопливый нло,  но  приземляться
не пожелать, и никакой контакт, конечно, не случаться. "дурь один", --
думать валентин.
   второй день проходить,  как и первый:  неспешно, слегка бестолковый и без
всякий  происшествие.  а  на  следующий утро  оказываться,  что  продукт
оставаться только для  завтрак.  автобус же  должный быть приезжать лишь под
вечер.
   валентин ругнуться и пойти в лагерный контора:  звонить в город, чтобы
пошевелиться и прихватывать еда.
   но телефонный аппарат быть безмолвный,  как чугунный утюг. случайность?
или тут что-то не то? вернее, наоборот "то"! один к один... "ладно, не
быть трепать себя нерв рано срок",  --  решать валентин.  а  ребята
сказать:
   -- приключение быть приключение. робинзон приходиться трудно...
   -- не помирать!  в  кладовка мы с крендель полкуль картошка раскапывать,
-- похвалиться кудрявость номер один.  --  правда,  дряблый малость, да в
костер печь можно...
   для  обед  сэкономить буханка хлеб  и  банка  тушенка,  приготавливать
картофельный кашица с мясной прожилка. мишка дыров, приятель-адъютант
ласьен, проворчать в сторонка:
   -- и так жрать нечего, дак еще нахлебник дачник тут же...
   ласьен  давать  мишка  лещ  и   оглянуться,   искать  одобрение.   валентин
отвертываться.  юрик все это,  к  счастие,  не видеть и не слышать.  он и
сопливик на  костровый площадка готовить сук  и  щепка.  словно  знать
заранее,  что вечер автобус не быть. любопытно, что юрик относиться к
сопливик с заметный симпатия.  не только не прогонять от себя, но часто
о  что-то с он разговаривать.  и если дело какой-то,  они,  как правило,
оказываться в  пара.  сопливик тихонько цвести от этот мимолетный дружба и
даже переставать липнуть к валентин.  но впрочем, все равный часто крутиться
неподалеку, на глаз...
   вечер автобус не приходить.  "как и  следовать ожидать",  --  с  тихий
ярость подумать валентин. телефон, естественно, не работать.
   снова проводить вечер у костер,  закусывать разговор испечь в уголь
и посолить картошка (соль-то хватать!).
   когда все улечься (а случаться это чуть ли не в  полночь),  валентин
при  свет чудовищно располнеть,  тяжелый луна  пойти опять в  кабинет
начальница со слабый надежда на чудо: вдруг зарабатывать телефон?
   чудо, разумеется, не быть.
   когда валентин идти обратно, он встречать у крыльцо спальня алена.
   -- валентин валерьич, илюшка митник не спать, плакать...
   илюшка плакать тихонько.  подрагивать под  натягивать простыня плечо,
всхлипывать в  подушка.  валентин приседать на краешек его кровать.  полагать
рука илюшка на голова.  тот притихать. валентин подымать мальчишка, посадить к
себя  на  колено,  будто малыш (и  ощущать на  расстояние,  как  ревниво
напрягаться в свой кровать сопливик; ничто, потерпеть).
   -- ну,  что  ты,  илюшка...  чего ты  так бояться?  никто от  ты не
отказываться  из-за  опоздание...   они,   наоборот,  беспокоиться  за  ты
сейчас...
   он опять всхлипывать:
   -- сперва беспокоиться, а потом... надоедать...
   -- разве мочь надоедать тот, кто любить? смешной ты, честный слово...
   -- а почему автобус нет?.. может... это нарочно...
   -- просто из-за разгильдяйство чиновник. обычный дело.
   -- а если и завтра не быть?
   -- утро я  пойти на шоссе,  там телефон-автомат городской линия...
или  уговаривать  водитель  какой-нибудь  пустой  автобус отвозить  мы  в
краснохолмск,  деньги у  я быть,  не  разоряться...  так  что завтра ты
быть веселый и счастливый, поверять я.
   илюшка вздыхать со всхлип, но уже успокоенно...
   -- спать и  не думать о  плохой...  --  валентин укладывать он и сам ложиться на
свой кровать -- ближний от дверь. не раздеваться.
   юрик тихо подниматься,  подходить к окно. садиться на подоконник, прислоняться к
косяк.  наверное,  смотреть на луна.  или ждать что-то? валентин не становиться
окликать он. уснуть...
    
    
   глава 2
    
   утро  телефон  по-прежнему  мертво  молчать.   создаваться  уже  явно
ненормальный обстановка. инстинкт подсказывать даже какой-то опасность. и
голос валентина приобретать сдержанно-командирский звучание.
   -- шамиль! раздувать костер, испечь картошка. я двигаться на шоссе. я
и...  --  валентина словно толкнуть.  --  юрик! -- он замечать, как опять
ревниво напрягаться сопливик. однако в разведка нужный не такой вот липучка,
а  деловой ребята старший.  вроде  шамиль или  юрка.  но  шамиль должный
оставаться командир здесь...
   в  лагерный кладовая находиться два  велосипед (на  один  раскатывать в
свое время мухобой).  валентин подкачивать колесо, подгонять для юрка седло,
и  они покатить по проселочный дорога --  рядышком,  по два травянистый
колея.
   велосипед быть старый,  да  и  путь --  не  асфальт.  но до шоссе не
много шесть километр,  и валентин рассчитывать добираться самый больший
за   полчаса.   молча  давить  на  педаль.   только  где-то  на  полпути
притомляться юрик выдыхать:
   -- давно не ездить на такой...  бабкин прялка... это мой друг филька
кукушкин так  про  свой  велосипед говорить --  "бабушкин прялка"...  он
маленько на женька похожий.
   -- велосипед?!
   -- филипп. филька... -- засмеяться юрик.
   -- а... на какой женька? -- не понимать валентин.
   -- ну, на здешний, на протасов...
   "на сопливик!.. значит, он -- протасов..."
   юрик сказать:
   -- только филипп бойкий... и не сирота...
   -- а  у  ты  какой велосипед?  --  спрашивать валентин,  чтобы сменить
разговор. -- или никакой?
   -- у  я...  боевой лошадь,  --  почему-то  вздыхать юрик.  видать,
пошутить так.
   и в этот момент они перегораживать дорога черно-белый полосатый шлагбаум.
который здесь, в лес, никогда не быть.
   с  обочина шагнуть навстречу парень в пятнистый облачение,  в такой же
кепка с  большущий козырек и  полевой армейский кокарда.  с маленький
автомат под локоть.
   -- куда?
   -- туда,  -- сразу наливаться раздражение в ответ на казарменный тон,
сказать валентин. -- к шоссе, естественно.
   -- не полагать.
   -- не полагать,  так полагать...  --  не сдерживаться валентин.  -- позвать
начальник.
   парень пожимать  плечо,  поправлять под  локоть короткоствольный машина.
дунуть в сиплый дудка, вроде боцманский.
   в  куст  прятаться раскрашивать под  плащ-палатка  фанерный  будка.
оттуда  выбираться  широкоплечий,  черноусый.  тоже  в  камуфляж.  старый
первый.  у  левый локоть нашивать четыре желтый квадратик,  знак  вместо
погон.  мода  сейчас такой  пойти у  всякий "спец" и  прочий пятнистый
герой. капитан, значит...
   -- командир,  пузо прут, -- сказать часовой, хотя никто пузо не переть.
-- на шоссе он...
   -- вертать назад, -- с зевок велеть пятнистый капитан.
   -- с какой стать?
   -- с такой, что сказать...
   -- сказать непонятно.  -- валентин еле сдерживаться. -- объяснять тогда,
где объезд.
   -- нет  никакой объезд!  --  капитан  зло  зыркнуть на  бестолковый
штатский. -- сидеть дома и не рыпаться!
   ощущать за пояс "бергман", валентин внятно проговаривать:
   -- ты не хамить,  генерал. на новобранец мочь пасть разевать, а я не
у ты в гарнизон...
   они встречаться глаз. капитан сказать негромко:
   -- вот приказывать ребята отводить в овраг и объяснять...  никто потом не
находить. пацан только жаль...
   -- у я они там еще одиннадцать! -- гаркнуть валентин. -- без жратва,
без связь! я они вывозить надо! а вы...
   -- весь страна без жратва, -- ухмыляться капитан. -- потерпеть...
   -- кто должный терпеть?  ребенок?  из-за  то,  что тут у  вы идиотский
учение или еще какой-то дурь?
   -- тут зона,  -- вкрадчивый объяснять капитан. -- понимать, фраер? зона. и
не у мы, а у вы. и сидеть, пока не открывать. а быть соваться -- мочь
и пальнуть. быть полномочие.
   -- ну еще бы!  -- взвиваться валентин. -- полномочие у вы всегда больше
все!..  а  может,  уже случаться?  может,  господин военный министр уже
глава государство?  тогда понятно.  такой,  как дорваться до  власть,  --
прежде все зона и война с ребенок! и безопасно, и впечатлять...
   -- доскребывать...  --  пообещать  капитан  и  сужать  глаз.  а  часовой
поддергивать автомат.
   "не знать,  кретин, что мочь бы они оба полагать на место..." -- этот
мысль доставлять валентин некоторый удовольствие.
   -- ладно, юрик, поехать...
   метр через десять валентин не выдерживать, оглянуться.
   -- жаль,  мы  не  один.  я  бы  показывать ты  "объяснение в  овраг",
гарнизонный герцог... рожа твой усатый я запоминать...
   -- мотать, мотать, -- отзываться капитан, уже спокойно.
   когда отъезжать, валентин сумрачно сказать юрик:
   -- фиговый дело.  если зона устраивать,  значит,  кругом оцепление.  не
выбираться.
   -- а что это вызывать? -- деловитый спрашивать юрик.
   -- а ч-черт они знать!  может, правда инопланетянин бояться какой-нибудь.
а может,  переворот.  или просто господин военный силушка девать некуда,
решать поиграть мускул... вот и ты теперь никто здесь не находить.
   -- я-то находить, -- откликаться юрик рассеянно.
   минута десять ехать молча.  уже  недалеко от  лагерь вдруг затрещать в
березняк и  прямо  из  чаща  выскочить  на  дорога  легкий  мотоцикл.  с
пятнистый седок.
   это быть не прежний солдат и не капитан.  молодой парнишка с автомат
за спина, с непокрытый голова и запылить лицо. сдергивать с багажник,
бросать на дорога рюкзак.
   -- взять,  здесь еда...  для себя собирать...  и  мотать из ваш
лагерь!  как можно быстро!  скоро быть поздно! -- синий глаз парнишка
резко блестеть в пыль и загар.  --  уходить прямо сейчас, через болото!
там нет пост...
   волна вопрос готовый быть выплескиваться у валентина. однако он видеть:
парень "на нерв", вот-вот нажимать на педаль.
   -- спасибо,  служивый... только сказать там свой капитан, что мы весь
равно...
   -- да  ничто я  не  сказать,  я  к  они не  вернуться!  а  вы срываться
немедля!.. -- и умчаться напролом в березняк.
   валентин подхватывать рюкзак, сунуть рука под лямка.
   -- жать, юрик...
   и они нажимать.
    
    
   глава 3
    
   слово дезертир "скоро быть поздно" засаживаться в  голова колючий щепка.
и весь следующий действие валентина диктоваться только это:  непонятный,
но близкий опасность. он быть уверенный, что солдатик не соврать...
   -- шамиль! собирать весь... немедленно!
   сбежаться, столпиться. понимать: что-то неладно.
   -- ребята,  я приносить ехать,  но сейчас некогда. уходить! сей минута! кто
знать тропинка через болото -- вперед!..
   -- а шмотки-то! -- удивляться ласьен. -- здесь бросать?
   -- куртка взять. а остальное потом забирать... автобус прийти... --
неизвестно быть, сколько шагать, не до багаж тут...
   -- а куда пойти? -- спрашивать шамиль.
   -- главное -- далеко. так велено. переходить болото, быть видно...
   -- разве  ж  он  переходить...  --  вздыхать  кудрявость номер  один.
больше, однако, никто не спорить.
   ...шамиль пойти первый. валентин замыкать цепочка, который протягиваться
по  тропинка  среди  рогоз  и  порастать осока  кочка.  перед  он  идти
сопливик, а впереди сопливик -- юрик.
   минута через пятнадцать шамиль нерешительно останавливаться.
   -- здесь теперь два тропинка. я не знать, по какой хорошо...
   и  неожиданно двинуться вперед сопливик.  ранить нога о  резать лист,
обходить все, становиться рядом с шамиль.
   -- я знать. если через весь болото, надо вот тут, по левый!
   -- ну он, он мы утапливать, -- заявлять приятель ласьен сенчик.
   -- помолчать, сено-солома, -- сказать алена. -- женя, вести.
   и сопливик поводить. все далеко и далеко в болотный пустошь.
   высоко подниматься и пекло солнце.  нудно зудеть невидимый мошкара.  не
очень кусаться, но противно липнуть к лицо. чавкать под нога, иногда они
увязнуть по  щиколотка.  прыгать из-под нога не  то  лягушонок,  не  то еще
какой-то мелкий создание. настюшка бояться и наконец объявлять, что хотеть
обратно.
   -- куда обратно-то,  --  сказать крендель.  --  глядеть, лагерь почти не
видать.
   все  становиться,  оглянуться.  нет,  лагерь быть  еще  видный --  в  большой
отдаление, за верхушка камыш и редкий ольха... и вдруг доноситься оттуда
негромкий,  повизгивать звук мотор.  над постройка возникать (будто
рождаться  прямо  в   знойный  струиться  воздух)  пятерка  вертолет.
издалека они быть похожий на лететь кузнечик.  под каждый "кузнечик"
появляться  клуб  лимонный  дым.  потянуться тяжелый  и  распухать
колбаса.  дым этот (или газ? или аэрозоль?) начинать быстро опускаться на
лагерь  "аистенок",   сливаться  в  сплошной  ярко-желтый  пелена.  алена
тихонько охнуть.
   -- валентин валерьевич, что это?
   -- наверно, химобработка, -- сказать он. -- от вредитель... а про мы
забывать. хорошо, что солдат предупреждать...
   -- от вредитель?  --  усмехаться шамиль. -- или от инопланетянин? и от
мы заодно...
   -- бросать так шутить,  --  строго проговаривать валентин. однако по спина
проходить нехороший холодок. несмотря на жара.
    
   потом идти еще около час.  ребята измаяться совсем. настюшка валентин
тащить на плечо.  гошка понарошку вдруг решительно посадить себя не спина
юрик.
   -- я ведь тяжелый, -- неуверенно заспорить тот.
   -- мы по очередь ты потащить, -- пообещать шамиль.
   компания ласьен попробовать быть роптать.
   -- ну, идти тогда обратно, -- смело огрызаться сопливик. и объяснять,
оглянуться на валентина:  --  я ведь не без дорога вести. тропинка-то не
кончаться. значит, выводить из болото...
   в самый дело! должный же она куда-то приводить...
    
   для начало приводить тропинка на сухой место.  на луг с высокий лилов
кипрей.  но  скоро  трава  становиться низкий,  редко,  в  она  становиться попадаться
проплешина  мелкий  красноватый  песок.  и  становиться  весь  широко.  а
потом...  валентин и  не думать,  что в здешний край бывать такой место!
сплошной  горячий  от  солнце  песок.  широкий  светло-кирпичный  цвет
бархан,  над  который  воздух  дрожать  и  колебаться,  как  неспокойный
прозрачный вода. еще немного -- и возникать мираж.
   все как по команда бухнуться на песок,  вытягивать нога.  все отчаянно
хотеться пить.
   к счастие,  находиться в рюкзак трехлитровый термос. в немой -- холодный,
с   лимонный   привкус  вода.   валентин   давать   каждый   выпивать   по
пластмассовый,  свинчивать с  пробка стаканчик.  все  хотеть еще.  но
валентин понимать: надо оставлять хоть по глоточек про запас.
   -- и  не  раскисать,   человек.   иначе  и  до  ночь  не  добираться  до
цивилизация.
   -- где она,  цивилизация-то?  --  простонать изнемогать ласьен.  -- на
все горизонт пусто. заводить мы сопливый сусанин...
   и правда: над песок, над отдаленный болото и перелесок -- никакой
след жилье в дрожать марево.
   -- будто на другой планета, -- вздыхать кудрявость.
   -- или  в  древний  египет,  --  замечать алена.  --  то  болото,  то
пустыня... только пирамида не видать.
   вместо  пирамида  и   сфинкс,   торчать  из   песок  остаток  ржавый
экскаватор.  а когда двинуться далеко, становиться часто попадаться разбивать
гипсовый статуя.  только не мальчишка-пионер,  а взрослый. безголовый,
безногий и  безрукий физкультурница,  шахтер и  колхозница со сноп в
охапка лежать и  торчать там и тут.  может,  специально они свозить сюда,
чтобы раздроблять и превращать в щебень?
   теперь брести не  цепочка,  а  кто как.  но  сопливик по-прежнему быть
впереди все. потом он подходить к валентин.
   -- на песок след,  шкыдлый они оставлять. значит, впереди опять болото.
но там уже человек недалеко, шкыдлый не жить в полный глушь...
   у  валентина гудеть от  солнце голова.  он  посмотреть на  сопливик с
полный непонимание.
   юрик идти  рядом.  наклоняться,  взять горсть песок и,  пересыпать оно из
ладонь в ладонь, сказать задумчиво:
   -- красный песок... я и не думать, что они доходить сюда.
   -- о что это ты? -- через сила спрашивать валентин.
   -- это особый песок... ночь в такой место бывать очень холодно.
   пока,  однако,  быть очень жарко.  к счастие,  показываться за бархан
низкий одноэтажный дом из желтый кирпич. развалины. с неровный дыра
на место окно,  без крыша. но все же здесь не саид-хары, солнце стоять не
у сам зенит, и в узкий тень стена можно быть передыхать.
   в  рюкзак лежать два буханка хлеб и пять банка солдатский консервы
-- гречневый каша  с  мясо.  четыре из  они  --  по  банка на  трое --
валентин с  труд вскрывать складный нож,  который прихватывать из  лагерь.
разделять.
   -- а сам-то вы? -- заботливо сказать алена.
   -- я совершенно не хотеть... -- он с труд сжевывать небольшой горбушка.
   впрочем,  и  остальной ель  без  охота.  после каша выпивать по  глоток
(оставаться на донышко) и растягиваться в тень. уснуть. все, кроме юрик.
   -- что ты там говорить про песок? -- вспомнить валентин.
   -- я к то, что надо отсюда выбираться до вечер...
   валентин выходить  из  развалины,  доставать  и  раздвигать труба.  глянуть по
сторона и  вперед,  в  тот направление,  который идти.  там быть полоска
зелень,  а  за  она  стоять длинный двухэтажный дом.  вполне жилой вид.
блестеть стекло,  торчать  над  крыша  антенна.  казаться --  вовсе  не
далеко.  двенадцатикратный труба, конечно, скрывать расстояние, но когда
валентин опускать она,  то и теперь смочь разглядеть у горизонт, за темный
черта растительность, этот белеть на солнце здание.
    
   спать  ребята  час  два.  и  валентин их,  изматывать,  изжаливать и
поцарапать,  не будить. только юрик сказать про дом. тот обрадоваться, а
потом тоже прикорнуть у стена...
   сопливик   просыпаться  первый.   взглядывать  на   валентина  тревожно  и
вопросительно.
   -- ты молодчина,  женька, -- сказать валентин. он сидеть приваливаться к
стена.  --  ты  мы  вывести.  впереди жилье.  не  близко еще,  но  теперь
добираться.
   сопливик заулыбаться, на четвереньки подбираться к валентин. комочек
пристраиваться рядом.  валентин подавлять желание отодвигаться.  впрочем,  от
сопливик пахнуть сейчас только нагревать песок...
   -- дядь валя...  ой,  валентин валерьич,  -- вдруг заговаривать сопливик
жаркий шепот. -- я вы признаваться хотеть...
   -- в что?
   -- в один... дело...
   "наверно,  что кольцо от труба стаскивать, -- понимать валентин. -- вот ведь
добрый душа. все же маяться угрызение..."
   -- говорить, не бояться. честный слово, я не рассердиться.
   -- ага...  ой...  --  он  вздрагивать.  потому что один за другой становиться
просыпаться ребята. -- я тогда хорошо потом. ладно?
   -- ну, потом так потом...
    
   ...еще  долго идти  через песок.  мимо  побивать скульптура и  бросать
трактор.  наконец песок  становиться  перемешиваться с  трава.  затем  трава
сделаться густой и скоро совсем побеждать песчаный россыпь. вновь потянуться
луг --  с высокий кипрей и бабочка, мерцать в свет невысокий уже
солнце.  а вскоре опять начинаться болото. словно сделать круг, вернуться
туда, откуда приходить.
   но похожий быть лишь болото,  а  дом --  совсем незнакомый.  длинный,
двухэтажный, он белеть за болото уже недалеко.
   искать дорога не приходиться. у подступ к камыш торчать шест, и к он
быть прибивать фанерка.  на она чернеть стрелок и  надпись:  "тропа".  и в
самый  дело  отыскиваться тропа.  когда  солнце становиться скатываться в  сизый
облако у горизонт, валентин и ребята оказываться на сухой островок.
   на  этот  земля  и   стоять  облезлый  дом  с   два  ряд  окно  и
арка-проезд посредине.
   зачем арка и проезд? не быть здесь и намек на дорога.
   и  почти сразу --  по  особый тишина,  по  глухота запирать окно,  по
отсутствие тропинка -- становиться ясно, что дом пустой.
    
    
   часть второй. критт-холо
    
   верховный владыка
    
   глава 1
    
   но какой-то проблеск жизнь в  дом все-таки быть.  над крыльцо один
из подъезд (а они быть два) гореть бледный лампочка.  впрочем,  сам по
себя  это  казаться нелепый:  свет  быть  не  нужный,  краешек солнце  еще
высовываться из-за облако.
   лампочка быть закреплять в верхний часть эмалевый щиток с козырек.
снизу по щиток дуга идти надпись: "ул. краснопесчаный". в центр чернеть
цифра 13.
   ну  конечно!  именно  тринадцать!  в  добавление ко  весь  предыдущий
чертовщина... если бы цифра 1, тогда еще понятно, а так... где другой-то
дома?  они должно быть в  любой случай еще не мало дюжина!..  и  при что
здесь  "ул.",   если  дом  одинешенек?   и  почему  такой  идиотство  --
"краснопесчаный",  если песок оставаться далеко, а кругом болото?.. все тот
же болотный пустошь. и зудеть комар...
    
   как и  ожидаться,  дом быть полностью пустой.  в  комната и коридор с
застарелый запах коммунальный жилье валяться всякий рухлядь.  в один
из  каморка,   рядом  с   пятнистый  зеркало,   висеть  помять  круглый
репродуктор из черный бумага.  валентин рано видеть такой только в кино
про второй мировой война.  на бумага нарастать серый пыль,  снизу бахрома
свисать  паутина.  валентин машинальный,  чтобы  сбивать  пыль,  щелкнуть по
диффузор. репродуктор просыпаться и ясный комнатный голос заговаривать:
   -- ...звестие этот день. к сожаление, пока не давать результат поиск
автобус,   который  должный  быть  вернуться  в  краснохолмск  из  лагерь
"аистенок"  вчера  вечер.  вероятность  дорожный  происшествие крайне
маленький, поскольку путевой служба сообщать, что за последний сутки авария с
автомашина не быть.  слух о связь пропажа автобус с появление нло и
прочий  аномальный  явление  здравомыслящий человек  не  мочь  принимать
всерьез. скоро все, ребенок и во... -- и заглохнуть репродуктор намертво. не
оживать,  сколько по  он ни щелкать снова,  ни шевелить засиживать муха
крученый провод...
   -- искать все-таки, -- успокаивать сказать алена.
   -- автобус какой-то придумывать, -- буркнуть шамиль. -- дурь маяться...
   за спина у  другой всхлипывать илюшка.  на он посмотреть,  он успевать
отвертываться. по щека бежать капля...
   ох,  илюшка ты  илюшка...  весь  день  он  шагать  неутомимо,  но  быть
молчаливый,  угасать. ничто не оставаться от прежний неунывающий илюшка
митников,  общий любимец.  впрочем,  любить он и сейчас и страдать за
он, но как помогать человек?..
   ночевать решать здесь. на первый этаж отыскивать просторный комната --
видимо,  гостиная чей-то бывший большой квартира.  тут стоять сразу три
диван.  с  они снимать и  полагать на  пол спинка.  на диван можно быть
улечься по двое,  на спинка --  по один.  старший пошастать по другой
квартира.  притаскивать  два  вполне  исправный  раскладушка  и  несколько
широкий плюшевый портьера.  валентин и юрик решать, что на этот портьера
они и быть спать. на пол...
   отыскивать  туалет,  изрядно  запущенный,  но  с  кран,  из  который
исправно течь вода, и со весь работать техника. деталь немаловажный.
(крендель сказать:  "а  то,  если в  куст сидеть,  весь это место комар
сглодать".  алена слегка давать он по  шея.)  находиться и  кухня --  тоже с
кран и даже с газовый плита. плита работать.
   открывать оставаться банка с  консервы,  почистить картошка,  который
успевать в  лагерь кинуть в  рюкзак.  находить на  полка целый,  не  дырявый
кастрюля и  чайник (заварка и  сахар  тоже  быть  в  рюкзак --  спасибо
солдатик). заниматься ужин...
   конечно, ходить на разведка и работать только старший: алена, шамиль,
юрик и,  как ни странный, ласьен. остальной, напиваться вода из-под кран,
полегать  кто  где  успевать.  и  сопливик  в  тот  число.  все  потом  еле
растолкать, чтобы заставлять поесть.
   когда поужинать,  за окно быть совсем темно. улечься снова. теперь
сваливаться и алена, и ласьен. оставаться валентин, шамиль и юрик.
   -- непонятный дом какой-то, -- беспокойно сказать шамиль. -- кто здесь
жить, почему уходить?.. надо бы оставлять на ночь дежурный...
   -- я подежурить,  --  пообещать юрик. -- я привыкать не спать по ночь... к
то же, я казаться, сегодня я находить...
   -- ночь? здесь? -- сонно удивляться шамиль.
   -- да... хотя я не знать точно...
   это почему-то  встревожить валентина,  однако не  сильно:  слишком он
уставать. но он понимать, что не уснуть.
   -- я, юрик, тоже подежурить. вдвоем весело... а ты, шамиль, спать. когда
мы начинать валиться, разбудить ты и еще кто-нибудь...
   шамиль уснуть мгновенно.
   юрик предлагать:
   -- пойти  в  соседний комната.  там  светло,  с  тот  сторона  луна
подниматься. может, и балкон быть, садиться там.
   -- какой балкон? на первый-то этаж!
   -- здесь всякое мочь быть... -- вздыхать юрик.
   -- комар заедать...
   -- когда такой луна, не бывать комар.
   ...комаров и правда не быть, хотя окно оказываться распахнуть настежь.
ртутный свет луна входить в он широкий квадратный поток. балкон тоже
не  быть.  но  в  что-то  юрик оказываться правый:  окно смотреть на болотный
пустошь не с первый, а со второй этаж.
   -- опять чертовщина, -- сказать валентин почти без удивление.
   юрик отзываться спокойно:
   -- такой здесь геометрия пространство. бывать...
    
   наливать шар луна висеть за окно. он казаться совсем близкие. чудиться,
что можно ткнуть он палец --  и  тогда он  лопнуть,  разом проливать все
запас жидкий тяжелый свет  на  болотный пустошь,  и  каждый мохнатый
кочка,  весь травинка и лист впитывать в себя этот белый свечение, холодно
загораться изнутри.  а небо превращаться в черный звездный дыра... пока же
небо  оставаться зеленый,  без  проблеск звезда.  юрик садиться  с  нога на
подоконник и превращаться в черный силуэт.  лишь поблескивать коленка, да
в волос запутываться несколько лунный искра.
   валентин подтягивать к окно тяжелый разлапистый кресло --  от он,  как
от  портьера,   пахнуть  пыльный  плюш.  устало  проваливаться  в  скрипучий
пружинистый мягкость.  но покой не ощущать.  быть в он тот же напряжение,
что и в избыточный свет лунный шар.
   юрик не шевелиться и ничто не говорить.
   валентин  сказать,   прятать  за  усмешка  неловкость  и  даже  робость
какой-то:
   -- ну что, быть философски молчать? или поболтать?
   юрик не двинуться. но вдруг проговаривать негромко и полувопросительный:
   -- валентин валерьевич, а вы я, значит, не узнавать...
   -- я... н-нет... -- валентин садиться прямо.
   -- а  помнить такой улица --  ручейковый проезд?  я там в бочка рыбка
ловить...
    
    
   глава 2
    
   валентин помолчать, отваливаться на спинка кресло.
   -- баатюшка мой... -- наконец сказать он с ощущение, что судьба вязать
какой-то хитрый узел.
   -- да,  я тоже удивляться...  -- юрик завозиться на подоконник, посопеть
совсем по-ребячьи.  --  но я  вы сразу узнавать,  еще там,  у  костер.  по
бородка...
   -- ну да, бородка все такой же, разве что с проседь... а ты-то я
как быть узнавать?  быть малыш,  а сейчас уж... отрок... постоять! тогда ты
быть  год  восемь,  проходить еще  столько же...  вроде пора  уже  в  юноша
превращаться, а?
   -- я быть тогда шесть с половина.  а проходить...  по-моему, семь. по
крайний мера, там, где я жить... тогда, в ручейковый проезд, я выглядеть
старый,  чем  быть.  а  теперь  наоборот:  скоро  четырнадцать,  а  расти
медленно. да и неохота пока, по правда говорить. успеться еще...
   -- успеться...  --  вздыхать валентин, пытаться соображать: сколько же
все-таки на самый дело проходить год? запутываться и сказать: -- а я ведь искать
ты потом. и вот чертовщина: ни дом это, ни улица... решать даже, что
присниться...
   -- нет,  не  присниться это...  --  с  нерешительный нотка разъяснять
юрик.  --  просто...  скол пространство. такой бывать сейчас. потому что
период  сейсмический нестабильность кристалл.  вот  грань  с  грань  и
сходиться на меридиан...
   нервный  холодок  царапнуть  валентина.   и   он  спрашивать  с  нарочито
равнодушный смешок:
   -- что-что? начинаться фантастика, да?
   юрик сказать чуть виновато:
   -- это не фантастика,  а  данность...  видимо,  здесь еще не известный
базисный теория великий кристалл, да?
   быть единственный выход:  беседовать,  будто ничто не  случаться.  не
проявлять ни тревога,  ни нервный дрожь,  ни недоверие.  в конец конец,
это же просто мальчик юрик.
   -- не знать...  по крайний мера, лично я ни про какой великий кристалл
не слыхать...
   -- тут  вот  какой дело...  --  юрик заговаривать свободно,  без обычный
мальчишеский сбивчивость.  --  многий  явление пространственно-временной
структура можно объяснять лишь при один условие:  если принимать за основа
утверждение,  что  вселенная обладать свойство кристалл...  некоторые
ученый считать,  что  кристалл этот вытягивать в  бесконечность,  смыкаться
полюс  и   образовывать  великий  кольцо  мироздание.   отсюда  --   идея
замкнутость пространство и явление темпоральный кольцо.  но это в общий-то
пока спорный... а вот что бесспорно. число грань у кристалл бесконечно,
и  каждый грань --  это не двухмерный плоскость,  а объемный многомерный
мир. причем один из измерение каждый грань -- многовариантность развитие
данный мир... я, наверное, бестолковый говорить, да?
   -- наоборот. очень толково... будто отличник на урок...
   юрик хмыкнуть:
   -- потому что привыкать. зачет-то знать сколько приходиться сдавать...
   -- зачет -- где?
   -- в школа...  а многовариантность развитие...  ну, это когда в один
краснохолмск быть ручейковый проезд, а в другой он нет...
   -- это  что  же...  значить,  существовать множество краснохолмск?  --
довольно ровный тон  поинтересоваться валентин.  не  удивляться так  не
удивляться.  верить так верить.  в конец конец, быть в слово мальчишка
четкий логика...
   -- краснохолмск...  они не много,  конечно. он один, только в разный
вариант...
   -- ну и... значит, житель он тоже в разный вариант? я, например...
в один вариант сидеть здесь, а в другой... скажем, лежать дома на диван и
смотреть телевизор, потому что господь уберегать я от визит в "аистенок",
быть он неладный...
   -- я...  не  знать,  --  как-то  сдавленно сказать юрик.  --  это можно
по-всякому думать. тут даже ученый путаться и спорить, а я кто...
   -- а ты -- кто? -- вырываться у валентина.
   -- я?  -- юрик смешаться. и вдруг хихикнуть, менять тон: -- отрок, вы же
сам сказать.
   валентин заставлять себя расслабляться. усмехаться:
   -- ну, сказать тогда, отрок... поймать ты в тот раз золотой рыбка?
   -- поймать... -- почему-то невесело отзываться юрик. -- дождаться, когда
солнечный блик зажигаться, и вытаскивать сетка.
   -- ты... это серьезный?
   -- вполне, -- искренне сказать юрик.
   -- ну и... выполнять она желание?
   еще тихо юрик проговаривать:
   -- такой  рыбка...   она  ведь  не  как  в  сказка...  чтобы  желание
исполняться, надо она... сжинать в кулак. до смерть... а она живой, не мочь
я. носить в карман, всегда с себя...
   -- как в карман? она же должный жить в вода!
   -- не-е...  это такой рыбка...  раз в  сутки обмокать в  вода,  и она
хватить. завертывать в тряпочка, и она там спать потихоньку...
   -- ну а как же...  то твой желание?  -- не удерживаться валентин. -- оно
какой быть?
   -- желание-то?   скоро  домой  вернуться...   я  ведь  туда,  в
ручейковый проезд,  почти что  сила ссылать.  дома смута начинаться,  вот
отец и  учитель я и сплавлять от грех далеко.  чтобы живой оставаться...
учитель ведать переход, и там, в краснохолмск, у он быть друг. такой же
старый дед...
   -- юрик, а что за смута? и где это?
   он  ожидать услышать про один из место вроде саид-хара.  но юрик сказать
будто через сила:
   -- в  юр-танк-пал...  княжество такой.  к юг от осевой меридиан,
между лазорев море и дикий равнина...
   здесь,  в  загадочный дом,  при этот ненатуральный луна,  после все
странный событие, что уже случаться, можно быть поверять и не в такой. к
то же валентин чуять:  юрик не врать.  другой дело --  мочь,  мальчишка
придумывать себя сказка и  сам поверять в  она на сто процент...  валентин
спрашивать осторожно:
   -- и что? с тот пора ты так и не вернуться и свой княжество?
   -- ну почему же!  --  юрик оживляться. садиться на подоконник верхом -- один
нога  в  комната,  другой снаружи.  --  осень учитель присылать за  я.
потому что...  -- он опять угасать, заговаривать вполголоса. -- отец умирать, я
надо быть заступать на княжение...
   -- вот оно что!  значит,  ты...  --  "значит, ты недаром дразнить
князь тот ребята", -- чуть не срываться у валентина.
   юрик понимать моментально:
   -- ну  да.  как-то  просачиваться это...  слух,  кто я  такой.  но они,
конечно,  не думать,  что это по правда,  не верить...  да ведь и  вы не
верить...
   -- как же ты звать?
   он тихонько посопеть опять.
   -- так и звать... верховный князь юр-танк...
    
   валентин как бы  проваливаться в  воспоминание о  "машина".  о  странный
фильм,  который машина пускать зад наперед и  стереть потом.  это быть
как падение во сон. как жутковатый догадка...
   -- князь...  а быть в твой жизнь такой? два конница мчаться по дикий
поле друг на друг,  а ты идти между они,  пеший,  маленький.  с белый
шапка в рука...
   он  ощущать,  как  не  только тело --  весь нерв дернуться к  он
юр-танк.
   -- быть! это быть мятеж!.. они изрубать бы друг друг все до один. я
быть на холм.  соскакивать с дикий -- это мой лошадь, -- побежать между они,
шапка подымать. древний такой обычай...
   -- как же ты уцелеть?
   -- они не посметь. передний останавливать конь, хотя задний напирать...
а  я  стоять полумертвый от  испуг.  рыжий медведь подъезжать,  бросать меч.
"делать, князь, что хотеть..." я говорить: "ступать, я после решать..."
   -- и... что решать?
   -- а что я мочь сам-то? учитель всегда советовать. он быть самый главный
маг  во  весь  округа...  он  всегда говорить:  "если быть  хоть капелька
возможность --  не  убивать.  потому что никто не ведомый,  быть ли душа
человеческий в  другой жизнь счастливо,  чем в  нынешний..."  ну,  я  и
сказать медведь: "жить с мир. служить, как служить отец..."
   -- и он... не предавать потом?
   -- медведь-то?  не-е...  валентин валерьич, а вы откуда знать... ну,
про этот случай на поле?
   -- из компьютер...  темный история. совершенно непонятный. может, ты
объяснять?
   он поведывать про все, что быть с "машина" и фильм. юрик -- верховный
князь  юр-танк  --   сидеть,  упереться  ладонь  в  освещать  луна
подоконник, и покачивать нога. а когда валентин кончать, он сказать:
   -- ну,  тут, наверное, такой штука. машина принимать ваш программа, но
дополнительно зациклиться на  идея  многовариантность.  приниматься писать
самый реальный вариант и вычислять этот событие. с мятеж... а может, она
энергополь как-то срезонировать с поле наш грань...  быть целый наука
-- теория  совмещать поле...  вот  и  начинать  машина ломиться в  наш
пространство. когда кристалл неспокойный, бывать всякий аномалия...
   -- ну,  если так...  юрик, вот еще что непонятный... ты не обижаться, я
ты верить, но как-то не стыковаться. если судить по фильм, княжество-то у
вы такой... лука, копье, меч. в общий, похоже на средневековье.
   -- да  так  и  быть,  --  охотно  отзываться  юр-танк.  --  чего  тут
обижаться.
   -- а ты,  князь,  сам-то...  не отрок феодальный время, а? и даже не
наш современный,  а,  можно сказать, "мальчик из будущее". кино с такой
название быть...  вон  какой  теория знать!  и,  если  верить,  сквозь
пространство ходить...
   -- это  верный,  --  со  вздох соглашаться верховный владыка и  опять
поболтать нога.  --  но  я  ведь не  только князь.  я  еще ученик школа
пограничник...
   -- а это что такой?
   -- это... тут надо опять долго объяснять.
   -- а ты попробовать. у ты хорошо получаться...
   -- смеяться, да? -- слегка насупливаться он.
   -- да  что ты!  я  серьезно...  если я  что не так говорить,  то это от
удивление: столько все открываться! быть мальчик юрик, и вдруг...
   -- а я и быть мальчик юрик,  -- простодушно сказать князь юр-танк. --
в школа я так и звать... а школа -- это... в общий, она располагать в
узелок...  сейчас объяснять. вот если представлять себя кристалл, то у он
быть  ребро  на  стык грань,  верно?  а  в  пространственно-временной
структура великий кристалл этот ребро образовывать осевой меридиан.  и  на
они, как бусинка на нитка, в разный место нанизывать сгусток многомерный
поле.   это  очень  сложный  поле  --   в   они,   будто  в  зародыш,
запрограммировать весь свойство кристаллический вселенная. и потому в тот
место всегда быть что-нибудь такой...  ну,  например,  в реттерберг --
храм  девять щит,  на  якорный поле  --  застава кронверк,  в  поселок
луговой   --   станция  по   изучение  совмещать  пространство.   а   в
новый-яртышск  заповедник  быть  обсерватория  "сфера",   в  она  тоже
изучать...   ну,  весь  такой.  и  при  она  --  школа  пограничник.  а
пограничник   --    это   тот   ребята,   который   уметь   преодолевать
межпространственный барьер. то быть граница между пространство...
   -- и ты, значит, уметь?
   -- иногда.  там, где знакомый место... кое-что я учитель показывать, а
потом я отыскивать башня с вечный маятник,  она тоже на "узелок".  от она
много разный путь... особенно, если знать теория прямой переход...
   -- а ты знать?
   -- я учить...  да дело даже не в теория,  тут особый талант нужный!  вот
филька кукушкин,  мой друг,  он в  луговой жить,  так он вообще никакой
теория не  знать  и  учить не  хотеть,  а  шастать чуть  ли  не  по  весь
галактика...  странно,  что он до сей пора за я не примчаться. неужели
сюда ни один канал не вести? я-то ведь занести как-то...
   -- и ты не знать дорога домой?
   юр-танк горько покачать голова.
   -- не мочь почуять маятник. кажется, вот-вот уже нерв лопнуть и мозги
закипать, а толк никакой...
   -- но ведь ты быть уже у мы! в краснохолмск...
   -- ну и что? я и тогда не знать переход... это учитель... и наверное,
это  быть  даже  не  переход,  а  путь  по  дорога с  выход за  предел
кристалл.  как  на  дорога  выходить,  знать  у  мы  теперь  только юкка,
трубач...  он-то  все равный я находить рано или поздно.  лишь бы ничто
больше не случаться.
   -- а что случаться? как ты вообще попадать сюда... юрик?
   -- если хотеть,  я рассказывать...  вы садиться сюда,  близко. тогда хорошо
весь понимать. даже увидеть...
   валентин быстро садиться на подоконник. напротив князь.
   -- давать рука. левый...
   -- юрик, да она у я покалечить. почти не чувствовать...
   -- ничего...  --  валентин ощущать  на  запястье крепкий теплый палец
мальчик. от они побежать по кожа, по мышца слабый щекотать ток.
   -- это быть в ночной, -- сказать юрик. -- мы с ребята конь пасти...
   и валентин увидеть вдруг ночной степь,  оранжевый огонь, почуять запах
южный трава  и  услыхать во  тьма дыхание и  неловкий топанье стреноживать
лошадь...  и с этот минута хотя и понимать, что он -- валентин волынов и
что сидеть на  подоконник в  темный комната,  в  тот  же  время полностью
ощущать себя мальчик юр-танка в степь на край дикий равнина.
    
    
   глава 3
    
   ...теплый воздух нагревать за  день  степь отовсюду стекаться к  огонь и
накрывать ребята ласковый волна.  а над костер он скучиваться в горячий
столб и вместе с искра уноситься к звезда. луна еще не вставать, звезда
в черный небо гореть великий множество.
   кроме юр-танк,  у костер сидеть четверо: маленький командир трубач
юкка,  добродушный светлоголовый пастушонок вашура,  смуглый  молчаливый
тэник и его девятилетний братишка дема рожок. дема быть самый маленький. но
это  быть  не  просто  маленький брат,  который  снисходительно взять  в
ночной.  среди трубач он пользоваться слава.  на медный свой рожок (а
не  на  обычный сигнальный труба,  как  у  остальной) дема  выводить такой
переливчатый и  певучий сигнал,  что  он  узнавать повсюду.  оттого  и
прозвище...  сейчас дема рожок один из все не сидеть спокойно. за спина
у  другой  он  красться  к  вашура,  чтобы  прыгнуть на  он,  зарычать и
напугать.  вашура лежать на  живот близко все  к  огонь и  длинный палка
поправлять гореть сук.
   вашура быть необидчивый и простодушный. по первый впечатление -- даже
чересчур.  и  в этот компания оказываться совсем недавно.  сперва некоторые
удивляться:  что  находить юр-танк в  этот бесхитростный парнишка?  вскоре
оказываться,  однако,  что не  так уж вашура простой.  грамота знать не плохо
многий,  а  к  то же уметь говорить с  кузнечик и луговой птаха.
мало то!  становиться известно,  что вашура способный командовать собственный
тень,  --  тот,  послушный  его  шепот,  мочь  двигаться  отдельно  от
вашуриный тело...
   уж коли мальчишка свой тень чуять, как живой человек, мудрено ли он
почуять сопеть озорник,  что красться в  недалекий сумрак?  конечно,
вашура притворно испугаться и  смешно завопить,  когда дема рожок прыгнуть.
но,  если по правда,  вашура не хотеться возня,  и  потому внутри у  он
шевелиться недовольство. юр-танк почувствовать это. понимать вашура и тэник:
   -- демыш,  а  ну,  угомоняться...  вот не сидеться человек ни день,  ни
ночь...
   дема рожок притихать, надуваться -- наполовину притворно.
   -- демик, или сюда, -- примирительный сказать юр-танк. тот подбегать на
четвереньки. притыкаться рядом.
   -- смотреть, рожок, сколько звезда...
   не только дема -- все глянуть на небо.
   даже сквозь желтый и  зеленый пятно --  след от  огонь,  что не сразу
таять в  глаз,  --  видно быть,  какой увесистый гроздь виснуть над
дикий равнина звездный мир.  такой здесь, на меридиан, случаться раз
два в год.  небосвод два или три сопредельный грань сходиться, будто
прозрачный звездный  карта  накладываться друг  на  друг.  и  привычный
контур здешний созвездие ломаться,  путаться,  вбирать в  себя множество
"квартирант" из другой небо.
   -- смотреть,  дема,  что получаться из созвездие мельница! будто длинный
шея и два глаз -- белый и розовый. как дракон тор-дуур... знать сказка
про тор-дуура и принцесса наннут?
   -- ага...  а вот там,  рядом с белый глаз, что за светлый пятнышко?
может, опять тарелка с пришелец?
   -- нет,  что ты!  этот целый скопление,  завихрение такой из миллион
звезда.  просто оно  очень далеко и  казаться пятнышко...  это  галактика
гелек травушкин.
   -- чей?
   -- мальчик такой быть в  далекий страна.  он спасать от беда друг,  а
сам погибать:  срываться с  высота и  разбиваться.  но кое-кто говорить,  что не
разбиваться,  потому что он не находить. будто бы, когда он ударяться о земля,
вспыхивать вот этот галактика...
   -- значит, он как юхан трубач? -- тихонько спрашивать дема.
   -- юхан ведь не падать и не исчезать. он до старость доживать, -- подавать со
сторона голос юкка. он про юхан все знать.
   -- да я не про то... я про то, что этот гелек тоже спасать друг...
   -- многие  спасать,   дема...  а  вот  смотреть.  --  юр-танк  ладонь
осторожно повертывать  голова  рожок.  --  видеть  три  яркий  звезда?  они
называться  щит  великан.   а  левее  верхний  еще  один  переливаться,
мало. это -- яшка...
   -- я знать!  говорить,  если поглядеть в увеличительный трубка,  видно,
что она двойной... правда?
   -- правда...  если в  сильный труба смотреть.  в  такой,  что  быть у
старый учитель, а сейчас в главный школа, в город...
   дема повозиться под бок и спрашивать нерешительно:
   -- юр,  а  правда,  что ты велеть повесить за нога один наставник в
школа, который нарушать твой приказ?
   юр-танк засмеяться.
   -- никто он не вешать.  просто я  сказать смотритель весь школа,  чтобы
этот дурак прогнать.  и  вовсе не  мой  приказ он  нарушать.  еще  отец
запрещать наказывать в школа ребенок палка и прут...
   -- старик говорить,  что  без  битье учить нельзя,  --  робко вставлять
вашура.
   -- на то они и старик,  -- замечать тэник. -- они не слыхать о грань
и меридиан. сейчас другой время...
   дема опять повозиться под бок у юр-танк.
   -- я только не понимать...  почему,  если звезда двойной, имя такой...
единичный: яшка и только...
   -- говорить,  у этот яшка быть еще друг,  это они общий звезда.  но имя
один, потому что яшка зажигаться первый...
   -- значит, весь человек потом превращаться в звезда, да?
   тэник сообщать издалека:
   -- не все. вредный и приставучий превращаться в козявка.
   дема показывать брат язык, но это оставаться незамеченный.
   совсем  невысоко  по  сравнение со  звезда --  ниже,  чем  долетать
арбалетный  стрела,   --   проходить  над  голова  два  светящийся  тело.
розоватый-оранжевый.  снизу казаться -- размер с дыня. на миг выбрасывать
расходиться яркий луч, высвечивать круглый пятно трава и стреноживать
конь.  конь  всхрапнуть.  потом загадочный "летучка" быстро уноситься во
тьма, и вдали посыпаться в степь искристый дождик.
   -- это звездный лодка?  --  прошептать дема рожок.  --  в они нездешний
человек, да?
   -- по-всякому бывать,  --  вздыхать юр-танк.  --  в  некоторый человек.
например,  бывать совсем как мы.  приземляться у  "сфера" и там в футбол
играть с местный...  а бывать, что на человек не похожий ничуть и не ясно,
что хотеть...  а  быть,  что это и  не лодка вовсе,  а  живой светиться
шар...  или вовсе непонятно что...  тысяча разный "летун" бывать, они
все межзвездный пространство засеивать.
   -- космический микромир, -- сказать тэник.
   -- как это? -- не понимать дема рожок.
   -- ну,  вот спрашивать у вашура,  сколько в трава всякий мошка, личинка,
жучков-червячок.  называться один слово "букашка", а на самый дело они
тысяча не похожий. так и в пространство...
   -- но букашка, они ведь бестолковый. а летучий пришелец -- разумный,
-- очень толково заспорить дема.
   вашура сказать:
   -- букашка, они тоже всякий. бывать умный человек.
   тут дема спорить не становиться: вашура видный. и спрашивать рожок о другой:
   -- а вот этот имя, гелек травушкин, оно что значить?
   -- юкка,  сказать,  --  попросить юр-танк.  -- ты нездешний язык хорошо
все знать.
   юкка родиться не в  этот место.  он приходить в  юр-танк-пасть год назад,
много побродить по  сопредельный грань и  всякий навидаться на дорога.
но сразу приживаться и  скоро полюбиться трубач и весь окружение князь...
сейчас он  сидеть близко от костер и  казаться медный в  отсвет пламень.
тонкоплечий,   светловолосый,   полуголый  --  в  один  только  вышитый
хоро-чоп  вокруг бедро  да  с  широкий перевязь труба через плечо.  он
помусолить палец,  тронуть  укусить случайный искра плечо  и,  глядеть  в
огонь, объяснять негромко:
   -- гелек...  ну,  это будто "капелька солнце".  а травушкин... вроде
как "сын трава", только еще с ласковый такой оттенок...
   -- как  "кукушкин"?  --  обрадованно вспомнить дема про общий приятель
филипп, что частенько наведываться сюда из сопредельный луговой.
   -- н-ну... не совсем, -- неуверенно сказать юкка.
   -- ты,  демище,  помириться бы с филька-то, -- вмешиваться тэник. -- что
вы мир не брать? до что скандальный оба...
   -- вспомнить!  --  возмущаться дема рожок.  --  да  мы еще в  тот месяц
помириться!  когда  я  он  рыжий  петушок  подарить,  порода  береговой
сторож... ой, вы слышать? скакать кто-то!
   -- небось варга  решать проведывать...  --  сказать юр-танк,  тоже улавливать
мягкий толчок копыто.
   вашура озабоченно замечать:
   -- не с тот сторона...
   заржать  лошадь  --  тот,  что  пастись.  они  отвечать  издалека  конь
незнакомец. топот становиться отчетливо...
   и  вот  неподалеку от  огонь  останавливаться трое.  отблеск заиграть на
шлем и панцирь, на медный бляшка сбруя.
   у  костер выжидательно молчать.  дема тесно прижиматься к юр-танк.  тот
накрывать его  плечо  свой  куртка-капитанка,  подарить мальчишка из
реттерберг.  с куртка юр-танка не расставаться:  там в боковой карман,
укутывать во влажный тряпица, всегда лежать золотинка...
    
    
   глава 4
    
   двое всадник оставаться на граница свет, третий подъезжать близко. шлем
с медный щипаста опояска и кольчужный назатыльник заблестеть сильно.
лицо всадник быть узкий, тонкий ус шнурок висеть ниже подбородок. на
конец их  качаться жемчужный шарик --  это  быть  мода богатый степной
житель.
   наклонять шлем,  всадник  сказать  голос высокий,  но  не  чистый,  с
сипловатость:
   -- не лгать ли мой глаз? сам верховный владыка юр-танк-пасть со друг
свой?
   -- не  лгать  твой  глаз,  сатт-нары,  --  отзываться юр-танк  с  еле
заметный нотка неприязнь.  -- давно ли в здешний край? не слыхать быть
о ты...
   -- давно,  князь, давно... твой конный разведка плохо рыскать по степь,
не доносить вовремя, что твориться в округ.
   юр-танк чуть зевнуть:
   -- мой разведка вообще не рыскать...  зачем?  степь большой,  место быть
все, пусть жить кто хотеть...
   -- ты добрый, князь...
   -- просто  я  стараться  не  быть  жадный,  сатт-нары,  --  усмехаться
юр-танк.  --  учитель говорить: желать земля больше, чем надо для жизнь,
-- это желать кровь...
   -- учитель быть  мудрый,  --  соглашаться сатт-нары  (а  конь он  нервно
переступать,  будто чуять тревога).  --  говорить, он и ты, князь, научать
многий хитрость. в тот число и нездешний. а?
   тэник нетерпеливо двинуться в  ответ на  дерзость,  юр-танк движение
ладонь удерживать он.
   -- многое научать, дэк...
   дэк --  это быть вроде титул. так называть князек, который уходить
за предел юр-танк-пасть и основывать независимый поселение.  или жить в
кочевой стан.  сатт-нары  прежде  быть  вассал рыжий медведь,  потом
уходить...
   -- оно и видный,  --  продолжать сатт-нары.  --  видно и слышно.  много
слух ходить о  всякий чудо в  юр-танк-пал.  говорить,  что и обычай
становиться забывать князь...
   -- смотреть какой, -- зевнуть юр-танк.
   -- всякий...  отменять налог  со  свадьба и  обучение грамота.  простой
человек позволять волос стричь,  как именитый,  и одеваться по-пестрый да
по-иноземный...
   -- ну и кто худо становиться? -- засмеяться юр-танк.
   -- кой-кто худо,  коли роптать...  вот и  сам,  глядеть,  не  по-нашему
обряжать,  князь.  в сорочка без ворота да с голый нога, будто простой
мальчишка с приморский деревня...
   юр-танк  быть  в  шорты и  майка с  рисунок парусник,  купить в
поселковый лавка,  в луговой.  тэник и дема,  кстати, выглядеть почти так
же. только вашура -- в холщовый рубаха...
   -- а я и быть сейчас простой мальчишка,  -- опять посмеяться юр-танк.
-- видеть,  конь пасти.  не каждый день в  думный круг мозги напрягать,
пускай круг сам дело решать, человек там умный, при отец еще править...
   -- говорить,  ты из простой народ выборный в  круг вводить...  --  гнуть
свое сатт-нары...
   -- опять же не так это, дэк. отец еще вводить. а я лишь подтверждать... да
ты-то что за дело? или в степь кто задевать ваш воля? сказать...
   -- видеть,  как заговаривать!  хоть и  простой хотеть быть,  а  все равный
князь...
   -- а  коли видеть князь,  так спешиваться да шлем снимать!  --  не выдерживать
тэник. -- одичать совсем среди пустошь, да?
   сатт-нары качок голова сбросить шлем на ладонь.
   -- просить прощение, верховный юр-танк. не сметь сходить с конь, чтобы ты
не решать, будто хотеть садиться у огонь без приглашение.
   -- идти садиться...
   -- сердце мой таять от  благодарность...  --  дэк спешиваться,  приседать на
корточки у костер, но не так близко, как остальной, соблюдать этикет.
   -- я смотреть, князь, вы один, без охранение. не бояться?
   -- чего бояться? разве война?
   -- в степь всегда война, -- уклончиво отзываться сатт-нары.
   -- но  не  с  мальчишка же!  --  звонко сказать юкка.  --  да  еще в
получасы неспешный ходьба от церковь мать весь жить!  опоминаться, дэк!
весь  южный  земля  поклясться не  обнажать меч  на  приграничье в  дикий
равнина...
   -- весь ли?..  --  сказать сатт-нары.  --  а что до мальчишка, то князь
всегда  князь.  для  всякий непокорный --  желанный добыча.  и  потому
негоже верховный владыка,  будто безродный пастух,  ночевать в поле с
маленький приятель.
   юр-танк сказать отчетливо:
   -- для то ли ты звать к огонь, дэк, чтобы учить князь?
   сатт-нары  склонять  голова.  жемчужина  на  ус  качаться  и  сильно
светиться.
   -- прощать, верховный. забота о ты толкать я на такой речь.
   -- о  себя позаботиться бы...  --  буркнуть под  локоть у  юр-танк дема
рожок.
   -- у ты быть еще,  что сказать я,  дэк? -- совсем уже по княжески
произносить юр-танк.
   обычай требовать от сатт-нара после это вставать и, пятиться, кланяться,
отступать к  конь.  и  оттуда уже просить позволение себя и  свой человек
покидать князь. но сатт-нары, не подыматься, проговаривать вкрадчивый:
   -- у я еще два слово, верховный. низкий просьба...
   -- говорить.
   -- не  оказывать ли  князь безродный дэк великий честь,  не захотеть ли
посещать стан сатт-нара и его человек. мы устраивать бы великий пир, конный
состязание и веселый игра всякий ловкач и фокусник...
   -- благодарить, дэк. может, когда-нибудь и заезжать.
   -- сейчас,  князь,  --  тихо, не подымать голова, но уже без почтение
сказать сатт-нары.  -- у я и конь с себя запасной. отличный конь, под
становиться  князь...  поехать,  владыка юр-танк-пасть.  мальчик и  без  ты
попасти конь...
   юр-танк глянуть на сатт-нара. они встречаться глаз.
   -- ты настойчивый, дэк. но я вынужденный отказываться. сейчас не время... да
и не хотеться, говорить по правда.
   сатт-нары, не вставать, надевать шлем.
   -- княжеский доля нелегкий,  верховный.  не  всегда приходиться делать
что хотеть. к то же в стан свой закон...
   тихо становиться. лишь конь переступать в трава.
   -- это что же? ты брать я в заложник, сатт-нары?
   тот покачать голова (закачаться и шарик-жемчужина).
   -- зачем так?  в  гость звать,  князь!  ты рассказывать о  новый обычай
наш  темный  человек...  а  заодно  помогать  я  договариваться с  рыжий
медведь да с  ваш думный круг о пастбище в заовражье...  медведь и
круг  быть  сговорчивый,  когда  узнавать,  что  князь  юр-танк гостить у
сатт-нара...
   юкка резко шевельнуть на плечо перевязь труба.
   -- не вздумать затрубить,  мальчик!  -- вскидываться сатт-нары. -- у мой
человек арбалет на взвод. не давать бог, дрогнуть рука...
   юр-танк и  весь другой знать,  что юкка не быть трубить.  что он уже
надавливать кнопка вшивать в  перевязь микропередатчик и  что десяток варга
уже выскочить из недалекий балка и в намет идти над трава.
   сатт-нары толчок подниматься.
   -- так что же, князь? сам пойти?..
   -- всадник, дэк! -- закричать один из тот, что держаться в тень.
   сатт-нары, будто сорвать арбалетный тяга, рвануться к конь. взлетать
в седло. заржать и вздыбиться лошадь.
   -- еще встречаться,  князь!  --  и  пропадать.  только что-то  щелкнуть,
свистнуть в темнота. и раздаваться слабый вскрик.
   юр-танк обертываться.
   юкка лежать на бок,  вытягивать один рука.  палец медленно сжиматься. в
левый сторона грудь рядом с  перевязь торчать толстый арбалетный стрела
с черный перо.
    
   то, что быть далеко, укладываться в минута. и кончаться еще до то, как
подскакивать и понестись далеко, в степь за сатт-нар, конник варга.
   юр-танк машинальный сорвать с дема куртка и прямо через костер прыгнуть
к  юкка.  у тот из приоткрытый губа еще выходить воздух,  но смотреть юкка
уже стеклянный.
   юр-танк  упасть  на  колено.  суетливо нашаривать  в  карман  тряпица  с
золотинка. заплакать:
   "помогать..."
   "я помогать", -- неслышно отдаваться через ладонь.
   "у он стрела..."
   "я знать, я помогать. но учитывать -- быть страшно..."
   "пусть!"
   "он уже мертвый.  удар по некротический поле давать большой волна.  ты
забросить неведомый куда..."
   "пусть! я выбираться! -- плакать юр-танк. -- только спасать!"
   "выдергивать стрела. что быть, если он оживать со стрела..."
   юкка пробивать навылет. зазубривать наконечник и часть древко торчать у
он под лопатка. не выдергивать просто так...
   лицо ребята юр-танк видеть смутно,  голос не слышать совсем.  в  ухо
свистеть и  выть  горе.  стонать боль,  который перед этот прожигать юкка.
пачкать палец в  кровь,  юр-танк обломить наконечник.  потянуть стрела за
хвостовой  оперение.  она  выскочить из  грудь,  чмокнуть,  как  поршень.
толчок выбрасывать кровь. юкка заваливаться на спина, вверх подбородок...
   "загадывать!" -- приказывать золотинка.
   "хотеть, чтобы он быть живой! и чтобы ни след от рана!"
   "след все же оставаться..."
   "пусть неопасный..."
   "хорошо. жать!"
   "прощать я, золотинка..."
   "жать! для то я на свет..."
   он  стискивать влажный тряпица со  весь сила отчаяние.  ощущать,  как  в
ткань  хрустнуть крошечный косточка...  и  сразу  исчезать кровяной пятно
вокруг черный дырка на грудь у юкка. и сам отверстие закрываться, зарастать
красный  бугорок.  юкка  прикрывать  стеклянный глаз,  поморщиться,  опять
подымать веко. глянуть уже осмысленно, шевельнуть губа, попытаться садиться...
   это -- последний, что успевать замечать юр-танк. холодный тьма налетать
упругий вихорь,  ударять,  сбивать с  нога,  бросать в бездомный,  пугать
жуткий падение провал...
   когда юр-танк очнуться и  вставать,  в  небо уже  стоять луна.  тяжелый,
белый. не быть видно ни ребята, ни огонь, ни лошадь... и вообще это быть
не  степь.  скоро болотный пустошь.  искриться зеркальце вода.  кричать
лягушка. кто-то шастать в осока.
   юр-танк в  лужица отмывать от кровь палец.  выпрямляться.  как бы там ни
быть,  а он испытывать счастие.  пусть вперемежку с горечь,  но счастие.
юкка живой, остальное налаживаться. а ко всякий приключение не привыкать. он
подымать из  трава тряпица с  золотинка.  боязливо развертывать.  рыбка быть
мертвый и  уже сухой.  как осенний листик.  юр-танк завертывать она  опять,
сунуть в карман на шорты.  быть он теперь без куртка, она оставаться там, у
костер... а здесь -- зябко, не то что в степь...
   юр-танк оглянуться.  неподалеку виднеться темный строение, между они
плясать оранжевый огонек. тоже костер?
   он  пойти на  этот огонек.  и  скоро увидеть сидеть у  костер ребята и
человек с бородка.  а поодаль,  на плоский горка с цветок,  --  белый
фигурка трубач с перевязывать колено...
   у  огонь идти беседа.  говорить на тот язык,  что в луговой,  у филька
кукушкин, и в "сфера". юр-танк шагнуть близко и сказать:
   -- здравствовать.
    
    
   лунный рыбка
    
   глава 1
    
   -- вот так я и попадать к вы, -- сказать он. и отпускать рука валентина.
   тот  очнуться.  лишь  сейчас  осознавать опять,  что  он  --  не  мальчик
юр-танк,  а  валентин  волынов.  и  еще...  что  рука,  хранить  тепло
мальчишеский палец, оживать...
   да, оживать!
   палец сгибаться и разгибаться! по они бежать игольчатый мурашки! это
что же? еще один чудо?
   -- смотреть-ка... ты, выходить, и рука я вылечивать...
   юр-танк не удивляться.
   -- это бывать. это я даже не нарочно. просто резонанс биополе...
   "не сглазить бы",  --  подумать валентин.  опять пошевелить палец. и
нарочно уводить разговор от рука, спрашивать первый, что приходить в голова:
   -- значит, этот рыбка разговаривать?
   -- только в  самый решительный момент.  в  последний...  да это и  не
разговор,  а  как бы...  ну,  мысленный обмен информация.  ведь по суть
дело,  что  такой рыбка?  это  колоссальный накопитель энергия,  который
моментально отзываться на заданный программа.  в  он все готовый,  чтобы
программа возникать от  человеческий желание и  сразу  исполняться...  и
конечно,  информация  там  закладывать,  много  всякий...  на  молекулярный
уровень.
   -- в рыбка?.. то быть в накопитель?
   -- ну да...  рыбка --  это, можно сказать, тот же критта-холо, только
живой...
   -- а что такой это... критта...
   -- критт-холо...   ну,   это  такой  штучка.   небольшой.  волшебный
талисман.  он мочь быть в разный вид,  мелочь какой-нибудь.  пробка от
бутылка,  денежка,  значок, куколка. в общий, чтобы можно быть в карман
таскать...  это еще с  давний время повестись,  в  разный край.  обычай
такой...
   -- я, признаваться, не совсем понимать, -- сказать валентин.
   -- ну,  вспомнить!  разве у вы в детство не быть какой-нибудь штучка
на счастие?  или для охрана от беда? вот если, например, урок не выучивать,
сжимать этот штучка в карман и просить: "сделать, чтоб не вызывать..."
   -- неужели и  у  вы  в  княжество такой  же  обычай?  --  усмехаться
валентин.
   -- я про это филька кукушкин рассказывать,  который из луговой... у
они  грань  похожий  не  здешний,  только  более  открытый,  связывать  с
другой...
   -- у я талисман не быть,  --  вздыхать валентин.  --  у сашка,  у
мой  друг,  быть,  по-моему.  крошечный  такой  кольцевой  подшипник с
шарик.  он он постоянно в  палец вертеть.  а один раз потерять,  так
весь прямо как побивать ходить.  пока я  он этот игрушка не отыскивать в щель
между половица. магнит вытягивать... вот он радоваться!
   -- вот видеть!
   -- но при чем тут волшебство? это же так... привычка и самовнушение.
   -- да, если обычный холо. а если...
   -- что обычный? -- удивленно перебивать валентин.
   -- холо...  или йхоло.  на разный грань в  разный время по-всякому
называть.  в реттерберг,  например, просто оло... это ребячий талисман.
но   бывать  еще   критта-холо.   талисман,   который  заряжать  энергия
взаимопроникать поле великий кристалл... этот критта-холо всего два
десяток известно.  ходить, например, по рука несколько старинный монетка
с  профиль  трубач  юхан.  или  самопишущий карандашик-огрызок,  тоже
критта-холо. а рано, в древность, у араб это быть кувшин и лампа. в
замкнутый латунный  пространство энергия  держаться замечательно.  вот  и
пойти сказка про джин...  а  на полуостров (это название страна такой
-- полуостров) у мальчишка водиться говорить кристаллик --  яшка. только
он потом улетать и превращаться в звезда...
   -- чудо твой,  господи... -- без всякий насмешка и недоверие сказать
валентин...
   -- ага,  --  совершенно по-простецки соглашаться юр-танк.  будто речь
идти о вещь самый обычный. шмыгнуть ноздря, сильно сгибаться, вытирать нос о
коленка и объяснять с виноватинка и досада: -- главное, не всегда сразу
понимать,  что  у  ты  в  рука  критта-холо.  он  ведь  себя  никак не
проявлять,  если не  уметь обращаться...  вот,  например,  давно ходить
среди командор медный пуговица.  ну, обыкновенный, с морской мундир,
на она якорь,  шпага и солнышко. обычно она на шнурок носить, на шея, как
амулет.  и  до  недавний пора никто не знать,  что она тоже...  думать --
просто знак отличие командор.
   -- а что это такой? кто такой командор?
   юр-танк глянуть укоризненно.  и  в  тот же время --  с  чисто ребячий
подначка:
   -- ну и глушь тут у вы! даже про командор не знать.
   валентин слегка обижаться за свой "грань".
   -- может, это просто я не знать. такой вот необразованный...
   юр-танк сказать серьезно:
   -- да  нет,  если бы  до  ваш край доходить,  вы  знать бы  в  первый
очередь...
   -- почему?
   -- командор --  это...  в общий, это еще с древний время идти. они,
конечно,  и не называться рано командоры.  просто быть человек, который
защищать ребенок.  во время всякий несчастие,  эпидемия,  война. они вообще
хранитель от всякий зло.  они говорить,  что именно в  ребенок надежда на
хороший будущее.  взрослый терять  способность делать необыкновенный,  а
ребенок мочь. вот и надо они беречь для спасение человечество.
   -- это  что же?  общество такой?  орден?  --  заинтересованный спрашивать
валентин.
   -- не знать...  иногда в разный место возникать командорский дружина.
но даже не в это дело...
   -- а в что же?
   -- наверное, в сам идея, -- совсем по-взрослому отзываться князь.
   -- но идея-то надо осуществлять...
   -- вот и осуществлять. по мера сила, -- тот же тон сказать юр-танк.
   -- а все-таки почему "командор"?  как-то не вязаться это... с забота
о маленький. каменный гость вспоминаться, этакий зловещий фигура...
   -- пушкин тут ни при что,  -- оживляться юр-танк. (начитанный оказываться
средневековый пацаненок,  юный владыка феодальный княжество; и, значит,
на многий грань великий кристалл известный быть творение пушкин.)  --
командор  они  становиться  звать,  наверно,  со  время  капитан-командор
красса.  быть  в  история  западный федерация такой  морской офицер.  он,
говорить, приютить у себя бездомный пленный мальчишка. во время война...
они подружиться,  а  потом этот капитан то  ли  эскадра для защита ребенок
создавать, то ли еще что-то. в общий, жизнь посвящать... это не совсем ясный
история.  знать только,  что с мальчишка они сперва быть враг,  и тот
спасать от красса свой родной город...
   -- как трубач юхан?
   -- да...  красс  хотеть обстреливать город реттерхальм с  броненосец,  а
мальчик заманивать корабль на  мель и  что-то  навредить в  орудие...  такой
история про хранитель много...
   -- история -- про кто?
   -- хранитель --  это такой человек...  и ребята,  и взрослый --  тот, кто
спасать человек  от  всяческий беда.  в  разный край про  они  много разный
легенда.  кое-где они даже храм ставить.  так и  говорить иногда --  святой
хранитель. считаться, что они и сейчас сохранять чудесный сила...
   -- то быть это религия такой?
   -- ну...  не совсем.  в хранитель верить человек разный религия.  и даже
такой, кто в бог не верить.
   валентин скользнуть глаз по  тоненький цепочка на  мальчишкин шея.
мелкий колечко серебриться под луна.  то,  что висеть на цепочка,  быть
спрятать под майка.
   -- а ты... -- сказать валентин со спокойный осторожность, -- верить в
бог?
   юр-танк медленно подымать взгляд.
   -- а почему вы спрашивать?
   -- у  ты  образок на  шея.  или  это  амулет?  или...  мочь  быть,
критта-холо?
   мальчик сидеть не  двигаться,  и  валентин уже пожалеть о  вопрос.  но,
вдруг завздыхать и зашевелиться, юр-танк вытаскивать из-под майка медальон.
полагать на  ладонь  и  показывать валентин.  под  лунный  луч  сверкнуть
цветной эмаль,  и  валентин увидеть  склонять друг  к  друг  женский и
детский головка.  как на тетушкин серебряный образок...  но разглядеть
он не успевать, юр-танк повертывать медальон к себя. сказать тихо:
   -- это мамин образок... мама давно уже нет, а он... вот...
   -- ты я извинять... -- выдыхать валентин.
   -- да за что же...  --  юр-танк подносить образок близко к лицо.  может,
чтобы прикрывать от валентин заблестеть глаз.  и сказать совсем уже еле
слышно:  -- это старинный работа. очень тонкий, сразу не разглядеть... а
я  попросить наш мастер списывать с  он  большой образ.  у  мы  быть
хороший мастер.  они так и  сделать.  и  поставлять этот образ в  церковь
мать  весь  жить.  это  на  дикий  равнина  церковь  построить,  на
пограничный полоса, чтобы никто больше не воевать там...
   -- и не воевать?
   -- там -- нет. в другой место бывать, конечно, я же говорить...
   -- я весь время задавать дурацкий вопрос. ты извинять...
   -- да нисколько они не дурацкий, -- искренне сказать юр-танк. спрятать
образок  под  майка.  притихать  и  объяснять со  вздох:  --  обыкновенный
вопрос.  только...  не на каждый можно просто отвечать... -- он тыльный
сторона ладонь проводить по  глаз и  под  нос.  --  вот  вы  спрашивать:
"верить ли  в  бог"...  ну  конечно!  по-моему,  в  душа каждый человек
веровать,  хотя бы капелька...  один мало, другой много. а чтобы верить
полностью... ну нет, полностью -- это можно, это сколько угодно. но... я
не знать, как сказать...
   валентин помяться. он тоже не знать, что хотеть мальчик юр-танк.
   -- ну,  чтобы понимать,  что  такой бог...  ага,  вот!  чтобы до  конец
осознавать идея бог...  на это,  по-моему,  сила не хватить. потому что это
еще бесконечно,  чем весь великий кристалл...  вот человек поэтому часто и
обращаться с молитва не к сам бог,  а к святой.  они как бы близко.
понятно. и хранитель тоже...
   -- у вы в княжество христианский вера, так ведь?
   -- быть такой,  кто поклоняться солнце.  но в основной христианин. этот
вера -- по многий грань...
   -- и вера в хранитель, ты говорить, тоже... один другой не мешать?
   -- по-моему,  нисколько...  я  про  это  один  раз  с  отец дмитрий
говорить.  это  священник в  луговой,  они с  филипп кукушкин друг.
хороший такой  дядька,  он  даже  в  футбол играть с  мальчишка,  если
старуха не  видеть...  вот  мы  один раз  про  весь  этот  дело,  про  вера
заговаривать,  и я сказать, что христос, по-моему, самый главный хранитель.
а  отец  дмитрий:  "не  кощунствовать,  чадо,  христос  быть  господь  бог,
являться человек в  человеческий сущность,  а хранитель --  простой человек,
хотя чистый душа,  и  смелый,  и  творить добро по воля божий..." а я
говорить:  "ну а  сам господь,  если он  творить добро среди человек по свой
воля, разве он не хранитель?"
   -- а что же отец дмитрий?
   -- а ничего... только волос я взлохмачивать...
   -- сложный это весь вопрос, -- как бы заступаться перед отец дмитрий
за мальчишка валентин.
   -- ага... -- юр-танк опять потереться нос о колено.
   за  окно  нерешительно прокричать и  смолкать лягушка.  трещать ночной
кузнечик.  луна,  готовый лопнуть от тяжесть ртутный свет,  висеть над
косматый  пустошь.  валентин  посмотреть на  луна,  послушать кузнечик и
спрашивать:
   -- а  командор...  они,  значить,  тоже относиться к  хранитель?  раз
охранять ребенок...
   -- не все, только самый знаменитый. хранитель -- это... ну как бы уже
посмертный звание.  надо,  чтобы он  присваивать.  за  всякий героический
дело...
   -- а кто присваивать?
   -- не знать...
   -- а...  почему ты решать, что я должный знать про командор? помнить,
ты сказать?
   -- ну... вы ведь тоже... как командор. беречь мы...
   -- ох,  милый мой,  ты и сказать!..  --  горько выдыхать валентин.  --
чтобы командор становиться,  надо быть,  видимо, чуть ли не святой. а на я
грехов...
   -- святой человек не бывать,  -- опять по-взрослому отзываться юр-танк.
-- и грех хватать у каждый... командор красс тоже быть всякий. военный
же, кровь сколько на немой... а потом...
   -- кровь,  когда в бой,  это один... а если совесть не чистый... -- не
сдерживаться валентин.
   а юр-танк сказать просто и с печаль:
   -- а у кто она чистый? наверно, так не бывать.
   -- по-моему,  бывать.  вот ты  такой,  например,  --  уверенно сказать
валентин.
   юр-танк мотнуть голова:
   -- не-е... весь время что-нибудь скрести...
   -- ты-то?  --  не поверять валентин. однако тут же подумать: "хотя он
ведь князь.  пускай маленький,  а все равный...  у какой владыка совесть
без пятнышко?"
   но юр-танк сказать о другой. совсем по-ребячьи:
   -- золотинка вот жалко... быть живой, а приходиться погубить.
   валентин вспомнить, как хрустнуть рыбий косточка. еле удерживаться, чтобы
не поморщиться.
   -- но не быть же другой выход!
   -- конечно,  --  кивнуть юр-танк.  --  только все  равный  жалко...  и
главное, она знать заранее. и она быть больно... наверно...
   -- может,  и  не быть...  --  неуверенно сказать валентин.  --  она же
волшебный...
   юр-танк  снова  завозиться,   вытаскивать  из  карман  на  шорты  белый
свернутый тряпица.
   -- я она до сей пора с себя носить...  сперва думать:  вдруг оживать,  раз
волшебный.  не надо,  чтобы желание выполнять, пусть просто сделаться бы
живой...  да нет уж...  -- он развертывать тряпочка. мертвый рыбка размер
чуть много пятак быть сухой, как чешуйка.
   -- давать  похоронить  она,  --  шепотом  сказать  юр-танк.  --  а  то
как-то... жалко даже такой...
   -- давать, -- тоже шепотом соглашаться валентин. -- а где?
   -- вон там где-нибудь.  среди куст...  -- юр-танк кивнуть в сторона
болото,  где  чернеть заросль и  ярко  искриться лунный  зеркальце вода.
потом  посмотреть вниз.  --  глядеть-ка,  здесь и  ступенька быть!  будто
нарочно для мы!
   и  правда,  рядом  с  окно  тянуться узкий  железный лесенка,  вроде
пожарный.
   -- ты  спускаться,  закопать рыбка.  вот взять этот...  --  валентин давать
юр-танк  складной нож.  --  а  я  здесь побыть.  негоже двое уходить с
пост...
   -- хорошо...   --  подумать  немного,  прошептать  юр-танк.  вставать  на
подоконник. взяться за косяк, потянуться к лесенка.
   -- постоять!  --  валентин представлять,  как мальчишка уходить вон туда, в
косматый  темнота,  и...  мало  ли  что!  вдруг  исчезать  непостижимо и
таинственно,   как  появляться.   или  просто  угождать  в  трясина,  в  яма
какой-нибудь... страх за юр-танк становиться сильно, чем за спать в соседний
комната ребята.  с  они-то  что  сделаться?  дрыхнуть без  задний нога.  а
князь... мелькнуть даже: "что, если там он караулить враг?!"
   -- давать вдвоем! я думать, ничто здесь не случаться за десять минута...
-- валентин  решительно опережать  юр-танк  и  ступать  на  заржавленный,
пахнуть  теплый  железо  лесенка.  становиться  спускаться.  с  удовольствие
чувствовать,  как  послушный  вылечивать рука.  юр-танк  спешить  за  он.
чешуйка ржавчина сыпаться валентин на волос.
   лесенка обрываться метр в два от земля.  валентин прыгнуть,  принимать
на рука легонький юр-танк, поставлять в мятый высокий трава.
   -- спасибо, -- тихонько сказать юр-танк.
   "а ведь один-то он побаиваться идти,  --  понимать валентин. -- мальчонка
же, хоть и верховный владыка..."
    
    
   глава 2
    
   по  зарастать двор они направляться к  темный край болото.  валентин
оглянуться. дом, освещать луна, выглядеть новый, только что побелить.
почему-то казаться, что он становиться длинный и слегка изгибаться дуга, словно
хотеть обнимать площадь двор. что только не почудиться при такой вот ночной
светило!..  лунный блик гореть в ряд черный стекло. на миг потускнеть
и  зажигаться опять.  это скользнуть в  небо марлевый облачко.  оно словно
умывать луна, тот избавляться от свой ртутный тяжесть, сиять теперь легко и
чисто.
   начинаться  куст  --  жесткий,  с  влажный твердый лист.  сперва
небольшой,  потом высокий, густой. юр-танк решительно ломиться сквозь они, но
часто оглядываться на валентина. потом опять открываться поляна. маленький,
уже  у  самый  болото --  с  три  сторона заросль ольха,  а  впереди --
тростник, мохнатый кочка и проблеск вода.
   -- давать вот здесь, -- прошептать юр-танк.
   -- давать...  -- валентин взять у юр-танк нож, вставать колено в трава.
она быть сырой,  брюки сразу промокнуть.  валентин вырезать нож и отваливать
квадрат дерн,  вырыть  ямка.  юр-танк сидеть рядом на  корточки и  тихо
дышать. затем укладывать завертывать в тряпица рыбка в ямка. попросить:
   -- давать,  я сам... -- взять нож, сгребать лезвие земля в ямка, заравнивать
ее ладонь. укладывать на место дерн.
   -- вот,  все...  -- он вставать, вытирать о шорты ладонь и нож и вздрагивать,
резко обертываться, выдвигать перед себя сильно заблестеть лезвие.
   валентин тоже  вздрагивать.  потому  что  сильно  зашуметь,  завозиться
что-то в куст.  и отделяться от они, выползать под луна темный ком, словно
часть этот косматый заросль и сумрак.
   юр-танк сперва прижиматься так,  что  его плечо твердый кубик въезжать
валентин под  ребро.  но  тут же  мальчишка охнуть --  уже безбоязненный,
весело. шагнуть к непонятный гость, приседать перед он.
   существо быть  похожий  на  небольшой мохнатый осьминог с  толстый
короткий щупальце. или на обрастать шерсть пенек. в его верхний часть
сквозь клок шкура смотреть светиться кошачий глазок... инопланетянин?
   юр-танк быстро оглянуться на валентина:
   -- это чук!  значит,  они и здесь водиться! как у мы! значит, где-то
быть канал...
   сердце у валентина все еще бухать от неожиданность. "какой канал?" --
хотеть спрашивать он, чтобы спокойный интонация унимать этот буханье. но чук
вдруг зачиркать,  защебетать,  и  юр-танк отвечать он на  тот же  птичий
язык. и объяснять:
   -- он здороваться. говорить: "не пугаться"...
   -- ну, не так уж мы и перепугаться, -- неловко хмыкнуть валентин.
   -- ага...  чук,  они хороший.  только они человек стесняться, особенно
взрослый... но этот все же не такой боязливый, он рано в дом жить.
   чук вдруг заговаривать голосок простужать старичок лилипут, причем
лилипут иностранец, который с труд подбирать русский слово:
   -- я... видеть ли... потому что я дымовой...
   -- домовой? -- вежливо удивляться валентин.
   -- дымовой... домовой жить в подполье... а я в труба. в печной...
   -- как  же  ты...  как  же  вы  там  не  поджариваться?  --  озабоченно
поинтересоваться валентин. быть в самый дело интересный.
   -- я...  видеть ли...  так...  если огонь,  я на крыша. а потом опять
домой...  иногда припекать. да... -- и чук опять защебетать и зачирикать.
юр-танк объяснять:
   -- он говорить,  что там быть хорошо,  тепло. только тесно. и он уходить,
построить себя дом на край болото.
   "а  запах оставаться",  --  подумать валентин.  от чук пахнуть подпаливать
шерсть.
   -- ну и как новый жилище? -- поддерживать беседа валентин.
   чук-дымовой опять выдавать птичий трескотня, а юр-танк переводить:
   -- домик  ничего,   удобный.   только  шкыдлый  надоедать,  приходиться
воевать.  вот и сейчас я...  то быть он уморить один.  и тащить далеко в
трясина.
   чук завозиться и  выволакивать из  куст за черный хвост громадный крыса.
вернее,  животное,  похожий на крыса. величина с такса. на острый морда
топорщиться толстый,  как шип, ус. в продолговатый, словно у человек,
остекленеть глаз  блестеть  луна.  лапа  быть  скрючивать.  задний  --
длинный,  суставчатый,  а передний -- совсем крошечный. как у кенгуру. у
передний лапка быть растопыривать ладошка, похожий на обезьяний.
   валентина  передергивать.  юр-танк  брезгливый  отскочить.  чук  бросать
добыча,  отдышаться и гибкий маленький рука проводить над глаз. так человек
вытирать взмокать лоб.
   -- Тя... желать...
   чук щебетнуть еще что-то на прощание и  полезть в куст.  и уже оттуда,
из косматый ветка, прочирикать длинный фраза.
   -- ой...  он сказать, что скоро рыбка под земля превращаться в золотой
монетка. и монетка приносить счастие то, кто находить...
   "а кто находить?" -- грустно подумать валентин. сказать, однако, другой:
   -- откуда он узнавать про рыбка-то?
   -- чук многое знать...
   -- ладно, пойти, князь... -- валентин быть почему-то грустно.
   -- пойти, -- отзываться юр-танк, чуть шевельнуться, но не сделать ни
шаг.  смотреть на  трясина,  где  в  блюдце вода  гореть  лунный блик.
валентин вдруг сказать -- просто так, неизвестно отчего:
   -- князь,  а если солнечный рыбка можно поймать, то, наверно, можно и
лунный? а?
   юр-танк не удивляться. отвечать как про самый обыкновенный:
   -- это запросто. в тыща раз просто, чем солнечный. у мы многий пацан
ловить... но только непонятно, что с они, с "луняшка", делать.
   -- не волшебный?
   -- они вроде бы  волшебный.  но никто не знать,  как этот волшебство у
они открывать. один желание мало. то ли заклинание какой-то нужный, то ли
еще что-то... в общий, как диск...
   -- какой диск?
   -- ну,  компьютерный.  программа  на  он  быть,  а  без  дисплей  не
прочитывать... они, этот рыбка, звать еще "календарик"...
   -- почему?
   -- лунный календарик...  говорить,  если  знать нужный слово,  можно
переноситься назад во  время.  на  столько лунный месяц,  сколько раз
рыбка перевертывать перед этот.
   -- сказка, наверно...
   -- солнечный рыбка ведь не сказка. может, и этот... но никто волшебный
слово не знать.
   -- а... рыбка при это, при переход назад, тоже требоваться загубить?
   -- конечно, -- со вздох сказать юр-танк.
   -- ну, тогда, пожалуй, и хорошо, что никто не знать заклинание.
   -- пожалуй...
   юр-танк вдруг нагибаться,  дернуть на сандалия ремешок, дрыгнуть нога
-- сбросить обувка в трава. и пойти вперед, прямо в болото.
   -- куда ты? -- всполошиться валентин.
   -- сейчас...
   юр-танк через осока пробираться к  болотный жижа,  сразу увязать там высоко
колено.  палец разгонять перед себя ряска, постоять нагибаться. и вдруг
быстро хлопнуть по  вода  ладонь.  засмеяться и  становиться  выбираться назад,
выдергивать измазывать нога.
   подходить к  валентин,  открывать перед он  ладошка.  в  они трепыхаться
блестящий, похожий на новенький полтинник рыбешка.
   -- ух ты! -- изумляться и почему-то обрадоваться валентин.
   -- взять себя, -- шепотом сказать юр-танк.
   -- а... зачем?
   -- ну, просто так. на память...
   -- спасибо... но что я с она быть делать?
   -- дома мочь в любой банк держать,  если аквариум нет.  а можно с
себя  носить  в  платок.   она  сутки  без  вода  спокойно  дышать,  как
солнечный...
   валентин  взять  "луняшка".  она  щекочущий  трепыхаться в  палец  --
круглый,   серебряный,   с   черный  точка-глаз,   с  полупрозрачный
крылышко хвост и плавник. хорошо, что в карман оказываться чистый, ни
раз  не  вынимать  платок.  валентин  завертывать  рыбка,  вдвигать  плоский
сверточек в карман осторожно -- не раздавливать бы. и они пойти к дом.
   юр-танк шагать впереди,  хлопать снимать сандалия то по коленка, то
друг о друг.  потому что не надевать же они на перемазывать ступня.  дом
быть уже недалеко, и в этот время в полоска куст -- последний на путь --
сильно зашуметь:  кто-то  ломиться навстречу.  юр-танк  замирать,  валентин
тоже. опять чук? но из ольховник выкатиться сопливик.
   вставать, дышать часто и виновато.
   -- ты чего?  -- валентин ощущать вдруг сильный толчок досада. и злость
на липучий сопливик.  -- зачем ты за мы ш... шастать? -- он чуть не
сказать "шпионить".
   сопливик ощетиненно приподымать плечо и  проговаривать сумрачно,  уже  без
виноватость:
   -- я  не  шастать за  вы...  но  там  илюшка плакать.  тихо,  но  без
остановка.   я  спрашивать:  ты  чего,  а  он...  не  говорить,  а  только
вздрагивать весь...
   обгонять  ребята,   валентин  кинуться  к  дом.  подтягиваться  на  нижний
ступенька,  забираться на лестница.  становиться подниматься,  спохватываться, помогать
забираться  ребята  --   сам-то  не  суметь  бы,   высоко.  втроем  они
вскарабкиваться до окно,  перелезать через подоконник.  бросаться к  дверь.
но...  или  они  ошибаться лестница,  или опять начинаться чертовщина.  за
дверь  быть  не  комната с  ребята,  а  длинный,  освещать тусклый
лампочка коридор.  он  плавно  закругляться,  словно  внутри громадный
циклотрон.  валентин секунда два  постоять остолбенеть,  потом  бросаться
вперед. юр-танк и сопливик -- за он. по путь они распахивать весь дверь
по сторона коридор. но за дверь быть темно, пыльно и пусто. потом на
дорога оказываться широкий люк.  прямо посреди пол.  открытый.  вниз  вести
винтовой деревянный лестница.  ступень завизжать под  нога.  внизу быть
квадратный вестибюль --  опять  с  голый пыльный лампочка и  чей-то
бюст в угол. темнеть несколько обивать клеенка дверь. валентин дернуть
ближний и... увидеть гостиная с ребята. теперь она быть освещать лампа
с зеленый абажур. некогда быть удивляться. главное -- что с илюшка?..
но  он уже спать,  съеживаться на узкий диванный спинка.  и  другой ребята
спать.  никто, кроме сопливик, не потревожить недавний илюшкин слеза.
от  этот слеза он  все еще всхлипывать и  подрагивать во  сон.  в  ресница
блестеть капля, и не успевать высыхать размазывать по щека влага.
   валентин  стягивать  с  себя  куртка,  накрывать  она  илюшка  от  пяток  до
взъерошивать затылок. а что он мочь еще сделать?
    
    
   крыло илюшка
    
   глава 1
    
   валентин просыпаться от солнце.  утренний луч ощутимо щекотать опускать
веко.  валентин быстро садиться.  обвести взгляд ребята.  все спать... нет, не
все.  илюшка и сопливик не быть. "ну вот, начинаться..." ожидание новый
и  неизбежный тревога наполнять его привычный озабоченность.  и то,  что
случаться ночь, разумеется, казаться теперь сон.
   так  сон  или  это все-таки быть?  куртка,  который он  укрывать илюшка,
висеть сейчас на спинка стул. валентин сунуть рука в карман. нащупывать там
слегка влажный (промокнуть от  рыбка?)  сверток.  в  платок чуть  заметно
шевельнуться плоский рыбий тельце... валентин отыскивать глаз юрик. тот
спать на пол,  как и  валентин,  на подстилка из плюшевый штора.  лежать,
свернуться калачик,  сунуть ладонь под щека.  майка сбиваться на  спина,
сосулька торчать  на  затылок светлый волос.  на  нога  --  высыхать
болотный   грязь.   обыкновенный  городской  мальчишка,   намаяться  в
турпоход... князь? верховный владыка юр-танк-пасть?
   ну ладно, кто бы ни быть, а все-таки он здесь. а этот-то двое где?..
   ох,  ну хоть один -- вот он! в дверь просовываться голова сопливик. он
встречаться с валентин глаз. молча, значительно поманить он палец.
   что еще?  валентин выходить в  коридор.  сопливик произносить,  уверенный в
важность свой информация:
   -- он пойти в туалет...
   "он"  --   без  сомнение,   илюшка.  валентин  едва  задавливать  в  себя
раздражение:  "а ты опять шпионить,  да?" сопливик,  однако, понимать он и
без слово. и сказать, сердито защищаться:
   -- а потом он нет и нет.  долго!  я дверь дернуть,  а там вовсе... не
это... а коридор...
   валентин рвануть обшарпывать дверь.  в  самый дело коридор.  без окно,
освещать пыльный лампочка.  и какой-то кривая --  с изгиб влево и
скособочить  стена.   в  стена  --   замызганный,  с  обвалиться
штукатурка -- новенький белый дверь.
   -- стоять здесь, -- велеть валентин. и пойти, дергать дверь за дверь. но
они  быть  не  то  что  запирать,  а  словно даже впаивать в  косяк.  один,
другой... пятый... он оглянуться с досада. сопливик не послушаться -- идти
следом.  а  теперь останавливаться,  упирать глаз в  пол и  весь свой поза
показывать,  что  назад  не  пойти.  быть  вот  так,  упрямо,  брести в
несколько шаг позади валентина.
   -- ладно, пойти... -- вздыхать валентин.
   сопливик заулыбаться, догнать. зашагать рядом.
   -- ты бы хоть умываться, -- сказать валентин.
   -- ага... а где?
   коридор,  изгибаться,  тянуться и тянуться.  по весь закон нормальный
пространство он  давно  уже  должный быть  выходить  за  предел дом.  стена
кособочиться все много,  потолок то  снижаться до  макушка,  то уходить в
высота.  сопливик взять  валентина за  рука.  казаться,  идти они  внутри
какой-то громадный спираль...
   в  конец  конец  спираль  этот  упираться в  пыльный узкий  лестница с
точеный перила.  от лестница пахнуть,  как пахнуть в  старый дом,  где
много  сухой  дерево.  лестница совершать в  пространство невообразимый
финт и,  поставлять ступень вертикально, втыкаться в дощатый стена рядом с
распахнуть дверца --  маленький и квадратный. на высота второй этаж.
идти здесь быть немыслимый.  и  весь же  валентин шагнуть на нижний ступень
(сопливик тоже).  валентина подгонять ощущение,  что илюшка идти здесь же
-- совсем недавно.
   и  они  пойти по  лестница.  и  тот,  словно в  благодарность,  что она
поверять,  послушно  менять  конфигурация,  подавать под  нога  ступень,
который только что казаться лежать в косой плоскость.  и стена в конец
конец оказываться потолок,  а  дверь --  люк.  в  этот люк  валентин и
сопливик благополучно проникать.
   здесь опять быть коридор.  и  снова дверь,  но уже не новый,  а обивать
рваный дерматин и  войлок.  за  один валентин послышаться какой-то
движение.  и сразу --  тонкий детский вскрик. валентин вырывать из палец
сопливик правый рука,  сунуть она в карман с "бергман",  а левый дернуть
дверь. она распахиваться. но комната быть пустой.
   обычный комната с  бедный  мебель и  неряшливый разбрасывать вещь.
словно  жилец этот  ночь  спешно покидать дом.  кривой  висеть люстра с
четыре рожок.  она закачаться.  на  сырой обои закачаться ее  тень.
плохой тень...  похожий на четыре петля, один из который -- низко другой.
валентин мотнуть голова.  тень расплыться,  изменять форма и  через пара
секунда растаивать совсем.
   валентин затолкать "бергман" в карман.
   на стена оживать пыльный динамик. мужской голос произносить:
   -- ...еще   один  сообщение.   продолжаться  поиск  ребенок,   который
позапрошлый вечер со  свой руководитель покидать на  автобус лагерь
"аистенок".  к сожаление, вертолетный разведка пока не давать результат.
быть намерение привлекать к поиск местный... -- динамик щелкнуть и умолкать.
валентин плюнуть.
   рядом дышать сопливик. валентин взять он за плечо, придвигать вплотную.
тот  сразу  прижиматься.  но  теперь  валентин  не  ощущать  ни  досада,  ни
брезгливость. сопливик задышать часто и вдруг спрашивать шепот:
   -- валентин валерьевич...  а вот когда я быть в интернат, а вы дома,
можно я быть иногда приходить к вы? не часто...
   -- можно,  -- выдыхать валентин. очень крепко куснуть он совесть. --
конечно...   --  и  скрывать  неловкость  за  смешок.  --  валентина  ты
отскабливать, причесывать и превращать в цивилизованный ребенок...
   -- ладно... а она кто?
   -- она?.. ну, как ты сказать. в общий, мой невеста... пойти отсюда!
    
   в  конец коридор быть полуоткрытый дубовый дверь с  резьба и узорный
медный  ручка.  валентин и  сопливик оказываться в  просторный комната  с
мусор на  пол.  солнце,  подыматься над  болотный пустошь,  светить в
окно.  они быть немытый,  но просторный, с закругление наверху. мебель
никакой,  лишь в  один угол стоять тумбочка больничный вид.  а на она
искриться стекло большой аквариум.
   в зеленоватый вода среди водоросль и бежать вертикальный струйка
пузырек плавать  важный  вуалехвост.  валентин вспомнить про  рыбка  в
карман и пожалеть,  что не взять с себя куртка.  впрочем, главное сейчас
-- илюшка. куда он занести?
   но  сопливик  очень  заинтересовываться аквариум.  подходить,  вставать  на
цыпочки. край аквариум быть на уровень его подбородок.
   -- вот оно что... -- тихонько сказать сопливик.
   -- пойти, некогда...
   -- ага...  сейчас...  --  и,  засучивать до плечо рукав, сопливик сунуть
рука в  аквариум.  вуалехвост метнуться.  палец сопливик взбаламутить
песок на аквариумный дно...
   -- ты что там делать?!
   -- сейчас...
   -- не трогать ничто! это же не наш!
   -- этот ничей... -- сопливик сжинать мокрый кулачок.
   -- что ты там взять?
   -- ну, так... штучка один. пустяк...
   -- полагать обратно.
   сопливик  глянуть   исподлобья.   угольный  заупрямиться  глаз.
валентин повторять с расстановка:
   -- сказать ты: по-ло-жи...
   сопливик опускать голова, зацарапать подошва половица.
   -- вы сам не захотеть... чтобы обратно...
   -- почему это?
   -- потому что это ваш...  вот...  --  не  подымать голова,  сопливик
раскрывать ладонь.  на она блеснуть медный кольцо.  от подзорный труба.  то
самый!
   -- где ты он взять? -- обалдело сказать валентин.
   сопливик глянуть с очень натуральный удивление.
   -- вы же сам видеть. тута. в вода...
   -- что ты я... мозги-то пудрить?
   -- не...  я правда говорить. я будто почувствовать, что там что-то быть.
ну, как магнит потянуть. чес-сло-о...
   -- давать...  --  валентин взять мокрый тяжелый кольцо.  жаль,  что труба
оставаться в куртка,  не примеривать. ну, да и так видно, что оно самый. вот
и  отверстие для винтик,  и  узор в  точность тот,  и буковка видный на
внутренний сторона...  ох ты,  сопливик,  чудо беспутный...  значит, все
время таскать в карман,  хотеть отдавать,  а признаваться бояться. вот и находить
удобный случай... удобный -- по его нехитрый разумение, а на самый дело
неуклюжий. ну и на то спасибо...
   -- ну  что  ж...  принимать  это  за  рабочий гипотеза,  хотя,  конечно,
странный происшествие.
   -- разве здесь только это странный? -- укоризненно сказать сопливик.
   безусловно,   он  быть  правый.  но  все  же  смотреть  как-то  виновато.
переступать,  губа  покусывать --  будто набираться дух  для  решительный
разговор.
   -- ты что-то сказать хотеть, со... женька?
   -- ага...
   -- признаваться в что-то? -- в упор спрашивать валентин.
   он засопеть, потупляться. кивнуть.
   -- тогда давать... что тянуть-то?
   -- я...  нет,  я  хорошо потом,  ладно?  --  он кинуть быстрый просить
взгляд. -- это ведь... никуда не деваться.
   -- хорошо,  -- великодушно сказать валентин. -- это и правда никуда не
деваться. пойти... куда же все-таки пропадать илья?
   они шагнуть в коридор.
   сейчас это быть уже не тот коридор.  и не один.  два.  они соединяться
буква "т", и дверь быть в ряд многий.
   валентин впервые ощущать откровенный беспомощность.
   -- ну, вот же ж нечистый сила...
   сопливик дернуть он за рукав.
   -- дядь  валя...  ой,  валентин валерьич.  давать  я  колечко,  оно,
наверно, знать дорога.
   валентин растерянно отдавать он  кольцо.  сопливик бросать он  на  пол.
кольцо,   вихляться,   неторопливо  покатиться  по   щербатый   паркет,
запрыгать,  как живой, через щель. сопливик опять потянуть валентин. они
зашагать за кольцо.  "куда?  ну чертовщина..."  кольцо ложиться у один из
дверь --  такой же,  как у комната с аквариум.  из-за дверь слышаться
голос.  валентин останавливаться в нерешительность:  а что,  если опять как
там? где тень от люстра... но сопливик деловитый потянуть ручка.
   в  комната быть  ребята.  много  ребята.  это  после  долгий безлюдие
оказываться  настолько неожиданный,  что  валентин  остолбенеть на  порог.
сопливик приходиться вновь дернуть он за рукав. они входить.
   ребята не  обращать на  они  ни  малый внимание.  они  заниматься
дело.  двое,  раскатать на пол длинный серый ткань,  заканчивать писать
белила лозунг:  "кто  стоять  за  передел --  не  бояться  трудный дело".
несколько человек на  стремянка снимать со  стена  портрет первый  лицо.
некоторые портрет стоять уже  на  пол  вниз  голова.  кто-то  носить в
охапка пестрый флажок. два девочка мыть окно. и все это -- не торопиться,
сосредоточенно.  помещение походить на школьный комната политподготовка,
где идти генеральный уборка.
   ребята быть  аккуратный,  в  школьный костюм или  серый  рубашка с
разноцветный галстук-косынка.  и  двигаться слаженно.  даже как-то
механически.  и валентин вдруг вспоминаться гипсовый фигура на пустырь в
"аистенок".
   лишь один мальчик --  самый младший,  год девять --  не  вписываться в
общий  дисциплинированный  ритм.   живой,  конопатый,  он  быть  в  мятый
клетчатый рубашка, в сатиновый вышитый тюбетейка, какой носить ребята во
время  валентинов детство,  в  пыльно-серый  репсовый  штанишки,  на
который  сзади  белеть  большой меловой отпечаток пятерня.  он  таскать  в
объятие фаянсовый ваза с портрет первый последователь и спрашивать:
   -- ну куда же она девать-то?
   -- это  быть  ясный  после  двенадцать,  --  терпеливо разъяснять он
аккуратный девочка  в  черный  школьный фартук поверх  парадный белый
платьице. она украшать рисунок расстелить на стол стенгазета.
   -- а до двенадцать так и таскать? ка-ак бахнуть на пол!
   -- бахать  не  надо,  --  сказать  высокий мальчик с  лицо  школьный
активист и пробор на гладкий рыжеватый прическа.  --  поставлять в угол.
пока лицо к стена...
   -- человек! -- громко сказать валентин. -- здесь не появляться посторонний
мальчик? светловолосый такой, в красный майка...
   никто не удивляться. некоторые оглянуться, но не сказать ни слово. лишь
мальчик с пробор вежливо подходить.
   -- здравствовать.  извинять,  но  сегодня  весь  вопрос  только  после
двенадцать...
   -- вы рехнуться тут все,  что ли?!  -- дерзко сказать сопливик. -- мы
он немедленно надо! а то потом и совсем не находить!
   мальчик-активист наклонять голова и  виновато разводить рука:  понимать,
мол, но бессильный помогать.
   валентин  беспомощно  оглянуться.  непрошибаемый какой-то  ребенок!..  он
встречаться глаз с  пацаненок в  тюбетейка.  тот смотреть из-за ваза с
веселый сочувствие. качнуть голова в сторона обивать фанера дверца. так
выразительный,  что не оставаться сомнение. валентин схватывать сопливик за
рука...
   за  легкий  распахиваться  дверца  открываться  еще  один  коридор  --
широкий,  с кусок штукатурка на пол.  справа -- солнечный окно, слева
-- крашеный серый  дверь.  мальчик с  пробор пойти  следом.  заговаривать
быстро, но не терять достоинство:
   -- извинять,  мы вы не понимать сразу... он приходить и спрашивать, нет ли у
мы проволока и  материя.  мы  давать он два гимнастический обруч и  весь
красный ткань.  она теперь мы не нужный,  а он цвет безразличный...  это
ведь вполне разумно --  отдавать предмет, который мы не нужный, а другой
еще мочь приносить польза, не правда ли?
   -- истинный правда, -- сказать валентин.
   -- надеяться, вы это отмечать в отчет?
   -- безусловно!
   -- сюда,  пожалуйста...  --  мальчик показывать на дверь и  без задержка
зашагать назад...
    
    
   глава 2
    
   илюшка в широкий пустой комната возиться с алый шелковистый ткань. он
она натягивать на большущий обруч,  сдавливать до форма эллипс.  сидеть на
пол и пришивать край материя крупный игла с толстый нить. второй такой
обруч --  с натянутый уже материал и веревка крест-накрест --  лежать
рядом.  илюшка быть  так сосредотачивать,  что лишь на  секунда отрываться от
дело. молча глянуть на валентин и сопливик.
   валентин, готовый взрываться упрек, неожиданно ощущать спокойствие.
и непонятный уважение к илюшкина работа.
   -- ты что это мастерить?
   тот сказать без грубость, но как-то отчужденно:
   -- вы разве не видеть?
   кончать прилаживать к обруч ткань. умело натягивать на дюралевый эллипс
крест-накрест два капроновый шнур.
   -- все же не понимать... -- сказать валентин. сопливик глянуть на он с
досада.
   илюшка вставать, подымать за веревка оба матерчатый щит (каждый -- рост
со взрослый человек).
   -- давать мы помогать, -- предлагать валентин. -- а то замучиваться тащить
по весь коридор...
   -- а  зачем  тащить?   можно  же  вот  так...  --  илюшка  подходить  к
распахнуть окно,  кинуть в он один щит,  второй...  и вдруг сам ловко
вскакивать на подоконник, шагнуть за край окно. валентин охнуть. но когда они
с сопливик подскакивать,  илюшка уже быстро спускаться по тонкий пожарный
лесенка -- со второй этаж на зарастать ромашка и сурепка двор.
   делать нечего -- валентин полезть следом. не привыкать уже. сопливик --
за он. едва спускаться, как из несколько окно высовываться ребята. не тот
"политдеятель", а его, валентинов!..
   ребята завопить:
   -- вот они!
   -- мы просыпаться, а вы нет!..
   -- ура!
   и кто по лесенка, а кто просто прыжок из окно -- вниз!
   -- шея свихивать, черт!
   -- не-е-е!!
   -- юрик, подождать, не прыгать! прихватывать мой куртка!
   двор,  как и  ночь,  быть широкий поляна.  дом,  необычно вырастать в
длина, охватывать его подкова, будто крепость-кронверк. болотный пустошь
темнеть осока  и  шапка куст.  но  справа  открываться теперь луг  с
рощица вдали.
   илюшка  стоять  на  граница тень,  который падать от  дом  на  трава.
непонятный  красный  штука  лежать  у   его  нога.   все  вставать  вокруг.
вопросительно молчать.
   -- ты все-таки объяснять, -- осторожно сказать валентин.
   илюшка вскидывать на он глаз --  беззащитно и решительно. на ресница
искриться капля.
   -- да,  я объяснять...  валентин валерьевич,  ну не мочь я больше.  они
ведь ждать.  а я все нет...  они подумать:  он не хотеть жить с мы...
когда  еще  мы  тут  находить,  когда автобус присылать!  а  так  --  я  за
полчаса... я полететь, ладно?
   -- как...  полететь?  --  сказать  валентин среди  общий молчание,  в
который не быть насмешка, только жалость к илюшка.
   -- ну... просто. вот так.
   он подымать легонький матерчатый щит (крыло, значит!), сунуть рука под
веревка.  слегка  поднатуживаться,  подымать  оба  крыло  на  уровень плечо.
постоять, уронить они. сказать тихонько:
   -- нет, не получаться. надо лишний сбросить, чтобы легко...
   под  жалеть  взгляд илюшка  быстро  скидывать  одежда,  оставаться  в
красный плавка --  тоненький,  печальный и упрямый.  опять вскидывать свой
крыло.  никто не решаться останавливать он.  и все понимать, какой горький
неудача  ждать  он  через  несколько секунда...  илюшка  запрокидывать лицо,
глянуть на зенит. волос его зазолотиться. живой вибрация проходить по тугой
алый поверхность крыло.  илюшка,  ни  на кто не взглядывать,  не опускать
голова,  резко подаваться вперед.  и вдруг побежать, путаться нога в трава.
неловко скашивать крыло на один сторона.  и быть ясно, что долго он так не
пробежать, запинаться, упасть, разрушать весь конструкция... ясно это быть до
тот миг,  когда все  понимать,  что  илюшка уже  не  цепляться нога за
трава.  бежать по  ее верхушка!  и  тут же нога его переставать двигаться,
приподниматься над кустик сурепка,  вытягиваться...  и  красный громадный
бабочка, круто подыматься, помчаться в сторона луг.
   -- илюшка...  --  сдавленно сказать валентин.  -- не надо... нельзя же
так. вернуться!
   -- он  не  вернуться...  --  тихо,  но  с  нотка торжество проговаривать
сопливик.  от радость за илюшка?  или...  до этот пора ревновать к илюшка
валентина и потому теперь быть довольный?
   раздражение опять царапнуть валентин.  но  где-то  лишь  по  краешек
сознание.  главное --  это  быть страх за  илюшка.  даже без удивление --
просто страх: вот грохнуться где-нибудь...
   -- не бояться, он долетать, -- серьезно пообещать юр-танк.
   становиться спокойно: маленький князь валентин верить.
   красный бабочка превращаться в пунцовый дрожать точка, а тот растаивать
в утренний синева.
   валентин вспомнить про трубка во внутренний карман куртка.  выхватывать,
раздвигать, подносить к глаз. но и в труба ничто уже не быть видно, как он
ни  обшаривать горизонт.  сопливик вдруг подергать он за рукав.  протягивать
медный кольцо.
   -- примеривать. подходить или нет?
   как ни бояться валентин за илюшка, но тут усмехаться. тоже я хитрец:
"подходить или  нет..."  ножик-брелок  он  выкручивать крошечный винтик,
зажимать он между палец.  надевать кольцо на труба.  оно аккуратно село на
свое место. валентин подносить к он винтик.
   -- ах  ты,  черт!  --  винтик,  малюсенький,  как  просяной зернышко,
срываться с  палец.  разве находить теперь такой молекула в  гуща  трава!
валентин безнадежно махнуть рука.
   -- новый подбирать потом,  -- пообещать сопливик. -- то более, что все
равно надо не один, а два...
   утешитель  находиться!   не  стаскивать  бы  тогда  кольцо,   ничто  бы  не
случаться...
   без винтик кольцо держаться слабо.
   -- давать он я опять, а то потеряться, -- попросить сопливик.
   "да  взять  ты,  взять,  только отставать"...  валентин отдавать  молча.
юр-танк взять  у  он  труба,  тоже  оглядывать горизонт.  и  опять сказать
уверенно:
   -- долетать. он уметь...
   -- ну, что же... тогда пойти в дом. надо вернуться к тот ребята, что
там хозяйничать. может, они помогать связываться с цивилизация...
   юр-танк подходить вплотную, проговаривать тихонько:
   -- едва ли вы они находить...  смотреть,  дом выгибаться подкова, это же
типичный кронверк. значит, искривление грань... скоро все, этот ребята
совсем в другой дом, вы наткнуться на они случайно. илюшка тоже...
   -- я тоже хотеть так полетать,  --  вдруг заявлять маленький гошка. -- он
это понарошку или по правда?
   -- я вот ты полетать, -- сказать алена.
   -- идти в  дом,  --  велеть валентин.  --  шамиль,  ты за старший...
умываться,  если находить кран, прибираться там... только не разбредаться
друг от друг.  а  я  проходиться все-таки,  поглядеть,  не приземляться ли он
где-нибудь... рано срок.
   -- тогда я с вы, -- решительно сказать юр-танк.
   -- пойти.
   -- и я! -- вскидываться сопливик.
   валентин зажмуриваться,  готовый подавлять в себя новый толчок досада. она
не быть. не быть раздражение от назойливость сопливик. наоборот... даже
хорошо, если он быть рядом. спокойно почему-то...
   -- хорошо, и ты...
   -- любимчик...  --  прошелестеть за  спина.  кто-то  из  адъютант
ласьен высказываться. валентин резко обертываться:
   -- ну и любимчик! почему я не мочь иметь любимчик? я не на платный
должность воспитатель...  -- и пойти в сторона луг. юр-танк и сопливик
-- по бок...
    
   минута пятнадцать они идти среди трава с пушистый шарик на стебель.
солнце быть уже  высоко,  припекать.  кто-то  шуршать в  трава.  начинать
трещать кузнечик.  валентин почти не  надеяться увидеть илюшка (и  слава
бог!),  но казаться,  что какой-то находка,  какой-то открытие все-таки
быть.
   и это случаться.
   когда  дом-подкова  за  спина  становиться  казаться  совсем  приземистый и
маленький,  из  трава возникать часовенка!  квадратный строение из  серый
глыба,  с  грубый орнамент вокруг арка на стена,  с разрушать ржавый
купол... откуда она в этот пустота?
   но не этот часовенка быть главный открытие. шаг в пятьдесят от она
чернеть  среди   трава   ровный   выгорать  пространство.   совершенно
правильный круг размер с  цирковой арена.  над он густо летать желтый
бабочка.
   -- вот оно что... -- негромко сказать юр-танк.
   -- что? -- с тревога спрашивать валентин.
   -- значит,  они  тут  садиться все-таки...  большой  быть  тарелочка,
верно?
   валентин взять ребята за плечо, попятиться.
   -- а ну пойти назад. здесь мочь быть радиация!
   сопливик приседать, выскальзывать плечо из-под ладонь.
   -- не-е! там, где такой бабочка, радиация не бывать!.. ой, кто это?!
   валентин услышать ржание.  сквозь  густой трава  бежать с  он  гнедой
лошадка с длинный грива.
   -- дикий!  --  юр-танк  подскакивать,  помчаться  навстречу,  как  малыш,
увидеть  запаздывать с  работа  мама.  лошадь  останавливаться,  вскидывать
голова,  заржать опять.  юр-танк обнимать она  за  шея.  снова оглянуться на
валентина и  сопливик.  --  это  мой дик!  она пробиваться через барьер,
находить я! значит, быть канал, я мочь вернуться! -- он легко вскакивать на
спина дик.  и хоть лошадь быть без седло, без сбруя, юр-танк сидеть как
вливать. будто маленький полководец. да почему "будто"? князь...
   он подъезжать.
   -- валентин валерьевич,  женя...  я поехать.  дик знать дорога.  --  и
затуманиваться слегка.
   -- ну что ж...  --  грустно становиться валентин,  да что поделать, раз у
каждый свой дорога. -- прощать, князь...
   -- ну почему "прощай"? наверно, увидеться еще... да нет, не "наверно",
а точно!..  -- он тронуть сандалия гнедой бок, дик озорно вздыбиться.
юр-танк пригибаться, и они помчаться прочь. через черный след звездолет,
в сторона часовенка.
   вот они скрываться за часовенка, и валентин ждать, что через миг увидеть
они  снова.  но  никто не  появляться...  он вздрагивать,  взять сопливик за
плечо,  они быстро пойти к часовенка.  никто не быть за она.  никто не
быть вокруг.
   сопливик вдруг сказать, глядеть в сторона:
   -- вот... теперь мы совсем вдвоем.
   и  опять валентин приготавливаться укорять себя за невольный раздражение.
и вновь раздражение не быть.  а сопливик смотреть теперь на он,  подымать
остренький  внимательный лицо.  совсем  славный,  только  неумытый...  и
валентин улыбаться он.
   -- пойти...
   они повертываться к дом. но там быть уже не один дом. за он подниматься
город.
    
    
   город свирск
    
   1
    
   дом уже не  изгибаться подкова.  он обретать прежний форма и  размер.  и
стоять  в  ряд  другой  здание  --  обшарпывать особнячок  с  казенный
вывеска,  двухэтажный дом  с  кирпичный низ  и  деревянный верх.
типичный улица провинциальный город с разорять купеческий прошлое.
   валентин уже не удивляться:  уставать удивляться.  сопливик тоже относиться к
новшество спокойно.
   вместо   зарастать   двор,   быть   теперь   булыжный   мостовая   и
потрескаться асфальтовый тротуар. ребята толпиться у арка.
   -- ну, что? -- встревожиться алена. -- не находить?
   валентин покачать голова.
   -- ну и хорошо!  -- подпрыгивать гошка понарошку. -- значит, долетать до
дом по правда.
   -- видеть,  какой перемена,  --  сказать шамиль. -- а после двенадцать
еще что-то обещать.
   -- кто обещать?
   -- по радио... и еще говорить опять, что мы искать...
   -- трепач, -- ругнуться валентин.
   сопливик плотно держаться рядом.
   ласьен с зевок и со сдержанный вопрос замечать:
   -- вообще-то лопать хотеться. начальство вроде бы позаботиться должно.
   -- вроде бы должно,  --  терпеливо соглашаться валентин.  -- теперь мы
среди человек,  не пропадать.  пойти искать точка общепит!.. в дом ничто
не забывать? сюда мы едва ли вернуться...
   -- а где юрик? -- спрашивать кудрявость номер один.
   -- юрик...  встречать знакомый.  они забирать он домой. передавать все
привет.
   -- как трогательный, -- сказать ласьен.
   валентин  "внутренне"  скрипнуть  зуб.  сопливик  понимающе  молчать
рядом.
   пойти толпа по асфальт. поглядывать на вывеска.
   -- если интуиция я не  обманывать,  где-то  неподалеку должный быть
пельменный, блинная или что-то подобный, -- сообщать валентин.
   однако рано общепитовский точка  они  увидеть кирпичный двухэтажный
дом с вывеска: "центральный телефонный станция".
   -- леди и  джентльмен!  --  обрадоваться валентин.  --  за пятнадцать
минута никто не погибать от истощение.  а здесь -- возможность немедленно
сообщать в  краснохолмск,  что  весь...  живой-здоровый!  --  "все ли"?  --
толкнуться в немой.
   -- куда  торопиться-то!  --  кисло  возражать мишка  дыров.  --  жрать
хотеться.
   он неожиданно поддерживать шамиль:
   -- кто мы там нужный, в краснохолмск...
   -- но искать же!
   -- делать вид...
   однако валентин уже принимать решение.  он  быстро сжинать плечо сопливик:
"побыть со все, чтобы опять не быть шептание о любимчик".
   -- это же совсем быстро, ребята!
   он  входить в  дом.  внутри быть пусто и  прохладно.  наметать глаз
валентин отыскивать дверь с надпись:  "посторонний вход воспрещать". дернуть
ручка,  шагнуть  в  комната под  негодующий вопль  девица  за  стеклянный
перегородка. там же, за стекло, сидеть еще один девица -- остроносый и
вертлявый.
   -- у я дело... -- начинать валентин.
   -- там на дверь написать... -- с ход заводиться вертлявый.
   -- у я дело! -- гаркнуть он. -- спецслужба ведомство!
   -- но...  ведомство ведь расформировывать...  --  слабо и  уже виновато
трепыхнуться телефонистка.
   валентин увесисто произносить:
   -- ведомство расформировывать, а спецслужба оставаться. где аппаратный?
   аппаратный оказываться еще  за  один дверь.  несколько тетушка что-то
ворковать в трубка или между себя.
   -- краснохолмск,  --  приказывать валентин.  --  сей минута. профсоюзный
комитет завод "маяк"...
   возникать суета. один из тетушка испуганно кудахтнуть:
   -- а вы кто?
   -- кто угодно. немедленно.
   ...ну,  наконец-то  везти!  у  телефон оказываться марина.  валентин
сразу узнавать она по голос.
   -- это волынов...
   она моментально завопить в трубка с радость и слеза:
   -- валечка! вы живой?! куда вы подеваться?! почему вы в свирск?!
   -- ты я спрашивать?!  --  рявкнуть он.  -- сказать хорошо, почему мы
бросать? чуть не угробить!..
   -- ой,  валечка! мы посылать за вы автобус! а он перехватывать патруль
"урожайный штаб"  и  отправлять на  уборка!  мы  через  сутки  отправлять
другой,  а он...  там оцепление... я говорить: под суд пойти! а я при
что?  а  сейчас совсем...  звонить приемный родитель этот...  митников,
кричать:  "почему  отпускать ребенок  один,  почему  он  приезжать совсем
голый? жаловаться быть! зачем он мы такой нужный!"
   -- давать  по  порядок...  --  начинать валентин.  и  умолкать от  радостный
догадка:  значит,  илюшка долетать... так стремительно! -- слушать, а этот
свирск далеко от краснохолмск?
   -- сотня километр! да ты что, не знать?
   -- почему я  должный знать всякий дыра!..  ладно,  не реветь...  что я
далеко-то делать?
   -- ой,  валечка,  ничто  не  делать!  ждать!  я  сейчас директорский
микроавтобус потребовать  и  сам  поехать  за  вы!  чтобы  больше  никакой
случай!.. через два час быть обязательно! где вы искать?
   -- у центральный телефонный станция!
   -- хорошо!  мчаться!.. валечка, а как этот-то, митник, дома оказываться?
и почему без одежда?
   -- потом объяснять! идти за автобус, не болтать!
   он полагать трубка. ну вот, и кончаться приключение. конечно, потом он
отыгрываться за весь.  и на все -- на бестолковый профсоюзный деятель, на
абов,  на  тот,  кто  пытаться  (нарочно  или  по  дурость?)  подставлять
ребятишки   под   химический   удар.   костя   ржев,   редактор   новый
еженедельник,  не  отказываться шарахнуть крепкий  статья  по  весь  этот
идиот и подонок... а пока можно расслабляться...
   -- значит,  свирск?  --  обращаться он  к  один из тетушка.  наименее
глупый на вид. -- сроду не слыхать...
   -- так  это же  только со  вчерашний день свирск!  --  с  готовность
кинуться тот в разговор. -- потому что указ! а рано быть генеральск!
   а,  вот оно что!  про генеральск он,  конечно,  слышать. но ни раз не
бывать.  что в он делать-то?..  генеральский,  кстати, город тоже быть не
всегда.  рано именоваться, кажется, новоармейск. а "вчерашний" название
-- в   честь  почивший  год   десять  назад  четырехзвездный  генерал
генеральцев, известный соратник верный продолжатель...
   -- а  почему  --  свирск?  --  с  легкий  царапание в  душа  спрашивать
валентин. -- в честь писатель?
   -- да нет,  что вы!  речка свирь тут у мы. не тот знаменитый свирь, а
местный...
   это почему-то неожиданно сильно обрадовать валентина.
   -- ну-ну,  --  снисходительно сказать  он.  --  счастливо  оставаться,
девочка...
   "девочка"  благодарно  закивать   в   ответ.   а   собеседница  робко
поинтересоваться:
   -- а  вот  после двенадцать...  вы  как думать?  ничто не  быть...
такой?
   -- все быть в хороший вид! -- пообещать валентин.
    
   вскоре и в самый дело находить пельменная.  пельмень в она,  правда, не
быть,  но  быть приличный вермишелевый суп и  котлета из хлебный месиво,
запах напоминать мясо. с гарнир из квашеный капуста. быть капуста
валентин запрещать,  а  про  котлета  сказать,  что  можно.  почти  полный
отсутствие в они мясной фарш исключать опасность отравление...
   до  автобус (а  заодно до  таинственный двенадцать час) оставаться
еще  час  полтора.  на  пыльный улица  деваться быть  некуда.  кстати,
делаться  весь  многолюдный,   появляться  какой-то  тип  с  повязка  и
плакат...  валентин с ребята отыскивать речка свирь,  блестеть среди
зеленый откос.  на  вид вода казаться довольно чистый.  местный пацан
подтвердить, что купаться можно.
   купаться кто сколько хотеть.  кроме компания ласьен, который валентин
через пять минута выгонять из вода за то, что без спрос кинуться вразмашку
на другой берег.  конечно,  он рядом, тот бережок, да попробовать услеживать за
каждый,  если начинать болтаться туда-сюда...  компания ласьен устраиваться
на трава поодаль, хмыкать и поблескивать оскорблять взгляд.
   сопливик  бултыхаться  в  речка  мало.   много  сидеть  поблизости  от
валентина.  не мешать,  но и не отходить. играть медный колечко. почему-то
очень внимательно разглядывать сквозь оно травинка,  песок и собственный
короста на колено...
   когда вернуться к телефонный станция, маленький заводской автобус быть
уже там,  и марина бегать рядом с он,  расспрашивать прохожий.  увидать,
взвизгивать,  кинуться  обнимать  ребята  (не  встречать особый  ответный
восторг). радостный слеза в три ручей...
   -- валечка, родной ты мой! мы там все... я там весь... совсем... ужас,
что думать!
   -- ладно,  кто  что  думать,  быть  разбираться  потом,  --  пообещать
валентин.  --  а  теперь сдавать ребенок поштучно.  по список...  быть у ты
список?
   -- конечно!  --  она воспринимать это всерьез.  --  валечка, у я еще
быть великий просьба...
   -- подождать,  радость мой,  с просьба...  итак!..  народ,  в затылок
становиться!  по  один  в  автобус шаг  марш...  номер  один:  георгий
петушок по  прозвище гошка  понарошку...  номер  два:  роман травников,
известный как кудрявость номер один...  то быть по список --  два,  а по
кудрявость --  один.  ну и так далее весь остальной...  без обман. кроме
один, который добираться свой ход... расписка давать?
   -- валечка,  не только расписка!  мы -- премиальный ты... но у я
великий просьба... -- опять ласково подъезжать она.
   -- ну,   давать  твой  просьба,  --  вздыхать  валентин  и  подумать  с
неожиданный печаль: "а все-таки какой ты уже старый, мариночка..."
   -- валечка!  тут  копия  список...  ты  не  мочь  бы  зайти в  здешний
управление нарпросвет,  поставлять они печать и  подпись?  это чтобы наш
деятель знать,  что ребята ехать именно из генеральск.  ну, для оплата и
для объяснение, почему задержка... а потом приезжать на электричка! а?
   -- почему ты сам-то не мочь?!  долго ли?  заезжать, шлепнуть печать
-- и домой...
   -- но ведь уже без десять двенадцать!  а  в  полдень здесь,  говорить,
начинаться... что-то такой... ты же мужчина и вообще... с закалка. а если
мы опять с ребятишки прихватывать...
   "что начинаться-то?"  --  едва не спрашивать валентин.  но становиться почему-то
смешно и противно. и соблазнительный показываться вариант: оставаться наконец
один, ни за кто больше не отвечать.
   -- ну,  давать бумага... -- и он увидеть печальный глаз сопливик. все
уже  смотреть  из  окошко,  а  сопливик стоять  у  дверца,  поставлять свой
разбитый сандалия на подножка.  оглядываться на валентина. и вот услыхать,
что валентин оставаться...
   такой тоска,  такой сиротство быть  на  лицо  у  сопливик.  валентин
зажмуриваться даже.
   -- вот что,  юрьевна! -- он заговаривать небрежно, как о давно решать.
-- я  оставаться,  конечно.  только при  один  условие.  вот  этот  юноша
оставаться со я.  я...  быть так скучно один, а с он мы привыкать
болтать о то о сие...
   марина не  сдерживать удивленный возведение бровь.  но тут же понимать:
спорить себя дорого. да и зачем?
   -- а,  этот!  со...  женя протасов,  кажется?  ну,  как хотеть... как
хотеть, валечка! а потом ты он куда? сам доставлять в интернат?
   -- доставлять...  куда угодно... и не бояться, ничто с мы не быть. ни
до, ни после полдень...
   она и не бояться --  ни за он,  ни за сопливик.  она хотеть скоро
уезжать.  и проделывать это в следующий минута,  то более что уже сигналить
невидимый в кабина шофер.
   ребята махать из автобус рука, пока тот не свертывать за угол...
   грустно вдруг становиться.  ну,  ласьен и  его дружок --  фиг с  они,  а к
остальной привязываться вроде бы...
   в  этот  миг  в  соседний квартал гулко  ухнуть  барабан  и  затрубить
оркестр. "начинаться", -- подумать валентин.
    
    
   глава 2
    
   впрочем,  ничто  особенный не  начинаться.  очередной  провинциальный
митинг  --   видимо,   эхо  какой-то  новый  пертурбация  в  центральный
правительство и  парламент.  такой в город окружный и уездный ранг
происходить  нередко  и   кончаться  обычно   перевыборы  председатель
муниципалитет и мордобой средний масштаб на площадь.  называться это
"расти социальный активность масса".
   в  общий,  не привыкать.  один плохой:  в  такой городок весь казенный
контора  на  городской площадь или  поблизости от  она.  а  там  сейчас,
конечно, самый свалка. но делать нечего.
   -- пойти,  мой  неразлучный спутник,  --  вздыхать  валентин.  --  не
избегать мы окунание в океан народный страсть.
   -- пойти!  -- со счастливый готовность отзываться сопливик. ясно, что
с валентин он готовый быть идти хоть в жерло везувий.  и зашагать рядом. с
ловкость,   даже  с  некоторый  изящество  нести  на  плечо,  как  плащ,
валентинов куртка...
   гудеть  площадь  приближаться.   уже  попадаться  навстречу  несколько
помятый капрал из муниципальный правоохрана -- без фуражка и привычный
дубинка.  они  держаться за  побивать нос и  скула.  обгонять валентин и
сопливик,  прошагать колонна крепкий молодчик с  желтый кокарда на
черный пилотка и с желто-коричневый треугольный знамя.
   впереди гудеть оркестр и неразборчиво орать мегафон...
   площадь  здесь   быть   вполне  типичный  для   такой   городок:   с
полуразрушенный собор (ныне --  склад), со старинный торговый ряд
и типовой трехэтажный здание комитет федеральный лига. перед фасад с
колонна торчать  бетонный постамент,  на  который  когда-то  стоять  по
очередь  статуя  новый  строитель,   первый  последователь,  народный
сеятель,  мудрый архитектор, верный продолжатель, а в последний время
-- бескорыстный инициатор.  теперь,  судя по все, б.и. тоже оказываться
не ко двор,  ибо постамент быть пустой.  вернее,  на он торчать оратор. но
выглядеть он по сравнение с  могучий пьедестал мелкомасштабный и  потому
надсаживать легкое и мегафон без успех.
   -- согражданин!  --  вопить  он,  стараться  одолевать  неумолкать (явно
оппозиционный) оркестр и всеобщий гвалт. -- торжествовать идея всеобщий
равенство  и  социальный справедливость не  давать  мы  право  превращать
процесс демократизация в шабаш анархия. мы должный, друг мой...
   -- твой   друг   знать   где?!   --   орать   через   диспетчерский
суперусилитель какой-то люмпен.  --  стаскивать он оттуда за... это самый,
ребята!  теща квартира мимо список выдавать на петуховка, сам с двухэтажный
дача, а теперь "согражданин"!..
   слева от  постамент идти  локальный драчка --  там над голова резко
метаться желто-коричневый флаг и транспарант.  справа, на свободный от
толпа пятачок асфальт,  лежать вверх тормашки и  жужжать колесо,  как
заводной игрушка,  легкий транспортер...  но в общий-то весь пока идти без
особый  отклонение от  сценарий,  который  разрабатывать депутат разный
уровень, чтобы человек выпускать пар и потом не очень возмущаться очередной
увеличение налог...
   этот картина валентин и  сопливик наблюдать с  удобство:  они  удаваться
проникать  на   плоский  крыша  торговый  ряд,   обносить  гипсовый
балюстрада.  крыша служить как  бы  трибуна для  тот,  чей "социальный
активность" еще не созревать для непосредственный участие в  дискуссия и
свалка.  на крыша вести широкий лестница.  народ здесь оказываться не так
уж много...
   владелец двухэтажный дача  --  борец  за  всеобщий равенство --  уже
стаскивать с постамент. орать кто-то другой -- тонкоголосый и яростный:
   -- мы  должный  доказывать столица свой  твердость и  умение  отстаивать
право!  гражданин город, обретать вновь свой исторический имя! доказывать,
что славный традиция, который...
   -- ни  фига отсюда не разглядеть,  --  сказать валентин сопливик.  он
поймать за плечо тощий парень с желтый кокарда на куртка -- тот спешивать к
лестница.
   -- слушать, юноша, где здесь управление нарпросвет?
   парень очуметь глянуть на  валентина,  вырываться,  кинуться по  ступень
вниз.
   -- пойти,  женя,  -- решать валентин. -- быть искать на такой улица
какой-нибудь  пожилой  абориген,  чуждый  политический  страсть.  и
расспрашивать он...
   они везти скоро,  чем ожидать валентин.  в  квартал от площадь,  на
зарастать пыльный клен улица счастливый юность, увидеть они особнячок
в  стиль  модерн  девятнадцатый век,  фасад  его  украшать  стеклянный
черно-золотой вывеска:  "управление народный просвещение и  культура г.
генеральск и прилегать округ".
   -- ну-с,  прибывать...  ты, женя, посидеть здесь на крылечко. появление в
этот храм всеобщий просвещение ум такой личность,  как ты, первый же
встречный клерк объявлять святотатство...
   -- ага, я посидеть... вы не бояться, я никуда не деваться.
   -- да уж надеяться... давать-ка я куртка.
   во  внутренний карман  куртка  лежать  список,  требовать печать  и
подпись.  полезно быть  также прикрывать пола отвисать брючный карман,  в
который ощущаться спокойный тяжесть "бергман".
   в  вестибюль пахнуть,  как пахнуть во  весь унылый городской контора --
пыльный картон папка и сухой известка стена.  никто не быть. валентин
сразу подниматься на второй этаж. пойти по коридор, прикидывать, в какой бы
дверь сунуться. увидеть табличка: "уполномоченный по межокружной связь".
гм...  вроде бы подходить.  валентин стукнуть костяшка и,  не дождаться
ответ, толкнуть дверь.
   за широкий стол,  бок к  окно,  сидеть чиновник.  щелкать клавиша
старенький персоналка. подымать голова.
   -- ба-а!  --  сказать валентин. и невольно тронуть кисть рука карман с
"бергман".
   за стол сидеть абов.
    
   абов узнавать он сразу.  в  глаз мелькнуть нерешительность.  но тот же
заулыбаться -- искренне, дружески.
   -- валентин валерьич! какой судьба?!
   валентин помолчать,  стараться скоро переваривать неожиданность. еще раз
тронуть  карман.   ощущать  на  лицо  холодок  --  признак  спокойный,  но
нарастать злость. сказать скучный голос:
   -- судьба все  тот же...  но  не  бояться,  морда бить не  быть.  по
крайний мера, сейчас...
   -- да за что же морда-то?!  --  абов не обижаться,  но удивляться вполне
натурально.
   -- впрочем, ты правый. за это не бить, а стрелять на место...
   "а может, правда?" -- мелькнуть у он.
   -- но валентин Ва...
   -- гад!! -- рявкнуть валентин. -- взрослый человек не жалеть, ладно! а
пацан-то за что? потравить они, как мышонок в подвал, только потому, что
кто-то заподозривать в ненужный контакт с придумывать пришелец!..
   абов подниматься. сказать тихо:
   -- волынов, ты в свой ум? что городить-то?
   -- я -- городить? с-сука...
   -- ты подождать...  ну, я же ничто не знать, клясться! я на следующий
день переводить сюда, я от твой дело отключаться на сто процент! слышать
только, что автобус с вы где-то застревать... но я знать, что ты все равный
выбираться...  а у мы тут полный пертурбация,  ты,  наверно, в курс...
кавардак сплошной... слушать, садиться, а? рассказывать толком, что случаться...
   похоже,  он не врать.  возможно,  в  этот ведомственный кавардак он и
правда быть пешка.
   валентин зло плюхнуться на скрипучий конторский стул.
   -- теперь,  конечно,  конец не находить! все в один голос быть вопить:
"ах,  зачем же усматривать злой умысел там, где просто наш традиционный
неразбериха! ах, ну все же кончаться благополучно!.."
   -- да  не  кипятиться ты!  в  самый же дело все кончаться благополучно!
правда ведь?
   -- а вы хотеться другой? подонок вы...
   -- ну,  хватить уж лаяться,  --  попросить абов.  --  впрочем, понимать:
натерпеться... ты весь же рассказывать по порядок.
   валентин,  отходить потихоньку от злость, сумрачно и короче рассказывать.
про основной событие.  не касаться,  конечно,  ни илюшка, ни юр-танк, ни
загадочный случай.
   -- ну дело-а...  --  протягивать абов.  -- катиться весь наш держава в...
один место.  и мы вместе с она... слушать, а значит, ничто такой там не
быть?
   -- может, официальный отчет потребовать? -- опять спрашивать валентин.
   -- да на хрен он я теперь,  --  хмыкнуть абов.  --  ты же видеть, я
сейчас в другой роль...
   -- так что,  ваш фирма правда ликвидировать?  не  вериться даже --  в
один момент...
   -- почему в  один?  зрело давно...  там  ведь,  как и  везде,  разный
возникать сила.  в тот число и этот, "современный": долой, мол, тотальный
слежка,  суперсекретность и война с собственный народ. мы, мол, не для
борьба со всякий неугодный власть идея, а для защита страна... они,
можно сказать,  и  проворачивать реформация.  только непонятно,  что из она
получаться, пока что полный карусель. нету ведомство в прежний вид...
   -- ну и что же планироваться вместо он?
   -- я же говорить:  не знать.  жизнь, как говориться, сам подсказывать... --
абов опять устраиваться за стол.
   -- а ты,  я смотреть,  уже осваиваться,  --  ехидно замечать валентин. -- в
просвещенческий кресло. казаться бы, что общий с ведомство...
   -- ну-у,  валентин валерьич...  -- абов с шутовской укоризна вытягивать
губа.  --  общий сколько хотеть. неуклонный бдение за мозг расти
поколение  и  периодический  прочищение  оный  --  не  общий  ли  задача
внутренний разведка и государственный педагогика?.. шутить... ну, ежели ты
мордобитие откладывать до хороший время,  то чем еще я  мочь быть полезный?..
да нет, я и так рад ты видеть, но...
   -- печать у ты быть?
   -- это единственный,  что у я быть! печать и кой-какой полномочие!
-- из  ящик  стол  он  выхватывать штука,  похожий  на  большой шахматный
фигура.
   в  этот  момент аристократически зажужжать один из  цветной телефон.
абов помедлить и вальяжно взять трубка.
   -- управление...   ну,   естественно,  нарпросвет,  голубушка...  да,
программа старый плюс добровольный занятие по ряд дисциплина...  именно,
именно!  католик,  лютеранин, православный -- отдельный группа... ну,
милочка,  это уж  ваш проблема,  на  место!  не я  же быть вы пастор
искать...   кроме  то,   я  подчеркивать,  занятие  пока  добровольный.
фа-куль-тот-тив.  слышать такой слово?..  да, именно пока... а далеко --
как центр... все вы самый цвести...
   -- значит, религия внедрять? -- спрашивать валентин, когда абов полагать
трубка и откидываться.
   -- приходиться...   прежний  идеал  тронуть,   как  говориться,  моль
история,  а  совсем без  идеал --  оно как?  религия же,  как показывать
время,  нетленный.  мы с их отрицание перегибать палка,  упускать из вид
пагубность полный безверие...
   -- а сам-то ты в бог веровать?
   -- че-во?..
   -- да  ничего...  ладно,  шлепать свой печать...  --  валентин вытаскивать
из-за пазуха свернутый и помятый лист.  --  вот сюда... и расписываться... в
память о  то,  что  я  доставлять ребенок  в  славный город свирск живой и
здоровый, несмотря на весь ухищрение инопланетянин...
   -- охотно! -- абов чиркнуть ручка в угол лист и размахиваться печать.
-- только на  она  еще  "генеральск",  а  не  "свирск".  но  это роль не
играть...
   -- учитывать. стукать...
   валентин спрятать заверять бумага.  на  стол  белеть  стопка чистый
бланк.   валентин  взять  небрежно,   прочитывать:  "управление  народный
просвещение и  культура  краснохолмский,  генеральский,  трубецкой  и
лужский округ"...
   -- так у ты здесь почти что столичный контора?
   -- спрашивать!
   -- а почему в этот дыра, не в региональный центр?
   -- для конспирация... шутить. просто пока период реформа, то да се...
   -- давать-ка... -- валентин бесцеремонный взять у абов печать. шлепнуть по
один бланк,  по другой,  третий.  сунуть они в тот же карман,  что и
список.  объяснять с ухмылка: -- страсть любить заверять бланк. всегда
мочь пригождаться.
   на миг абов, кажется, растериваться. но тут же отвечать с усмешка:
   -- пользоваться... давать уж расписываться заодно.
   -- зачем ты  грех  на  душа брать?  если надо,  я  и  сам  за  ты
расписываться так, что главный следователь не придираться...
   -- ах,  ну да!  ты же мастер...  только иметь в  вид,  для финансовый
операция этот бланк недостаточно.
   -- обижать,  начальник, -- весело сказать валентин. -- не вздрагивать,
махинация не  быть...  --  и  соврать:  --  это  для  характеристика мой
любимчик. сгодиться при поступление в училище.
   -- ну,  коли так...  -- успокаиваться абов. убирать печать, доставать фляжка.
-- хотеть? вид у ты малость замучивать...
   -- давать...  хотя нет,  я тут с пацан, не сдавать еще один. неудобно
быть, ежели дохнуть на он...
   -- да это "арарат"! не запах, а клумба!
   -- ну, давать глоток...
    
    
   глава 3
    
   сопливик терпеливо ждать на гранитный ступенька. развлекаться с медный
кольцо. рассматривать сквозь он, будто сквозь лупа, травинка...
   -- дядь валя...  ой, валентин валерьич, поглядеть! -- он в левый рука
держать  сухой  стебелек.  наводить  на  он  кольцо.  стебелек  позеленеть,
проклевываться на немой листочек, зацветать мелкий венчик головка...
   валентин помигать. не надо быть, видимо, делать такой глоток. по жила
циркулировать  приятный  теплота,   голова  беззаботно  кружить.   чтобы
сопливик не замечать этот состояние, валентин сказать строго:
   -- все это прекрасно. а где труба? ты она не потерять?
   -- ой...   --   сопливик  подымать  лицо  --   маленький,   чумазый,  с
перепугать глаз. -- а вы... разве она не у вы в карман?
   валентин помолчать, трезветь. потом сказать:
   -- тот-ак...
   это быть,  видно, какой-то постоянный неизбежность -- терять труба то
целиком,  то  по  часть.  теперь она  оставаться на  луг,  где проводить
юр-танк.  он как бросать она в трава,  когда увидеть дик, так она, скоро
всего, там и валяться...
   -- ну,  что же!  идти искать... да ладно, не переживать... -- очень уж
виноватый, убивать просто быть вид у сопливик. -- находить дорога-то?
   -- ага... я помнить...
   очень скоро они  выходить к  телефонный станция,  потом к  "свой" дом
(там по-прежнему быть улица-односторонка) и  двинуться по  пустырь,  по
кустарник, по луг.
   быть разгар день, солнце печь, но без особый жар, а скоро с упругий
и  ласковый сила.  томиться в этот тепло луговой цветок и трава (большой
-- валентин по  пояс,  а  сопливик до  плечо).  сонно жужжать невидимый
насекомый братия...
   сопливик идти,  нерешительно трогать плечо рукав валентина. поглядывать
искоса --  весь  еще  виноватый.  валентин взять  он  за  рука.  сопливик
успокоенно заулыбаться.
   "вот  так  бы  идти,   идти  куда-нибудь,  --  умиротворенный  подумать
валентин.  --  без конец. по лето, по солнце. ни о что не тревожиться... и
пусть  сопливик,  то  быть  женька,  шагать рядом.  маленький,  робко  и
беззаветный  преданный  и  совершенно  уже  не  противный...   интересно,
валечка,  привязываться ли  к  ты  в  жизнь  кто-нибудь так,  как  этот
затюкать человек и судьба мальчишка?..  господи,  а далеко-то что? как
я с он быть?"
   "ты не знать, как?"
   "ох, не знать..."
   "бланк-то, однако, зачем-то взять у абов... а теперь опять бояться?"
   "я знать, что бояться... что не смочь быть счастливый, значит, и другой
счастие не давать..."
   "разве ты никогда не быть счастливый?"
   "после первый встреча с  косиков --  никогда...  быть  удача,  быть
радость работа, быть "репейник", где счастливый ребятишки заставлять я
забывать о  весь угрызение.  быть награда и  признание...  но проклятие
всегда висеть над голова..."
   "почему проклятие?  ты  же  никто не  предавать!  наоборот,  даже суметь
кое-кто помогать! хорошо разве быть бы, если бы ты посылать тогда косиков и
данилович к..."
   "думать, что хорошо. честный".
   "это "честно" кто приносить бы польза?  ты?  другой?  а несчастие,
который быть бы следствие этот твой честность,  ты взвешивать?  да и  что
бесчестный ты совершать? война быть война, ты ступать на ее тропа".
   "если бы я ступать,  сразу рассчитать этот шаг!  сознательно! но первый
мой толчок быть страх!"
   "и все же первый шаг оказываться верный. а страх не заставлять ты предавать
никто..."
   "кроме себя...  и  весь жизнь после это я  стараться и в мысль,  и в
дело оправдывать себя и отскрестись от грязь. а сделать это невозможный...
поневоле начинать мечтать:  вот  если  бы  юр-танк знать заклинание для
лунный рыбка..."
   "ну и что?"
   "ну и...  опять оказываться в тот комната,  где первый раз увидеть этот,
из ведомство.  не бормотать,  не вздрагивать, а сказать ясно: вы что я
предлагать, сволочь!.."
   "и что тогда? легко быть бы на душа?"
   "да!!"
   "ты легко.  а  другой?  то,  кто ты не суметь бы тогда прикрывать от
беда?..  и, в конец конец, тогда судьба не приводить бы ты в "аистенок"
и  ты  не  спасать бы  нынешний ребятишки...  и  не  встречать бы  вот это
несчастный сопливик..."
   "но  судьба давать  бы  другой дело  и  встреча...  пусть всякий беда и
падение, только бы без этот вечный заноза в совесть..."
   "это не заноза,  а боль... почему ты не мочь носить она, как боль от
рана,  получать на  война?  война бывать не только открытый,  фронт на
фронт. бывать еще тайный, но необходимый война..."
   "я говорить себя это много раз...  но каждый раз я знать,  что в что-то
все равный врать... господи, я больше так не мочь!.."
   вот ты и тихий прогулка по солнце. надо же так до кровь расцарапывать
себя душа. как зудеть кожа нестригать ноготь...
   сопливик ускакивать вперед и крикнуть из трава:
   -- валентин валерьич, вот она, труба! тут и лежать!..
    
    
   заклинание
    
   глава 1
    
   валентин взять труба.  она быть теплый от солнце.  ласково-жаркий день
струить над трава воздух. трава пахнуть сильно и не по-здешний, а словно
где-то в южный степь.
   все здесь быть как утро:  тихо и пусто,  будто на безлюдный остров.
угольный  чернеть  арена  инопланетный след.  только  часовенка  теперь
казаться близко,  чем в прошлый раз.  наверно,  потому, что солнце стоять
иначе -- высоко на юг.
   валентин вдруг подумать,  что и  утро,  и  сейчас при подход к этот
место  часовенка  быть  не   видно.   она   как  бы   вырастать,   когда
останавливаться неподалеку от черный круг...
   -- как  ты  отыскивать  это  место?  сплошной травяной чаща,  --  сказать
валентин сопливик.
   -- колечко приводить.  я он в трава пускать... вы разве не замечать? --
слегка удивляться сопливик.
   -- нет...  давать-ка...  -- валентин взять кольцо, надевать на труба. он уже
ничто не удивляться.  просто подумать: "жаль, винтик нет. без он мочь
снова потеряться..."  он  опять снимать  кольцо,  замечать в  узор земляной
крошка, потирать о карман, где лежать "бергман"...
   кто-то  затеребить  он  за  штанина.  валентин  глянуть,  вздрагивать от
неожиданность:  рядом стоять в  трава косматый пенек с  глазок.  дергать
валентина за брюки черный, как у мартышка, ручка.
   -- чук!  --  обрадоваться сопливик.  -- тот самый! дымовой! -- приседать
перед он.
   чук застрекотать что-то.  сопливик беспомощно посмотреть на валентина.
тот пожимать плечо. тоже садиться на корточки.
   -- попробовать,   приятель,  поговорить  по-человечески.  ночь  у  ты
получаться.
   серо-зеленый с красный прожилка чукин глазок становиться виноватый. он
кашлянуть и выговаривать картавый старческий-лилипутский голосок:
   -- это...  значить... вот... винтик приносить. уронить вы он на двор...
утро-то... -- и на черный ладошка протягивать медный зернышко с резьба...
   -- ой...   --  тихонько  обрадоваться  сопливик.  опережать  валентина:
послюнявить палец, взять он винтик, зажимать в кулак.
   -- не потерять, -- сказать он валентин. -- спасибо, чук...
   -- кха...  на здоровьице...  а еще одежонка...  ребятенок-то, который
улетать, она бросать, а вы забывать... вот... -- чук ловко нырнуть в травяной
чаща,  пошелестеть и  вернуться со  сверток:  илюшкин шорты и  майка,  а
сверху -- сандалия с затолкать в они красный носочек.
   -- ох, растяпа мы... взять, женя. вернуться -- относить...
   -- вот,  значит...  --  выговаривать опять чук.  --  хорошо,  что я вы
услыхать. как услыхать, что вы тут, сразу... приносить, вот...
   -- а  как  услыхать-то?   --   спрашивать  валентин  у  этот  маленький
добродушный чудо. -- мы вроде бы не шуметь...
   -- а колечко... вы потерять, ну и вот... непростой оно, колечко-то...
вы  он  пока не  привинчивать,  так пригождаться...  да  и  винтик опять
потерять можно... спрятать он...
   "завертывать в бумажка и убирать в карман", -- послушно подумать валентин. и
хотеть даже использовать для это один из  нарпросветовский бланк.  но
сопливик весело сказать:
   -- вот,  быть  бумажка!  --  он  проверять,  оказываться,  карман  на
илюшкина одежда  и  вытаскивать всякий мелочь:  карандашик,  пластмассовый
солдатик, гривенник...
   -- зачем ты шарить, -- недовольно сказать валентин.
   сопливик отвечать без обида:
   -- я же ничто себя не взять.  просто смотреть, чтобы не потеряться... а
вот это он и не нужно.
   это  быть  мятый  голубок  из  клетчатый  тетрадный лист.  сопливик
выдергивать  у  он  хвост,  завертывать в  бумажный полоска  крошка  винтик,
затолкать в боковой карман валентинова куртка.
   -- ой, а почему у вы в карман сыро?
   -- так полагаться,  --  буркнуть валентин. и вмиг ощущать, как кольнуть
сопливик обида. тогда он нагибаться, сказать шепотом: -- женя, это секрет.
про рыбка... потом объяснять...
   сопливик моментально оттаивать.  опять сдергивать с труба кольцо, надевать он
на палец, покрутить. а в труба становиться оглядывать горизонт.
   -- везде только трава и трава...
   -- давать-ка, -- попросить валентин.
   в самый дело --  луг тянуться до край земля.  а там,  на край,  лежать
пухлый,  желтый от  солнце облако...  сопливик вдруг сказать тихонько под
бок у валентина:
   -- дядь валя...  а  когда я  быть в интернат...  и когда быть иногда
приходить к  ты...  ой,  к  вы...  вы  быть давать я посмотреть в
труба?..  --  и замирать.  а валентин услышать, как нарастать в ухо дневной
солнечный звон.
   -- да... -- выдыхать он. шевельнуть от это "да" труба, и в объектив
попадать часовенка. близкий, рука дотягиваться.
   врастать в земля дверь быть приоткрывать. за она -- тьма...
   -- подождать я, я взглядывать, что там... -- сказать валентин сопливик
и чук. и зашагать к часовенка, шуршать брючина по трава.
   он  не  взять с  себя сопливик сразу,  потому что бояться:  вдруг там
только мусор,  грязь и  нет такой,  что мочь обращать мысль к  что-то
хороший.  но,  протискиваться в дверь, ахнуть и подумать: "мочь, и впрямь
-- судьба?"
    
   нет,  здесь не  быть тьма.  сквозь разваливаться крыша солнце входить
широко и свободно. высвечивать стена слева от дверь. на стена проступать
фреска.  проступать сквозь пыль,  пятно,  лишай и, казаться, даже сквозь
место,  где  штукатурка обвалиться,  обнажать  почернеть камень.  такой
живой быть кисть давний неизвестный мастер.
   мастер этот изображать старик и мальчик. в натуральный рост.
   высокий безбородый старик  --  седой,  со  строгий лицо,  в  длинный
одежда --  правый рука опираться на  рукоять меч.  а  левый он  высоко,
ладонь вверх, держать над голова мальчишка, словно защищать он то ли от
дождь,  то  ли  от  жгучий луч.  или от  какой-то возможный беда...  а
мальчик тянуться вверх, вскидывать рука и сцеплять их палец. тонкий, голый,
с   отчетливый  птичий  ребрышко,   он   ничуть  не   бояться  свой
беззащитность и  хрупкость,  потому что знать о  незыблемый охранный сила
старый воин.  быть  в  мальчик сдержанный веселие и  даже  лукавство,
который мочь позволять себя ребенок,  когда взрослый любить,  а  пора и
баловать он. и не давать в обида...
   итак, первый мысль быть о судьба. а еще -- радостный сознание, что не
ошибаться.
   второй мысль быть: "а ведь я уже видеть такой..."
   вспоминаться  старый  альбом  в   библиотека  художественный  школа  --
"искусство забывать цивилизация". там быть репродукция: старик и мальчик.
только  снимок  быть  сделать не  с  фреска,  а  с  мозаика.  а  внизу  --
малопонятный подпись: "мозаика в подземный храм-обсерватория, итт-даг,
IX--X вв. (?)".
   что  итт-даг  и  как обсерватория мочь быть подземный --  ничто не
ясно...
   и сейчас быть неясно. кто написать этот образ вот здесь, неподалеку от
свирск? почему об этот чудо никто не известно?
   впрочем, столько всякий "почему" за последний день...
   ясно  становиться только один:  старик --  один из  хранитель,  о  который
говорить юр-танк. мочь быть, даже первый командор...
   нет, не случайно приводить они с женька в этот место колечко...
   валентин,  пятиться,  выходить из часовня.  вернуться к  сопливик и  чук.
сопливик ждать с испуганный вопрос в глаз.
   валентин бросать в трава куртка --  рядом с илюшкина одежда,  взять у
сопливик, полагать на куртка труба.
   -- ты спрашивать, быть ли давать ты она. быть... чук, покараулить наш
имущество. договариваться?
   чук утвердительно чирикнуть в ответ.
   -- пойти...  хотя  нет,  хорошо  вот  так.  --  валентин  легко  взять
сопливик на  рука.  как  малыш.  понести.  тот  --  и  с  испуг,  и  с
доверчивость,  без  вопрос --  прижиматься к  плечо валентина щека.  от
голова сопливик пахнуть солнечный пух.
   с притихать сопливик на рука,  осторожно, чтобы не оцарапать он о
камень, валентин опять проникать в часовенка.
   -- женя, смотреть.
   сопливик молча смотреть. и все прижиматься щека.
   -- здесь много век подряд быть маленький храм,  --  сказать валентин.
-- и сейчас он тоже --  быть... человек здесь молиться хранитель, чтобы тот
защищать их ребенок.  и они --  защищать...  и вот, женька, я ты на это
место обещать: ты всегда быть со я... пока хотеть сам. понимать?
   -- да...  --  тепло дохнуть он в плечо сопливик.  -- я... всегда быть
хотеть... -- и прижиматься плотный.
   валентин все смотреть на фреска.  как ни терзать этот роспись время,  а
старик  и  мальчик казаться живой.  так  выглядеть живой настоящий,  не
нарисовать,  человек, если даже смотреть на они сквозь мутный, в пятно и
трещина стекло...
   валентин подумать вдруг,  что  мальчик похожий  на  илюшка  в  последний
момент  перед  полет.  только  не  быть  в  немой  илюшкина напряженный
тревога...
   валентин вынести женька из часовенка и  поставлять на нога.  тот взять он
за локоть два рука.  прижиматься опять...  полсотни шаг до место, где
ждать  чук,  оказываться теперь  длинный путь.  валентин и  женька успевать
много сказать друг друг.
   -- а я знать...  --  прошептать женька.  --  что ты я взять...  к
себя. все ждать, ждать... когда сказать...
   свободный рука валентин взъерошивать он волос.  женька глянуть, задирать
острый подбородок.
   -- дядь валя, ты говорить... твой невеста тоже валентина звать, да?
   -- что  значить "тоже"?  "валентина" это ведь не  "валентин".  ну  да,
похоже...
   -- "валентин и валентина" -- такой кино быть, старый...
   -- кажется, быть...
   -- а она... не прогнать я?
   -- нет.
   -- а если я быть...  ну, что-нибудь не так... не послушаться случайно
или двойка получать, вы со я хоть что делать... хоть как мухобой. я не
пикнуть...
   -- а вот это не сметь и думать,  --  решительно сказать валентин.  -- у
человек гордость должный быть. не поддаваться никто.
   -- я же не всякий, а только ты... и она... если виноватый...
   -- все равный.
   -- дядь валя... я признаваться хотеть...
   "ну  наконец-то",  --  подумать валентин.  опять  проводить рука по  его
волос.
   -- давать, женя. теперь-то уж можно...
   -- ага... дядь валя... я... стих придумывать. про мы с ты...
    
    
   глава 2
    
   стих? сопливик?
   если  бы  брякнуться валентин под  нога  тарелка с  пришелец,  он
изумляться бы мало.
   женька останавливаться. засопеть с тяжкий смущение.
   -- ну... -- выговаривать валентин. -- тогда... рассказывать.
   женька  помотать  опускать голова.  чумазый  щека  наливаться вишнев
сок.
   -- не... я стесняться...
   -- да ладно ты... ну, раз уж сам сказать...
   -- я хорошо... можно, я написать?
   -- на что?
   женька  суетливо вытаскивать  из  карман у  пояс  карандашик и  остаток
мятый голубка.  илюшкин.  (заранее припас,  что ли?)  садиться на корточки,
развертывать, расправлять бумага на коленка. беззащитно оглянуться через плечо
на валентина. тот отступать на шаг. женька неловко задвигать карандашик,
прокалывать грифель бумага и царапать кожа... он долго писать, стараться...
   потом он, не вставать, протягивать через плечо свой творение валентин. и
съеживаться, снова отвертываться...
   написать быть  крупно  и  корявый,  сплошной строчка и  без  всякий
запятая.  мучиться и  жалеть женька,  валентин прочитывать этот  полный ошибка
беспомощность,  где  даже  смысл поймать быть  трудно.  тряхнуть голова.
вернуться  глаз  к  первый  слово,  и...  вдруг,  словно  от  толчок,
неуклюжий слово вставать в  строчка и обрастать рифма.  не на бумага,  а в
голова валентина.
    
   капля о крыша стучать, как часы,
   спать не давать в темнота.
   снова хотеть я, чтоб быть я твой сын,
   думать в темнота...
    
   бить, будто камушек о весы,
   капля среди темнота.
   а я молиться, чтобы я быть твой сын,
   чтоб быть мы -- я и ты...
    
   -- женя, -- шепотом позвать валентин.
   тот  сидеть к  он  спина.  шевельнуться,  но  не  посметь оглянуться.
валентин сунуть бумажка в карман с револьвер, обходить женька, подымать он
за  локоть.  полагать женькин ладонь  себя  на  плечо.  сказать  женькин
опускать голова:
   -- ты замечательно написать... это наш с ты стих. для мы вдвоем,
да?
   женька неловко кивнуть. ткнуться лицо валентин в рубашка.
   -- женя, ты я прощать...
   женька,  царапнуть рубашка подбородок,  вскидывать лицо. в темный глаз
испуганный вопрос.
   -- я все не понимать,  женя... думать, ты не про это признаваться хотеть.
не про стих...
   женька шевельнуть губа:
   -- а про что?
   -- теперь уже все равный...
   -- не... не все равный. сказать.
   -- я думать...  про кольцо. ну, думать, ты он... стаскивать тогда в лагерь
и сказать хотеть и бояться... ты не обижаться.
   женька не обижаться. и не смущаться. заматывать голова.
   -- да  нет  же!  это  не  я!  это  другой мальчишка!  они они  играть,
меняться, потом забросить куда-то...
   -- а ты... находить?
   -- да не находить я!
   -- слушать...  а  винтик?  я  он случайно в твой кармашек обнаруживать,
когда стирать. разве он не от труба?
   "зачем я об это? после все, что быть... после стих..."
   но женька опять не обижаться и не удивляться.
   -- винтик?  да это от будильник,  наверно!  просто он такой же...  а
будильник старый,  он  на  свалка  находить  и  развинчивать...  у  илюшка в
карман два такой винтик! прийти -- показывать...
   -- а... кольцо? -- сказать валентин.
   женька непонимающий молчать.
   "зачем я об это сейчас",  -- опять подумать валентин. и вновь не смочь
удерживаться.
   -- как оно в аквариум-то попадать? разве не от ты?
   -- да нет же!  оно там и быть. я... ну, просто почуять. а разве оно...
тот самый?
   -- доставать,  --  сказать валентин.  он  знать,  что  кольцо у  женька в
кармашек.
   женька послушно вытаскивать.
   -- прочитывать. видеть, тут буковка: "адмирал волынов"...
   -- ага... но это... не так написать. не по-нашему...
   валентин схватывать  кольцо,  подносить  к  глаз.  буковка на  внутренний
сторона кольцо складываться в  еле  различимый слово:  "Capitan-comandor
Crass"...
   -- чудо твой,  господи,  -- выговаривать валентин. постоять. и мысленно
сказать  себя,  что  пора  уже  привыкать к  чудо  и  явление  это
пространственный измерение.
   а женька проговаривать полушепот:
   -- я  ведь  сразу понимать,  что  оно  не  простой...  и  чук  на  он
отзываться...
   -- как джинн,  --  смущенно поддакивать валентин.  -- джинн, они тоже:
потирать медяшка, и они тут как тут... читать?
   -- ага... мы воспитателка читать. про аладдин...
   -- женя...  --  сказать валентин.  и  вдруг обмирать от случайный и миг
вырастать в надежда мысль.  он тут же одергивать себя,  попробовать запрещать
себя думать про такой.  конечно,  всякий тут чудо хватать,  но это... а
может,  опять все  не  случайно?  специально приводить колечко по  дорожка
судьба. и теперь главное -- не упускать случай?
   -- что, дядь валя? -- спрашивать женька.
   -- женя...  если чук отзываться,  как джинн, то, мочь, они тоже...
волшебник?
   -- маленько... -- без удивление соглашаться женька.
   -- пойти...
   чук терпеливо ждать они у  свалить в  кучка одежда.  вертеть в черный
ручка труба. валентин опять приседать перед он.
   -- чук, послушать... ты ведь многое знать, да?
   тот полагать трубка, кашлянуть по-стариковски. соглашаться:
   -- кое-что да... ведомо...
   -- а заклинание для лунный рыбка... ведать?
   чук  мигнуть.  почесать косматый макушка.  сунуть большой палец в  рот,
приоткрываться среди  похожий на  мочало  шерсть.  выдергивать с  чмокать
звук. сказать осторожно:
   -- оно так... чук знать...
   -- сказать?
   -- кха... говорить так просто не велено... за это платить полагаться.
чистый золото...
   -- как золото? ты... это в прямой смысл?
   -- в  тот  смысл,  что  золотой денежка или  чем  другой.  колечко
обручальный,  скажем...  вы,  человек добрый, не подумать, что от корысть.
правило такой с испокон век...
   -- тогда плохо. нету у я ни денежки, ни колечко...
   чук стеснительный посопеть и напоминать:
   -- а рыбка-то золотой, зарывать. небось уже превращаться в денежка.
   -- где  же  я  теперь она  находить?  ночь быть...  да  и  место тут  все
перепутываться...
   -- а ты не хлопотать, я сам находить. ты только позволять...
   -- и сказать заклинание?
   -- коли позволять денежка взять, я сейчас и сказать.
   -- позволять! говорить!
   чук опять пососать палец.
   -- тут,  милый  человек,  один  хитрость  иметься...  никакой  особый
заклинание вовсе и нету.  надо вспомнить загадка детский или считалочка,
с  который во всякий игра прыгать-развлекаться,  когда малый быть.  а потом
сказать ее наоборот.  ведь пружинка-то,  что время двигать, хотеть зад
наперед скручивать, а?
   "загадка,  считалка..." не помнить они валентин.  не очень-то в детство
резвиться он в догонялки-прыгалка. может, вспомнить, что быть у ребята в
"репейник"?  как  назло  ничто  не  приходить в  голова.  только  лезть
почему-то гамлетовский: "быть или не быть, вот в чем вопрос..."
   женька стоять  рядом,  слушать разговор молча  и  ничто,  наверно,  не
понимать. но сейчас вдруг спрашивать:
   -- а мой считалка сгодиться?
   -- какой хотеть.  только короткий,  а то длинный зад наперед говорить
без ошибка больно хлопотный...
   -- она не длинный!
    
   месяц, месяц тоненький,
   не бежать в туман!
   медный копеечка
   бросать ко я в карман...
    
   -- годиться, кха... -- кашлянуть чук. -- даже складно получаться...
   "складно... поди разбираться, что получаться..."
   -- женя,  давать карандашик...  --  валентин полагать на колено бумажка с
женькин   стих.    на    обратный   сторона   нацарапывать   считалка
(запоминаться-то  она  сразу).  потом  по  буква  переписывать  в  обратный
порядок.  черточка разделять на  слово,  чтобы читаться удобно...  все
равно  абракадабра.   какой-то  не  то  монгольский,   не  то  тибетский
наговор... он прошептать с запинка:
    
   намрак-венм-окьсорб
   ук-чеепка-юундем,
   намут-вигебен
   Йикь-ненот цясти-цясти...
    
   "а и правда ведь даже в рифма..."
   -- ну вот,  сказать, и ладно... -- проговаривать чук. он рядом с женька
посапывать у локоть валентина.
   -- а разве потом... когда это... уже не надо говорить?
   -- а  зачем?  единый раз на весь жизнь хватить...  доставать рыбка-то.
сколько вертеть, ведать?
   валентин ведать.  долго вертеть. если один поворот -- лунный месяц, то
восемь год  --  это  девяносто шесть раз.  а  для ровный счет --  сто.
лунный-то месяц короче календарный...
   "какой я туда вернуться?  такой, как сейчас, или помолодеть на восемь
год?  быть ли помнить то,  что случаться?..  быть.  такой не забывать... а
женька?  какой он являться туда? нынешний, десятилетний? или младенец два
год от род? не важно! выращивать заново и уж точно хорошо прежний... ох..."
-- он перепуганно посмотреть на чук:
   -- слушать! а двое-то можно туда? с один рыбка.
   -- а что же нельзя? только пускай он держаться за ты крепко... ты
число  назначать загодя,  а  как  рыбка  с  бок  на  бок  повертывать сколь
полагать, то и все... там и быть, где задумывать...
   какой-то  часть  сознание (второй  слой  его,  самый  здравомыслящий)
подсказывать, что такой быть не мочь... но ведь столько уже быть!..
   валентин подымать куртка и доставать влажный платок.
   ...  он много раз думать сегодня, что надо бы сделать это: развертывать,
посмотреть, как там рыбка. живой ли? но вихорь дело закручивать, отвлекать...
да еще и боязливость мешать: развертывать, а никакой рыбка там нет...
   она  быть.   живой,   серебристый,  влажно-прохладный.  круглый,  как
полтинник.  когда валентин полагать она на ладонь,  трепыхнуть хвост. но
не протестующе, а как бы сказать "здравствовать".
   "прощать",   --  мысленно  сказать  она  валентин.  она  смотреть  умный
крошечный глазок.  словно говорить:  "ничто,  я  для  это и  быть на
света..."
   женька сунуть к ладонь нос, понимающе кивнуть:
   -- а, это юрик...
   -- да... держаться за я крепко, женька.
   он  тут же  послушаться,  без вопрос.  обхватить валентина за  талия.
прочно...
   валентин аккуратно перевертывать рыбка на ладонь: "раз..." -- и подумать,
что уходить на весь это дело минута два...
   -- два... три... четыре... пять...
   звенеть воздух.  печь солнце.  струиться тепло... неужели скоро быть
другой солнце?  то,  что светить восемь год назад?..  а сашка --  что он
сказать? как встречать женька?.. а валентина?..
   -- ...тридцать семь... тридцать восемь... тридцать девять...
   на счет "сорок" с небо, как подбивать птица, упасть илюшка.
    
    
   глава 3
    
   он  вламываться в  хрупкий стебель шаг в  пять от  валентин и  женька.
проходить  секунда три  изумление и  страх.  потом,  конечно,  бросаться к
илюшка.  а  он  уже  подниматься.  раздвигать  свой  искореживать  крыло,
вставать...
   -- господи... ты живой? -- сказать валентин.
   глаз у илюшка быть измучивать, на щека -- полоска высохший слеза. он
медленно, неуклюже садиться на рваный алый ткань.
   -- расшибаться?
   он помотать голова. валентин быстро приседать рядом с он.
   -- почему ты вернуться?
   илюшка сказать еле слышно:
   -- я  вы искать...  к  тот дом подлетать,  а  там все уже не  так...
полететь далеко, вы увидеть... вот... я не знать, куда я еще...
   -- илюшка, что случаться? ну-ка, говорить...
   -- я от они улетать насовсем.
   говорить, человек излучать разный энергетический поле. бывать вроде бы
поле радость и поле горе,  поле светлый печаль и поле вдохновение. и так
далее...  илюшка  излучать безнадежность.  такой,  что  женькин ревность
шевельнуться было, но тут же угасать в этот разлив илюшкина тоска.
   валентин сказать опять:
   -- что случаться-то?
   илюшка съеживаться, обнимать коленка. ткнуться в они лоб.
   -- да я они ни за что...
   -- с что ты взять?
   -- я  не  взять...  это  правда...  сразу ясно  сделаться.  потому что
разговор такой...
   -- какой разговор?
   -- ну...  такой.  человек на крыло вернуться,  а они:  "почему ты не
вместе со все?  кто ты разрешать летать? где твой одежда?.. а знать,
сколько мы за она заплатить!" а потом еще: "почему про вы такой слух?"
   -- какой слух?
   -- ну...  там  уже разговор.  будто мы...  такой...  с  пришелец,
говорить,  подружиться, а это опасный... я говорить: "да неправда же это..."
только он уже все равный...
   -- "они"... это твой приемный отец и мать?
   -- да. тетя лиза и дядя андрей...
   -- илюшка!  да  они  просто  переволноваться из-за  ты,  поэтому  и
сердитый...
   он подымать на миг лицо -- в глаз горький понимание судьба.
   -- нет,  неправда...  они причина искать. потому что потом говорить...
уже ласково так: "знать что, илюшенька, ты приходиться еще пожить пока в
интернат.  дело в  то,  что  мы  переезжать в  столица,  там  неясно с
квартира.  когда все выясняться, мы давать ты знать... как только быть
возможность..."
   вот  так.  и  что  тут  сказать?  "сволочь",  --  подумать  валентин о
неизвестный тетя лиза и  дядя андрей...  он  все еще сидеть на  корточки
рядом   с   безнадежно  скорчиться  илюшка.   женька   стоять   рядом.
чук-дымовой деликатно держаться поодаль.  может,  не хотеть слушать чужой
разговор,  а может,  знать,  что от его шкура по-прежнему пахнуть паленый.
равнодушно жарить солнце...
   рыбка  валентин держать  на  ладонь.  она  слабо  трепыхнуться,  будто
напоминать о  себя.  но как сейчас уходить?  разве оставлять среди пустой
поле мальчишка, раздавливать сиротство?
   забирать с себя?  да не нужный илюшка валентин. у он, у илюшка, свой
привязанность,  свой любовь...  к тот,  кто он предавать.  и второй: разве
женька в  свой  ребячий ревность позволять,  чтобы он,  валентин,  становиться
отец  еще  кто-то?   не   так-то  легко  выжигать  мальчишеский  эгоизм,
взращивать в интернатский казарма...
   валентин беспомощно сказать:
   -- вернуться, и я поговорить с они. с... тетя лиза и...
   илюшка опять вскидывать голова.
   -- зачем? дело ведь не в они...
   -- а в кто?
   -- во я,  -- совсем по-взрослому объяснять илюшка. -- я сам виноватый.
по-другому ведь и  не мочь кончаться.  просто я  быть счастливый дурак и
ничто не понимать... даже то, что я изменник...
   -- почему?  --  со страх спрашивать валентин.  будто он сам кто-то
залезать холодный палец в душа.
   -- из-за тетя маша...  --  признаваться шепотом илюшка. -- она в прошлое
год со  я на улица познакомиться.  а  потом в  интернат ходить.  все
"илюшенька" да "илюшенька"... потом спрашивать: "пойти ко я жить?" я
говорить:  "не знать..." она хороший,  только... ну, я глупый быть! к другой
весь богатый,  красивый приезжать,  на машина,  а она... в старый платье
всегда,  пожилой такой...  а  тут как раз этот появляться --  веселый,  на
"линкольн",  с подарок.  раз,  другой... "ах, илюша, как мы хотеться,
чтобы у мы быть такой мальчик..." ну, я и... вот...
   -- а... тот? тетя маша? -- вдруг подавать голос женька.
   илюшка отвечать сразу. он изливать свой покаяние, словно перед смерть.
   -- в  тот утро,  когда все решаться,  они,  как нарочно,  в один время
появляться.  я  на крыльцо стоять,  с  он видно,  потому что интернат на
горка...  с один сторона калитка,  а с другой --  главный ворота. и вот
этот к ворота подъезжать,  а тетя маша от калитка идти. и два тропинка от
крыльцо,  среди сирень...  я бы налево побежать,  к тетя маша,  а я...
туда...  к они... и еще думать: лишь бы она не замечать... потом, правда,
совесть скребло маленько,  но  я  себя успокаивать:  "она же,  тетя маша-то,
такой немолодой, со я трудно быть бы..." да и не долго думать про это,
потому что от  радость все позабываться.  поверять,  что у  я теперь дом
свой... и родитель... только теперь понимать, что так я и надо...
   -- ты же ни в что не виноватый,  -- вдруг сказать женька. -- ты просто
обманывать...
   -- а я обманывать она! тетя маша...
   -- все ведь еще можно исправлять,  -- нерешительно сказать валентин. --
вернуться, встречаться с тетя маша...
   илюшка глянуть на он с тоскливый удивление.
   -- как же я встречаться? если я она предавать...
   -- ты не предавать, а ошибаться. они ты прощать.
   -- она-то прощать.  я сам себя не прощать.  потому что я... если бы этот
от я не отказываться, я бы ведь и сейчас... жить бы такой радостный...
   валентин вдруг увидеть,  что илюшка старый, чем казаться. не десять он
и не одиннадцать,  а,  пожалуй,  не мало двенадцать.  только рост не
выходить...
   илюшка опять  ткнуться лоб  в  колено.  он  вроде бы  не  плакать.  но
проговаривать так, что хорошо бы слеза заходиться:
   -- я теперь понимать.  я они вместо игрушка быть нужный... а тетя маша...
если бы я тогда по другой тропинка побежать!..
   солнечный воздух зазвенеть пуще прежний.  будто в напряженный сон.  в
этот звон валентин спрашивать:
   -- а  если  бы  вернуться  туда,   на  крыльцо...  выбирать  бы  теперь
правильный тропинка?
   -- еще бы... -- выдыхать он.
   "вот и все, валечка. хотеть убегать?.. ты не мальчик, ты свой тропинка
выбирать не по детский недомыслие..."
   -- вставать, илья, -- резко сказать валентин.
   тот  метнуть  мокрый от  слезинка взгляд --  удивленный,  с  капелька
надежда. послушно подниматься.
   -- одеваться... женя, давать он он одежда...
   илюшка торопливо натягивать майка,  шорты,  носок, задрожать палец
застегнуть сандалия. не разгибаться, глянуть с мучительный вопрос.
   -- в какой день это случаться? -- хмуро спрашивать валентин. -- когда ты
побежать... не туда...
   -- в конец май... двадцать девятый число.
   валентин прикидывать в ум.  получаться в самый раз:  два лунный месяц.
случайность? или опять все предопределять?
   уже совсем по-иному, мягко, валентин проговаривать:
   -- сейчас вернуться обратно,  илюшка.  в тот день... а там уж смотреть,
не ошибаться больше...
   илюшка улыбаться грустно, без надежда:
   -- сказка не бывать...
   -- бывать... то, что ты летать, разве не сказка?
   -- нет... это экран гравитация...
   -- а  это...  обратный темпоральный вектор...  чук,  надо он читать
заклинание?
   -- не надо,  -- со сторона отзываться чук. -- ты прочитывать, и ладно...
пускай рыбка сжимать. чтобы, значит, хрустнуть...
   -- смотреть, илюшка. -- валентин, дважды крутнуть, полагать на его ладонь
рыбка  (она  опять  глянуть  понимающе,   трепыхнуться  хвостик).   --
зажмуриваться,  рыбка сжимать изо  весь сила.  тут  уж  ничто не  поделать,
надо...  и  сразу  быть  там...  это  критта-холо,  талисман обратный
переход...
   незнакомый термин,  видимо,  убеждать илюшка.  может, и не до конец, но
все же... он посмотреть на валентина, на женька, на чук (без удивление).
на рыбка.  нерешительно сжинать палец, закрывать глаз. постоять, замирать... и
раскрывать ладонь.
   -- я не мочь... она живой...
   -- надо, илюшка. иначе нельзя. стискивать зуб и...
   -- но она живой! -- с надрыв сказать илюшка.
   -- попробовать еще...
   илюшка опять спрятать рыбка в  кулак.  мучительно зажмуриваться...  чук
подковылять, вставать рядом.
   -- кха... не получаться у мальчик. сердчишко не то...
   -- что же делать? -- со стон сказать валентин.
   -- сделать... кха... можно. у вы ведь колечко...
   -- ну и что?
   -- и большой кольцо быть... хорошо бы тоже медный, да уж ладно. вы он
только обратно в круг превращать...
   валентин сперва не понимать.  но женька сразу метнуться,  начинать срывать с
дюралевый обруч алый лоскут.
   -- дядь валя, давать ножик!
   складный  нож  он  срезать  весь  клочок.   поставлять  обруч  торчком.
ухватываться за верхний край, дернуть вниз, чтобы эллипс опять превращаться в
круг.  обруч запружинивать. валентин помогать. и дюралевый кольцо вновь обретать
форма окружность...
   -- вот и ладушка, -- добродушно одобрять чук. -- вы колечко-то медный
давать я...
   женька нерешительно полагать в черный ладошка кольцо от труба.  илюшка
смотреть непонимающий и виновато. чук, переваливаться на короткий мохнатый
щупальце, подковылять к он, забирать рыбка, отдавать валентин. и велеть:
   -- держать  большой кольцо торчком.  вот  так...  и  сынок свой держать
крепко. чтоб, когда волна пойти, не раскидывать вы.
   -- какой волна?
   -- такой... закинуть мочь неведомый куда... не бояться?
   женька крепко держаться за валентина. и не бояться.
   -- выбираться, -- сказать валентин. -- илюшка помогать бы...
   -- и  я  про то же...  ты,  малый,  идти сюда.  --  два щупальце с
ладошка он потянуть илюшка,  поставлять в  два шаг от обруч,  который
валентин держать вертикально.  крепко держать.  (а  рядом  --  вцепляться
женька,  а  на плечо --  тяжелый от засовывать в карман труба куртка;  и
рыбка в левый кулак, и ощущение полный нереальность, путаный сон.)
   чук  заковылять опять,  вставать  позади илюшка шаг в  пять.  подымать в
палец колечко. объяснять с важный ученость:
   -- вроде телескоп получаться...  кха...  только не для свет,  а для
время.  называться хроно-скоп...  это  я  у  один  научный человек
подсматривать,  когда в его дом обитать. этак год, наверно, двести назад...
вот,  оно даже чуяться,  как время-то в большой кольцо входить,  а в малый
лететь со свист...
   позади  чук  на  березовый куст  стремительно желтеть,  покрываться
иней, облетывать и распускаться опять лист.
   илюшка стоять  с  опускать голова и  повисать рука.  отрешенный и
будто задремать.
   -- ты,  малый, шагать, шагать в кольцо-то. супротив время, значит, --
поторопить чук. -- а как уходить, я за денежка поспешить.
   -- рыбка... надо сжимать? -- тихо спрашивать валентин.
   -- теперь не надо. сам она...
   -- идти, илюшка, в кольцо, -- неловко проговаривать валентин. будто быть в
что-то виноватый.
   илюшка глянуть без недоверие,  но  печально,  словно прощаться.  сделать
шаг,  второй... пересекать дюралевый окружность. и не становиться илюшка -- будто
не быть никогда. женька слабо вскрикивать. сильно обхватить валентина. тот
растерянно глянуть на чук:  что теперь? рыбка рвануться, выскальзывать из
кулак.
   в этот же миг дохнуть зябкий ветер и упасть тьма.
    
    
   пароль
    
   глава 1
    
   холод  быть  недолго.  пронестись и  улетать.  опять  окутывать валентин и
женька тепло.  но это быть темный тепло.  черный. с густой запах трава,
но без единый проблеск.
   по-прежнему цепляться за валентина, женька прошептать:
   -- что это? ночь?
   -- не знать. наверно...
   это  быть  ночь.  потому  что  вверху тьма  становиться  вдруг  протыкаться
звездный огонек.  один,  второй...  десятый...  потом зажигаться сразу
сотня  --  разный яркость и  на  разный высота.  многоярусный нависать над
степь.  свет их сделаться такой, что становиться можно разглядеть друг друг и
пушистый белый шарик на верхушка трава...
   -- как же так,  --  сказать женька.  --  быть день, и вдруг сразу ночь.
почему?
   -- много всякий "почему", женя... главное, что живой.
   женька ослаблять хватка. и вдруг спрашивать нерешительно:
   -- а илюшка... он попадать туда? в тот день?..
   -- думать, да...
   -- это хороший, -- вздыхать женька. -- а мы... куда теперь?
   -- наверно, прямо. вперед... ты что, бояться?
   -- не-а... с ты не бояться...
   -- пойти.
   они сделать всего несколько шаг среди высокий трава,  когда впереди
запрыгать огонек.  не звездный,  а земной,  близкие. оранжевый. и скоро
становиться ясно, что это вздрагивать над чей-то голова факел...
   -- пойти,  женька,  навстречу.  друг ли,  враг ли, а от судьба не
убегать.
   -- ага... -- сказать женька. взять валентина за рука...
   это оказываться не враг. не мочь быть враг мальчишка, да еще такой
славный.  они сидеть на неоседланный лошадь,  держать факел, и летучий
пламень яркий взмах освещать их лицо,  в который не быть ни вражда, ни
страх.
   маленький всадник быть пятеро.  босой,  полуголый,  с растрепывать
при быстрый скачок волос.  они останавливать конь в несколько шаг от
валентина и  женька.  один  подымать  факел  высоко  и  что-то  спрашивать на
незнакомый язык.
   валентин  растерянно  молчать.   но  женька  вдруг  выдыхать  с  тихий
восторг:
   -- не бояться, это свой...
   -- какой "свой"?
   -- юркин...   --   и  произносить  громко  и  отчетливо:   --  башня  и
реттерхальм!
   мальчик  старший  другой  --  темноволосый,  узколицый,  в  майка  с
надпись "Victoria" -- со смех, но с и нотка укоризна сказать:
   -- зачем же пароль на весь степь кричать?
   -- ой... -- смущаться женька.
   -- значит, вы к мы? -- спрашивать мальчик с блестящий сигнальный труба
на широкий перевязь.  слева,  под перевязь, у он заметный быть на грудь
красный бугорок.
   -- юкка? -- нерешительно спрашивать валентин.
   -- да...  а  я про вы тоже знать.  про оба.  юрик говорить,  что вы,
мочь быть, появляться...
   -- значит, это вы мы встречать поехать?! -- весело удивляться женька.
   -- нет, мы не думать, что вы так скоро...
   -- мы искать пришелец! -- звонко объяснять самый маленький. на локоть у
он висеть изогнутый петля медный рожок. -- они в свой летать таз с
огонек бухнуться в степь где-то недалеко... а теперь не видать.
   -- ну они,  --  сказать еще один. -- если не хотеть, чтобы они находить, все
равный не показываться...
   юкка  отдавать  свой  факел  малыш.  спрыгивать  с  лошадь.  взглядывать  на
валентина.
   -- поехать верхом или так пойти? лагерь недалеко...
   -- если  недалеко,   пойти...   наездник  из  я,   как  из  тюлень
канатоходец...
   -- а я верхом! можно? -- заволноваться женька.
   -- садиться, -- улыбаться юкка.
   -- только я никогда... ни раз...
   -- дело нехитрый,  --  сказать юкка.  и помогать женька забираться на свой
невысокий лошадка.
   тот  сперва ложиться она  на  спина живот,  задергать по-лягушачьи нога,
потом изловчаться, садиться.
   -- ты не цепляться так за грива,  -- без насмешка сказать юкка. -- сидеть
спокойно. вега у я умный...
   пойти,  поехать. валентин зашагать слева от женька. юкка поводить вега на
повод.
   -- откуда ты пароль-то знать? -- спрашивать валентин у женька.
   -- от юрик. он я много что рассказывать. ну, там, в дом. когда ты
уже спать... и пароль сказать на всякий случай...
   -- пароль-то небось часто меняться...
   -- а много ли время-то проходить?
   "а ведь в самый дело!  -- ахнуть про себя валентин. -- это здесь ночь,
а там, у мы, всего лишь середина день. полсуток, не много, минуть с тот
пора, как поймать лунный рыбка. а кажется -- много день миновать..."
   становиться заметный пологий подъем.  впереди,  над травянистый верхом холм,
просветлеть небо --  наверно, вставать луна. оттуда выскочить три темный
всадник и галоп помчаться навстречу.  мальчишка останавливаться.  факел
теперь не гореть,  и  нарастать в  ночь лошадиный топот звучать грозно.
помнить о  сатт-нара,  валентин вынимать из брючный карман и сунуть за пояс
"бергман".
   всадник становиться в десять шаг.
   -- кто такой? -- спрашивать недовольный мужской голос.
   -- да  это мы,  варга!  --  со смех отзываться один из ребята.  --  не
узнавать, что ли?
   -- мало ли, что узнавать! кто командир?
   -- я, варга! -- звонко отзываться юкка. -- зачем сердиться?
   -- а  затем,  что  опять  вы  оказываться снаружи  оцепление!  никакой
порядок!
   -- так пускай оцепление глядеть хорошо!  --  озорно отзываться малыш с
медный рожок.
   -- углядеть за вы...
   -- мы же пограничник, -- с легкий самодовольство отзываться рожок.
   -- а до ты, дема, я особо добираться, -- пообещать варга. -- ты и мать
не слушать, шастать где-то. она давно просить, чтобы я самолично выдирать
ты...
   демкин смех стеклянный шарик рассыпаться по степь.
   -- ты сперва догнать я, варга!..
   засмеяться на свой лошадь и  женька.  а  валентин вдруг понимать --  без
удивление и обрадованно, -- что понимать язык, на который говорить житель
юр-танк-пасть.  телепатия?  или просто еще один из многий чудо великий
кристалл?
   варга подъезжать близко.
   -- с вы незнакомый человек. кто такой?
   -- хороший человек,  --  сказать юкка.  --  это женька. а это... командор
валентин красс.
   быть заметно, как варга наклонять шлем.
   -- проехать...  а  только князь я весь равный сказать,  что не дело это
мальчишка скакать по ночной поле. здесь дикий равнина...
    
    
   глава 2
    
   когда  перевалить холм,  открываться стан.  гореть огонь,  широкий круг
стоять  шатер  и  палатка.  топтаться  у  коновязь лошадь.  там  и  тут
посверкивать шлем внутренний стража.
   мальчишка ссаживать женька  и  поехать привязывать конь.  только  юкка
оставаться.  он взять женька и  валентина за рука и  поводить в освещать круг
шатер.  здесь расти невысокий,  но могучий,  в три обхват,  ива. между
они  быть  раскладывать костер.  у  один  костер  тяжелый короткий меч
откалывать от древесный кругляк лучина князь юр-танк.  в прежний свой
наряд, с парусник на грудь.
   он не удивляться гость. втыкать меч в земля. заулыбаться.
   -- я  почти  наверняка знать,  что  вы  появляться.  тут  такой ниточка
событие чувствоваться...
   -- не ниточка,  а канат целый,  -- вздыхать валентин. -- это надо же,
как мотать мы по всякий время-пространство.
   -- привыкать, -- сказать юр-танк.
   -- а я на конь научаться ездить, -- сообщать женька.
   -- вот и молодец, -- похвалить юр-танк очень серьезный.
   юкка взять женька за плечо.
   -- мы он к свой костер забирать, к трубач... -- и уводить.
   валентин нерешительно спрашивать у юр-танк:
   -- князь... юкка сказать, что я командор красс... почему?
   -- ну,  "красс" --  это он  так.  из-за кольцо.  про он уже катиться
слух...
   -- а "командор"? какой же из я...
   -- да вот такой уж...
   -- нечестно это,  мальчик,  --  сказать валентин в  пространство.  --
ничто вы не знать...
   юр-танк возражать:
   -- главное знать.  вы на путь... -- и проговаривать уже иначе, обыденно:
-- скоро ужин приготавливать. вы небось от голод с нога валиться...
   "а  ведь верно!"  --  понимать валентин.  потому что чудо чудо,  а
желудок во весь пространство великий кристалл требовать свой...
    
   ужинать вчетвером:  юр-танк,  тэник,  валентин и  молчаливый молодой
воин с русый бородка вокруг щека.  это быть младший брат варга,  хор-даг,
начальник княжеский дружина.  он весь время озабоченно молчать. тэник тоже
молчать, прислушиваться, как у соседний костер веселиться трубач. видать,
он хотеться туда, но этикет не позволять покидать князь и гость.
   сидеть  на  кошма  у  костер.  отламывать кусок  от  мягкий каравай.
палец брать  с  большой деревянный блюдо  тушеный мясо  с  пахучий
трава.  запивать из глиняный посудина что-то шипучий, вкусный (но вроде
бы не хмельной). валентин с непривычка закапывать жирный приправа брюки.
   юр-танк улыбаться:
   -- не тот у мы цивилизация, да?
   -- отличный цивилизация, -- с набивать рот пробубнить валентин. -- вон
сколько мясо. не то что у мы, где вечный проблема с продукт. налаживать
бы экспорт,  князь,  а?  чтобы избавлять восточный федерация от говяжий
дефицит...
   -- за  море  телушка  --   полушка...   --   дипломатичный  отзываться
сообразительный мальчик юр-танк.  потом пообещать: -- переночевать у мы,
а  завтра юкка вы  проводить.  выводить на  дорога,  а  там уж  просто...
появляться бы филя кукушкин, тогда бы еще просто -- он в любой точка прямой
переход налаживать за полминуты.  да он, говорить, у себя в луговой пятый
день с ангина маяться...
   -- с мой братец в водопад чан-бад купаться,  -- подавать голос тэник.
-- с демыш как с гусь вода, а филька прохватывать...
   -- обормот, -- сказать юр-танк.
   хор-даг  проговаривать что-то  неразборчиво,  вставать,  короче поклониться
все и уходить. видать, у начальник дружина хватать хлопоты.
   -- князь,  --  жалобно  спрашивать  валентин,  --  позволять  ли  этикет
отваливаться  навзничь  в  трава  и  слегка  постонать?   аз  есмь  жертва
чревоугодие и сейчас, кажется, лопнуть...
   юр-танк засмеяться:
   -- гость этикет все позволять...  а может, хорошо в шатер? там тихо и
спокойно.
   -- я не доходить... -- валентин ложиться на спина и становиться смотреть в небо. оно
быть зеленый,  и звезда побледнеть,  потому что выкатиться луна -- такой
же, как вчера над болотный пустошь...
   кто-то  легко  затопать.  валентин скашивать  глаз  и  увидеть над  себя
женька.
   -- дядь валя, а можно я быть спать в палатка с трубач?
   -- князь спрашивать...
   -- юрик, можно?
   -- спать где хотеть.
   -- спасибо...  --  женька обнимать себя за плечо и пританцовывать. скоро
все,   это  быть  озноб  нервный  и  радостный  возбуждение:  столько
сказочный вокруг!  столько  ребята,  который не  дразнить,  не  гнать,  а
принимать женька (бывший сопливик) по-дружески, как свой!..
   -- продрогнуть,  что ли? -- спрашивать юр-танк. подымать с кошма свой куртка,
набросить на женька.
   -- спасибо, юр... -- и женька ускакивать.
   минута  через  пять  он  вернуться вместе с  юкка.  тот  приседать рядом с
юр-танка.
   -- юрик, я хотеть подарить женька свой труба.
   -- ну так подарить...
   -- а   он  бояться.   говорить,   вдруг  от  князь  попадать:   казенный
имущество...
   юр-танк оглянуться на оробеть женька.
   -- взять,  женя...  у  трубач  этот  имущество хватать.  а  ты,
глядеть, пригождаться...
   -- ага... -- шепотом сказать женька.
   юкка  отводить он  в  сторонка,  к  старый неохватный ива.  становиться что-то
объяснять  негромко.  оба  тихо  засмеяться.  валентин  смотреть  на  они
беззаботно,  устало и  ласково.  потому что  все  теперь вроде бы  становиться
хорошо... потом он увидеть лететь юр-танк.
   юр-танк лететь в  бросок горизонтально,  с  вытягивать вперед рука.
плечо он зацеплять и отшвыривать юкка,  ударять в грудь ладонь и опрокидывать
женька,  упасть на он сам.  а  в  ствол ива,  там,  где только что быть
женькин голова,  торчать толстый стрела с черный перо...  и, мгновенно
переводить взгляд назад, по линия полет, толкаться от кошма левый локоть и
ощущать  уже  в  ладонь  гнутый удобный рукоятка,  валентин замечать между
шатер, у кустарник, метнуться тень.
   "бергман" залаять,  толкать назад рука. и смолкать, лишь когда кончаться в
барабан патрон.
    
   ...человек лежать на спина,  заваливаться голова в черный куст.  лицо
не быть видно.  он быть в  кожаный штаны,  мягкий башмак и шнуровать
крага,  в  куртка с  нашивать медный бляшка.  они блестеть при свет
факел.  в скорчить желтый рука упавший держать маленький арбалет.  не
выпускать...
   -- вытаскивать из куст, -- тихо приказывать юр-танк.
   два воин подходить к убитый. потянуть за нога.
   валентин отвертываться. не хотеть смотреть на тот, кто он застреливать.
   -- а!   это  гаа-вир,  сотник  сатт-нара,  --  сказать  юр-танк.  --
следить...
   -- как он проникать через оцепление? -- удивляться хор-даг.
   юр-танк велеть:
   -- приносить плащ... накрывать он...
   и, лишь услышать шум тяжелый ткань, валентин посмотреть на свой жертва.
длинный тело  быть укрывать синий сукно с  бахрома.  хор-даг  повертеть в
рука вражеский арбалет, нерешительно полагать убивать на грудь...
   -- так и похоронить, -- велеть юр-танк.
   -- надо ли, князь? -- усомниться хор-даг.
   -- надо, хор... он быть храбрый. знать ведь, что не уходить живой.
   один  из  воин  --  могучий бородач в  шлем-шишак  --  проговаривать
осуждающе:
   -- зачем ты  хвалить,  князь?  быть храбрый большой ли заслуга?  кто в
степь не храбрый?.. а что за доблесть -- стрелять в мальчишка?
   -- в князь...  --  отзываться юр-танк.  -- он ведь думать, что целить в
я. женька быть в мой капитанка...
   -- как хорошо,  что ты успевать... -- шепотом сказать дема рожок. -- ка-ак
бросаться...
   -- да... но где быть стража? кто начальник заслон?
   -- за он посылать, князь...
   подъезжать варга.  тяжело спрыгивать с лошадь, доставать из ножны, уронить под
нога юр-танк ртутный сверкнуть меч.
   -- мой вина,  князь.  мочь лишать голова и честь... но этот человек
знать пароль,  князь.  он сказать, что ехать к ты с послание. сказать: не
надо  провожатый.   я  подумать:  что  опасный  один-то?  можно  ли  быть
помышлять, что пойти на смерть?
   все  тяжело  молчать.  женька  вдруг  всхлипывать.  валентин оглянуться.
женька держаться два  рука за  шея,  словно крик  удерживать.  смотреть
горько и честно. и сказать со звон:
   -- это я виноватый! это я прокричать тогда пароль на весь степь!..
   и опять все молчать.
   юр-танк подымать меч, сунуть варга в ножны.
   -- никто  не  виноватый...  сменить  пароль,  варга.  да  смотреть пуще,
гаа-вир  мочь  быть не  один...  хор-даг,  вести,  чтобы сворачивать стан.
пойти в  каменный урочище.  плохой примета стоять лагерь,  где  зарывать
мертвый тело...  а ты,  женька,  не плакать. главное, что живой... постоять, а
что у ты с шея?
   -- оцарапать малость, -- сипло отвечать женька. -- стрела.
   между палец у он выкатиться темный капелька.  валентин метнуться к
он:
   -- ну-ка убирать рука!
   кожа быть рассекать черный прямой щелка.  хорошо, что не по артерия.
но юкка сказать:
   -- плохо, юрик...
   -- думать, отравлять?
   -- мочь быть...
   валентин стремительно слабеть от новый ужас.
   -- ничто не поделать,  --  виновато произносить юр-танк.  -- приходиться
потерпеть, женя...
   -- ага... я потерпеть. а что?
   -- дин и тан-огга, заниматься... яд...
   два  пожилой воин согласно кивнуть.  один  решительно взять женька за
плечо,  поводить он,  трепыхнуться,  к  костер.  второй пойти туда  же.
полагать в  уголь  тонкий нож.  белоголовый,  нескладный в  свой  длинный
рубаха,  вашура приносить глиняный сосуд и холщовый лента... женька смотреть
испуганно и  покорно.  тан-огга  садиться  на  валун,  поставлять женька  между
колено, к себя спина. сжинать нога. решительно закрывать он один ладонь
глаз, другой рот. сильно отгибать назад женькин голова. в тот же секунда
дин выхватывать из  уголь нож,  прижимать к  шея мальчишка раскаленный клинок.
рывок  боль  сотрясать  женька.  и  тот  же  боль  проходить по  валентин.  он
зажмуриваться... но женька не вскрикивать (да, наверно, и не мочь)...
   -- все,  все,  малыш,  -- неожиданно ласково проговаривать дин. отбрасывать
нож,  палец взять из сосуд мазь, налагать на обжигать ранка. -- долго
болеть не быть...
   женька  быстро  заматывать шея  белый  лента.  тан-огга  отпускать он.
женька покачнуться и вставать прямо...
    
    
   глава 3
    
   теперь  они  весь  ехать  верхом.  валентин давать  смирный конек под
седло.  седло быть  удобный,  валентин чувствовать себя  сносно,  только
пора покачивать от сонливость...
   дин сказать женька правда: боль мучить недолго. наверно, она ощущаться
до сей пора, но уже не сильный. женька ехать на один лошадь с юкка, и они
о что-то неутомимо болтать.
   а справа от валентин ехать на свой дик юр-танк. путь быть долгий, и
валентин успевать кое-что рассказывать юр-танк о  прежний дело и  событие.
надо  же  быть  наконец  выговариваться.   он  не  скрывать  даже  история  с
ведомство. в конец конец, здесь другой страна, другой мир. да и время,
возможно, другой...
   мальчик юрик,  верховный владыка юр-танк-пасть,  слушать со  спокойный
интерес.  и кажется, не почуять большой валентинов терзание по повод
прошлое.  не понимать они. подумать, ведомство! мало ли в какой интрига и
хитрость приходиться запутываться человек,  защищать себя и другой.  тут
главное один --  не предавать друг... гораздо много заинтересовывать князь
переход во время с помощь хроноскоп из два кольцо.
   -- я  слышать о  такой способ.  но  никто не  знать,  в  чем  загадка
маленький медный кольцо и где они доставать... да и опасный, говорить, этот
способ...
   -- почему?  --  встревожиться валентин.  --  значит,  с  илюшка мочь
что-то случаться?
   -- с он-то ничто...  но если бы у вы не быть лунный рыбка... тогда
вместо она мочь оказываться кто-то из вы.  с тот же судьба. отдавать бы свое
энергополь и погибать... так говорить...
   -- но,  спасибо ты,  рыбка быть...  только куда деваться потом,  не
знать...
   с  минута  ехать  молча.  потом  юрик  вспомнить  случай  с  "киношный
машина", запускать назад рисовать фильм со сказочный княжество.
   -- наверно,  там  как-то  оказываться задействовать обратный темпоральный
вектор. и, скоро все, тоже не обходиться без кольцо от ваш труба...
   -- возможно...   жаль  колечко,   у  чук  оно  оставаться.  теперь  не
сыскать...
   -- валентин валерьевич, а можно посмотреть труба?
   -- можно...  только кольцо-то на она весь равный уже нет... -- валентин
вытаскивать труба из внутренний карман. -- держать...
   -- спасибо... а почему вы говорить: нет кольцо? это что?
   узорчатый венчик сидеть на труба как ни в что не бывать.
   -- не  мочь  быть,  давать-ка...  чудо  твой,  господи.  один  слово,
темпоральный вектор... и как оно крепко сидеть! неужели даже на винт?
   луна  светить ярко,  но  быть ли  винтик в  кольцо,  быть все  же  не
разглядеть.
   юр-танк  опять  попросить труба.  и  начинать  разглядывать в  она  луна
(мальчишка и быть мальчишка).
   -- ух  ты!  кратер  видать!..  только  трястись  сильно,  плохо  без
опора... -- потом опускать труба, глянуть сбоку на валентина.
   -- уставать, да? скоро приезжать. быть крепость белый камень.
   -- я не то что уставать...  а осоловеть как-то и отупевать...  вот впервые в
жизнь убивать человек, а почти ничто не чувствовать...
   -- потому что это как на  война.  там,  говорить,  не очень чувствовать,
когда убивать... я, правда, не приходиться... командовать иногда, но не
стрелять, не рубить...
   -- я до нынешний день тоже не приходиться.  разве что в  саид-харя.
но там лупить из автомат наугад, в черный ночь...
   -- вы не должный себя упрекать, -- по-взрослому сказать юр-танк. -- вы
действовать как командор, защищать ребята.
   -- один утешение...  --  вздыхать валентин.  -- если тут вообще мочь
быть утешение...
   -- мочь...   я  вот  что  думать,   валентин  валерьевич...  в  школа
пограничник начинать подступать к  один тема...  мы  сам она раскапывать,
нахально  так,   без  взрослый.   об  отраженный  явление  и  о  закон
симметричный событие в параллельный мир...
   -- думать, я что-то понимать?
   -- а никто пока ничто не понимать...  но я казаться, что ваш жизнь
в  что-то  параллельный жизнь другой человек.  из реттербергский грань.
он звать корнелий глас...
   -- не слыхать...
   -- конечно!  где вы мочь слышать?  там ведь западный федерация, а не
восточный, и грань совсем иной... он тоже художник... то быть не совсем,
но...  как  это  называться,  когда  работать  по  составление реклама  и
оформлять всякий помещение?
   -- дизайнер?
   -- мочь быть...  он  быть спокойный человек,  жить не тужить,  а  потом
судьба сводить он с ребята из тюремный интернат.  и еще со всякий...
короче  говорить,  однажды он  выходить  на  шоссе  и  начинать  палить из  два
пистолет в машина со страж...  чтобы защищать один мальчишка и его
родитель. а потом создавать командорский дружина "белый гусь"...
   -- по-моему, князь, это мало похожий на я...
   -- кое в чем похоже, -- тихо, но упрямо отвечать юр-танк...
   колонна  всадник  потянуться  по   насыпь,   идти  через  болото,
напоминать пустошь у свирск. ехать по двое в ряд.
   -- нет,  вы все правильно сделать,  --  опять заговаривать юр-танк.  --
но... валентин валерьевич, вы только не обижаться...
   -- на что, юрик?
   -- если еще раз к мы попадать... постараться не брать огнестрельный
оружие, ладно? понимать, у мы закон такой... у пограничник. общий...
там,  где этот оружие нет,  он и  быть не должно.  и  без то хватать
кровь по весь грань...
   валентин отвечать не сразу.  по правда говорить,  быть сперва обида.  но
потом   пожелтеть  над   голова  звезда   показываться  он   капсюль
револьверный патрон. он кивнуть:
   -- хорошо,  юрик...  а давать,  я он прямо здесь бросать в болото.  то
более, что патрон все равный уже нет...
   -- бросать, -- охотно сказать юр-танк.
   "бергман" булькнуть в трясина.
   миновать болото,  выезжать на  берег,  и  вблизи  показываться крепость.
маленький, белокаменный, с частый башенка.
   дема  рожок  ускакивать  вперед,  останавливаться и  затрубить.  красиво  так,
переливчатый.
   -- ох как играть!  я бы хоть маленько похоже научаться,  --  сказать
женька.
   юкка засмеяться:
   -- оставаться с мы, научаться.
   -- не-е...   я  с  дядя  валя...  но  я  все  равный  научаться.  быть
тренироваться. дома...
    
    
   сигнал труба
    
   глава 1
    
   оба  они,  валентин и  женька,  еще  дрыхнуть  без  задний  нога,  когда
появляться  валентина.  она  открывать  квартира  свой  ключ.  и  сразу,
конечно,  в крик:  "до обед валяться быть, да? хлеб не купить, посуда
не мыть,  в  комната кавардак!..  снова небось один до утро читать свой
дурацкий жюль верн,  а  второй сидеть с  ненаглядный сашенька и  сосать
коньяк..."
   -- не читать я  жюль верн!  --  возмущаться женька скандально и вполне
искренне, потому что перечитывать "путешествие гулливер". -- а дядя валя
и дядя саша чинить установка,  потому что надо срочно мультяшка снимать,
ролик для телестудия...
   -- а коньяк ты где сейчас находить... -- сумрачно добавлять валентин. --
только сивуха давать,  от который челюсть сводить,  да и  то по талон.  а
талон сашка променивать на сенсорный блок...
   -- хватить болтать!  подъем!..  ты,  женька,  трубач,  значит,  должный
вскакивать до свет... -- валентина слегка смягчаться.
   -- а я уже... вскакнуть... -- дергаться, как чертик на ниточка, женька
натягивать белый майка с  дон-кихот и  мельница на  грудь.  сунуть нога в
свой заслуженный,  штопаный-перештопаный шортик.  валентина отрывать от
они распускаться нитка.
   -- ходить обормот... я же костюм ты купить.
   -- ага, джинсовый! париться в он сам в такой жара...
   -- грубиян  ты,  женечка,  --  печально  сообщать валентина.  --  вот
съезжаться, я за ты взяться всерьез.
   -- я к тот время исправляться,  --  покладистый сказать женька. потому
что "съезжаться" -- это когда! надо сперва поменять два маленький квартира
на один много,  а дело это ой какой непростой в наш день. кроме то,
не  исключать,  что  валентин  и  валентина  снова  поругаться и  вопрос
откладываться еще на какой-то время...
   валентина быстро сооружать они глазунья,  а  потом погнать за хлеб и
за картошка.
   -- если в магазин гнилой,  идти на рынок,  там продавать молодой... и
зайти в  парикмахерская,  вы оба давно стричься пора...  и  в школа
наведываться,  взять справка:  без  она  женька  ученический форма  не
продавать...
   -- женя, пойти скоро, а то мы еще поручение навешивать...
   -- навешивать.  зайти в "электротовары",  посмотреть, нет ли чайник с
автовыключатель. пока дом не спалить...
   -- это же у черт на кулички! -- взмаливаться валентин.
   женька дернуть он за рукав:
   -- дядь валя,  ничто.  это рядом с "военторг",  мы туда все равный
надо: осидол купить, чтобы труба чистить...
   -- ты со свой труба,  как с любимый кошка,  нянчиться, -- вздыхать
валентин.
   -- ну и что? ну и нянчиться...
   валентина вспомнить:
   -- соседка жаловаться, что вчера ты целый утро дудеть!
   -- не дудеть, а репетировать! дядь валя, пойти...
    
   в  город краснохолмск все быть как всегда.  на торговый улица орать
цыганка,  продавать за тройной цена дефицитный сигарета и  заграничный
жвачка.  в  сквер  у  восстанавливать статуя  бескорыстный  инициатор
галдеть небольшой митинг и  длинноволосый деятель какой-то  лига собирать
подпись желать переименовывать краснохолмск в старохолмск...
   картошка в магазин оказываться вполне приличный, купить полный сумка и
даже уговаривать симпатичный продавщица принимать товар на хранение -- чтобы
можно быть не таскаться с груз, а зайти на обратный путь.
   в школа тоже все складываться удачно. секретарша в директорский кабинет
сказать,  что  справка для покупка форма не  нужный,  форма с  этот год
необязательный,  можно ходить в  чем  угодно.  потому что  демократизация
образование. потом она спрашивать:
   -- а на факультатив по религия мальчик записывать?
   -- это обязательно? -- поинтересоваться валентин.
   -- пока добровольно. однако...
   -- ясно. а какой религия-то?
   -- у мы -- православный, иудейский и даже ислам...
   -- а про святой хранитель быть этот...  факультатив?  -- неожиданно
спрашивать женька.
   -- м-м... я не слышать о такой... по-моему, у мы нет...
   -- мы подумать до первый сентябрь, -- пообещать валентин.
   -- подумать... а под какой фамилия быть учиться мальчик?
   в  школа  уже  знать,  что  художник  волынов  усыновлять интернатский
мальчишка.  справка на бланк, который валентин изымать у абов в свирск,
оказываться достаточно...
   -- под фамилия волынов, конечно... верно, женя?
   -- да!
   потом они отправляться в "электротовары" и "военторг".  ехать в тесный
автобус не  хотеться,  двинуться пешком  по  старый  улица.  едва  они
свертывать с песчаный на орловский, как сзади послышаться частый топот.
   -- валентин валерьич, постоять! -- это быть ребячий голос. валентин и
женька догнать мальчишка -- запыхаться, белобрысый, в пыльный джинсы и
серый футболка. неприметный вид и в тот же время какой-то полузнакомый.
   -- а, дыров, -- неприязненный сказать женька. и валентин узнавать -- мишка
дыров, один из адъютант ласьен.
   мишка не обращать на женька внимание.
   -- валентин валерьич, там вы мальчик звать. он рука сломать...
   -- что за мальчик, где?!
   -- ну,  тут недалеко,  в  спортшкола.  он с  кольцо упасть.  он из клуб
"репейник".  он сейчас в  больница повезти,  а  он звать кто-нибудь из
начальник клуб,  хотеть что-то сказать.  вот и  я  побежать.  а  тут вы
идти...
   некогда быть объяснять,  что он,  валентин,  вовсе не из "начальник
клуб" и  давно уже  не  быть в  "репейник"...  ох,  кто это угораздить
срываться?  серьезный ли перелом?  куда смотреть кретин тренер!.. мысль
этот прыгать в голова, когда валентин и мальчишка почти бегом двигаться к
школа.
   спортшкола  находиться  на   улица   славный  земляк  в   кирпичный
двухэтажный здание с полуподвал.  старинный постройка --  то ли бывший
земский  больница,  то  ли  постоялый двор.  а  потом  отдавать  ребенок  --
забота...  валентин кинуться к  высокий крыльцо с синий вывеска.  мишка
ухватывать он за рукав.
   -- не сюда! вход со двор!
   огибать дом.  в  полуподвал вести  низкий неприметный дверца.  уже  в
"предбанник",  где  гореть  чахлый  лампочка,  дохнуть  запах старый
спортзал: кожа, резина и въедаться в стена многолетний пары пот.
мишка два рука оттягивать на себя тяжелый дверь,  пропускать валентин и
женька вперед.  едва они  шагнуть через порог,  как дверь глухо ухнуть и
лязгнуть за они.  валентин рывок оглянуться. мишка с блестящий глаз
и  мокрый округляться рот прижиматься к  дверь лопатка.  а у косяк
стоять двое: парень с безразличный лицо и обтянутый черный трикотаж
бугор мышца на грудь.
   ощущение ловушка, беда тоскливо резануть валентина.
    
    
   глава 2
    
   никакой пострадавший мальчик здесь,  конечно,  не быть.  зато быть
другой знакомый.  за  длинный обшарпанный стол сидеть семен  семенович
абов,  леонтий климович фокин,  по кличка мухобой,  и розалия борзоконь.
она, впрочем, в сторонка, на торец стол, над какой-то бумага.
   у  другой конец  стол  пристраиваться незнакомый девица  --  довольно
миловидный,  только чересчур крашеный.  она лизать и  заклеивать один за
другой  почтовый конверт.  в  дальний  угол,  у  столик с  непонятный
прибор,  сматывать  ярко-желтый  провод  худощавый молодой  мужчина  с
интеллигентный бородка. "аспирант", -- мелькнуть у валентина мгновенный
прозвище.
   за стол, позади абов и мухобой, на корточки копошиться еще кто-то.
на  миг  он  выпрямляться,  и  валентин  узнавать  косоплечий и  криворотый
коротышка придурок  по  имя  (или  по  кличка?)  феня,  который  часто
попрошайничать  на  рынок.  сейчас  феня  быть  одевать  в  аккуратный  синий
халатик...
   помещение и правда быть спортзал:  шведский стенка,  кольцо,  козел
для прыжок,  кожаный мат в угол.  но при постройка оно для такой цель,
конечно,  не предназначаться. об это говорить и небольшой размер, и не
очень высокий потолок,  и два квадратный деревянный столб,  подпирать
потолочный балка;  они явно мешать занятие.  впрочем,  кой-какой польза
столб приносить -- между они быть натягивать волейбольный сетка.
   все  это мгновенно отмечать валентин,  когда мысль метаться в  поиск
спасение.
   два мускулистый боевик у дверь --  это еще полбеды. точный движение
они можно укладывать друг на друг. дверь, конечно, автоматически запираться,
но  если  рвануть посильный...  однако потом надо вернуться за  женька,
чтобы вышвыривать он наружу,  сам он не среагировать так быстро.  нет,  не
успевать...  а  если в  окно?..  окно быть высоко от  пол,  они затягивать
проволочный сетка.  на  средний окно  рама  с  сетка висеть косовато и,
видимо,  непрочно.  рвануть она,  потом кинуть через себя --  на  абов и
мухобой!  баба и феня --  не в счет, аспирант, видимо, хлюпик. но двое у
дверь успевать сгруппироваться.  с женька не прорваться... ах ты, гадство
какой...
   абов сказать с утомленный зевок:
   -- валентин валерьевич,  приносить вы свой извинение,  что прибегать к
маленький хитрость.  очень хотеться встречаться.  а  по  повестка вы все
равный не являться бы...
   -- по повестка ведомство?
   розалия борзоконь гулко хмыкнуть. абов лениво усмехаться:
   -- ведомство ликвидировать...
   -- значит,   по   повестка  орган  просвещение?   --   не   сдерживать
язвительность валентин.
   -- иронизировать, -- сказать мухобой. -- на что-то надеяться.
   -- нет,  в просвещение мы тоже теперь не работать, -- ровно разъяснять
абов.  --  сейчас мы  представлять новый  организация --  патриотический
орден народный освобождение.  наш  цель  --  достижение стабильность в
общество и пробуждение национальный самосознание.
   -- это все уже быть, -- сказать валентин, стараться протягивать время. --
такой программа и лозунг.
   -- быть  именно  лозунг.  а  у  мы  --  дело.  в  чем  вы  вскоре и
убеждаться...
   валентин мельком отмечать, как перепугать женька, и сообщать абов:
   -- несерьезный звучать.
   -- что именно, валентин валерьевич?
   -- название.   сокращенно   получаться  "понос".   несолидно,   хотя,
возможно, и отвечать суть...
   -- затыкаться, паскуда! -- взвизгивать мухобой.
   женька дернуться, прижиматься к валентин.
   розалия бас произносить:
   -- а мы ничто сокращать не собираться. кроме ты, голубчик...
   "а если прыжок через зал,  к аспирант?  взять он за кадык и: "все
тихо! открывать дверь! а то придушить!"
   аспирант вдруг живо глянуть на валентина.
   -- ваш мысль, волынов, так и читаться на ваш бесхитростный лицо...
-- он  вынимать  из  брючный карман плоский вороненый пистолет,  легко  и
стремительно подходить.  валентин радостно смотреть на оружие.  один миг --
и...  но аспирант опережать.  дернуть к  себя женька,  прижимать его спина к
свой живот и упирать он в горло пистолетный ствол.
   -- мальчик, сказать дядя, чтобы вести себя разумно. иначе я выстреливать и ты
умирать. но не сразу, сначала быть очень больно.
   женька обмирать и затихать.  а на валентина сваливаться тяжелый, будто ватный
тюк, слабость. два охранник ухватывать он за локоть, в один миг уволакивать
к дальний от дверь столб, прижимать к он спина, заводить назад рука. на
запястье щелкнуть металл.  в  затылок больно  упираться шляпка гвоздь,  к
который привязывать быть край волейбольный сетка.
   этот боль отрезвлять он. но теперь что? дергаться не дергаться...
   отсюда становиться  хорошо видно,  чем  заниматься феня.  он  большой игла
зашивать мешковина на  длинный,  в  рост  человек,  тюк.  рядом  чернеть
квадратный люк с откинуть крышка.
   -- ну, скоро ты там? -- сказать он через плечо абов.
   -- щас-щас...  -- феня с размах отрывать нитка, втыкать игла в лацкан
халатик.  с натуга приподымать один край гибкий тюк, а другой направлять
в  люк.  толкнуть раз,  второй.  груз тяжело уходить в квадратный провал,  и
валентин напрягаться,  ожидать услышать удар о пол подземелье. но не быть ни
звук.  и,  лишь  когда  валентин переставать ждать,  доноситься  еле  слышный
всплеск.
   -- вот так, -- деловитый сказать абов. и велеть розалия: -- отмечать...
   "может, просто спектакль? -- подумать валентин. -- на психика давить?"
   -- дядь валя...  -- тихонько выдыхать женька. аспирант все еще держать
он с пистолет у горло.
   -- да отпускать же вы ребенок!  --  отчаянно сказать валентин. -- если
решать рассчитываться со я, мальчик-то при что?!
   -- вы  оба  "при  чем",   --   спокойно  разъяснять  абов.   --  тесно
взаимосвязанный. и от искренность ваш ответ быть зависеть... ощущение
мальчик.  эдуард эрастович,  отпускать мальчик,  надо он посадить как
следовать.
   -- феня, -- позвать аспирант, эдуард эрастович.
   придурок подковылять.  и неожиданно подхватывать женька, вскидывать в рука.
тот  забарахтаться,   но   феня  легко  относить  он  к   обтягивать  кожа
гимнастический козел.  подскакивать на помощь мухобой.  вдвоем они усадить
женька  на  козел.  из  карман халатик феня  выволакивать наручник --  два
хромированный браслет, соединять такой же блестящий цепочка. "они же
большой он",  --  со щемящий тоска подумать валентин, глядеть на дрожать
женька.
   но браслет нужный быть не для рука.  стальной кольцо охватывать женькин
нога под коленка.  цепочка натягиваться под козел. женька теперь не мочь
соскакивать,  как ни рваться.  с  потолок спускаться два пара гимнастический
кольцо.  один --  приспускать ниже другой --  висеть прямо над голова у
женька.  валентин с  новый  тоска отмечать этот  зловещий символ четыре
ноля. все идти будто по утверждать заранее жуткий сценарий.
   феня с  неожиданный ловкость вскакивать на  козел нога позади женька.
сопеть и улыбаться кривой рот.  подымать женькин рука над голова,  конец
бельевой шнур обматывать он  кисть,  другой конец пропускать над  себя в
кольцо.  прыгнуть.  потянуть шнур.  женькин рука  сильно  вытягиваться,  он
вскрикивать:
   -- дядя валя, что они!
   -- что вы делать, подонок! -- сдавленно заорать валентин.
   эдуард эрастович сказать:
   -- не  надо сильно тянуть,  феня.  излишний дискомфорт давать помеха на
детектор.
   феня  слегка ослаблять шнур,  наматывать свободный конец  на  ножка козел.
похлопать по халатик ладошка: все, мол.
   аспирант опять возиться с прибор. оглянуться.
   -- зачем вы так спешить, господин? раздевать надо быть вначале.
   -- раздевать, в чем проблема... вначале или потом, какой разница... --
из-под  ворох бумага,  над  который корпеть розалия борзоконь,  мухобой
вытаскивать сверкать портновский ножницы.
   -- давать  я!  --  метнуться  крашеный  девица.  выхватывать  ножницы  у
мухобой.  подскакивать к женька. -- ай ты, мой лапочка... не бояться, это не
больно. это... хи-хи... для докторский проверка...
   женька полный ужас глаз глянуть на валентин и зажмуриваться.
   -- оставлять ребенок,  сука!  -- надсадно крикнуть валентин. и так дернуть
голова, что шляпка гвоздь впиваться в затылок стремительный боль.
   -- как лаяться,  тоже писать в протокол?  --  злорадный бас спрашивать
розалия.
   -- писать, если хотеть, -- разрешать абов.
   девица,  лязгать  ножницы,  расстригать на  женек майка,  сдергивать и
отбрасывать лоскут. похлопать он по спина.
   -- ух ты, мой пупсик...
   женька быть совсем не пупсик.  с  проступать ребро и  втягиваться
живот,  он  похожий  быть  сейчас  на  мальчишка с  фреска в  забросить
часовня. но тот мальчик смеяться, он быть под нерушимый защита хранитель.
"а я как он защищать?!  зачем я поклясться там,  перед фреска,  что не
оставлять он?..  если  бы  сейчас  жить  порознь,  я  попадаться бы  один...
господи, если это расплата за все, что я сделать, при что здесь женька?"
   аспирант  умело  сажать  на  женька  резиновый  присосок,  от  который
тянуться к прибор тонкий цветной провод. густо сажать -- по весь тело
и даже на горло, рядом с белый шрам от раскалять нож. женька сидеть
неподвижно, с закрывать глаз и сморщенный лицо. все молчать. розалия
старательный шелестеть авторучка,  феня у край люк расстилать мешковина.
остальной смотреть на аспирант и женька.  в этот молчаливый деловитость
быть жуть,  как в страшный картина босх. а бледный аспирант -- это быть
рыбник из детский сон валентина.
   "что они  хотеть делать,  сволочь?..  боже мой,  неужели нет  никакой
выход?"
   у дверь вдруг не то хихикнуть,  не то всхлипывать. это мишка дыров. он
часто дышать и облизывать губа.
   -- а ты что здесь торчать? -- удивляться абов.
   -- поглядеть охота... -- выдыхать мишка.
   -- а  вместе с он не охота?  --  ласково спрашивать мухобой и кивнуть на
женька.
   -- не-е!  --  мишка  живот  грянуться  в  запирать дверь,  зацарапать
пластик.
   -- выставлять он.  пускай ждать на улица, пока не позвать, -- приказывать
абов два невозмутимый часовой.
   один отпирать дверь, другой пинок направлять мальчишка наружу. и снова --
тишина.  только дыхание несколько человек.  и тяжелый,  травить легкое
воздух --  не  только запах пот и  вонючий спортивный снаряд,  а  еще
что-то гадкий,  стыдный,  страшный.  так, наверно, пахнуть в пыточный
камера. запах беззащитность и обреченность.
    
    
   глава 3
    
   наконец  аспирант  оканчивать  приготовление.  встречаться  с  валентин
глаз. и сказать он, этот интеллигентный эдуард эрастович:
   -- валентин валерьевич, объяснять ситуация. мы нужный от вы предельно
полный  и   совершенно  искренний  ответ  на   ряд  вопрос.   степень
искренность  проверяться  прибор,   предок  который  в   свой   время
примитивно  именоваться  "детектор  ложь".  это  новый  и  безошибочный
аппарат...  мы,  однако, известный ваш способность: и то, что вы мочь
заблокировать энергополь свой мысль,  и то,  что в состояние обезболивать
свой ощущение...
   "откуда они это взять? разве я мочь?"
   -- ...поэтому контролировать лично вы  мы  затруднительный.  мальчик
же,  как большинство ребенок,  правдивый по натура и более восприимчивый...  к
воздействие...  он  в  курс  весь  ваш дело  и,  слушать ваш  ответ,
невольно  быть   реагировать  на   ложь.   прибор  зарегистрировать  этот
негативный импульс, а мальчик испытывать страдание. вот так...
   во  время  лекция  аспирант  помахивать похожий  на  красный  карандаш
стерженек,  от  который тянуться такой  же  красный провод-жилка.  при
последний слово  аспирант "карандашик" касаться стальной браслет на
женькин рука.  щелкнуть искорка.  женька содрогаться и  вскрикивать,  не
открывать глаз.
   -- ...или вот так...  --  аспирант волнистый проводить по коричневый нога
от  браслет до  щиколотка.  на  кожа побелеть и  запузыриваться след ожог.
растянутый между козел и кольцо, женька задергаться, вскрикивать опять --
короче и пронзительно. а валентин заорать -- хрипло, перемешивать с мат
и  проклятие обещание,  что сказать гад и фашист все,  что они надо,
лишь бы оставлять ребенок.
   -- ну-ну-ну,  хватить,  все в  порядок,  --  произносить эдуард эрастович
тон дантист,  вырывать зуб у не терпеть боль пациент.  --  семен
семенович, можно приступать.
   женька теперь сидеть закусывать губа и не двигаться. глаз быть закрывать, а
из-под век часто бежать по щека капля. и вдруг он выговаривать:
   -- дядь валя... ничто они... не выдавать...
   -- женя,  да что ты...  --  выталкивать из себя валентин.  --  что мы
скрывать-то...   пускай  слушать  что  хотеть...   не  бояться,  записывать  и
отпускать...
   мухобой хмыкнуть, потирать ладонь. попросить:
   -- семен  семеныч,   сперва  про  лагерь.   факт  неспровоцированный
нападение...
   -- да помолчать ты... -- поморщиться абов.
   -- а как лаяться, писать? -- опять спрашивать розалия.
   -- дело писать!  --  повышать голос абов и глянуть на валентина. -- итак,
волынов   валентин  валерьевич,   вольный   художник,   уроженец  город
краснохолмск,  год рождение...  впрочем,  хватить формальность, это уже
записывать.  сразу  к  дело...  восемь год  назад вы  давать  согласие становиться
необъявленный  сотрудник  ведомство,   но   затем   деятельность  ваш
направлять  ведомство  во  вред,  что  следовать  расценивать  как  измена.
признавать?
   -- охотно,  -- сказать валентин со злорадство. -- "ведомство во вред"
это,   пожалуй  слишком  громко  сформулировать.  однако,  если  вы  так
оценивать,  я гордиться.  это хоть как-то оправдывать я...  только при
чем  здесь вы?  сам же  утверждать,  что ведомство уже нет и  вы  из...
другой организация...
   -- это неверный.  признавать --  и отлично.  вопрос второй. признавать ли
вы,  что  около месяц назад несколько выстрел из  револьвер убивать
бывший сотрудник ведомство, экс-ротмистр косиков артур львович?
   -- вы что, спятить?!
   -- отнюдь...  косиков  быть  находить  среди  болотный пустошь с  шесть
пуля в тело, и пуля этот выпускать из "бергман". такой револьвер ни у
кто, кроме вы, в округ не быть...
   -- я не видеть косиков уже несколько год,  -- без прежний уверенность
сказать валентин.
   абов обертываться к аспирант:
   -- как там ваш прибор? мальчик что-нибудь известный по этот вопрос?
   -- да, я стрелять в человек! -- торопливо крикнуть валентин. -- только
не в косиков.  вы с ум сходить!  с какой бы стать он оказываться там?.. это
быть... совсем не у мы!..
   -- это  несущественный  деталь,   --   отзываться  абов.   --  розалия
меркурьевна, писать, что он признавать... или спрашивать мальчик?
   -- черт с вы, признавать...
   быть понятно, что это игра кот с мышь. и выход нет.
   вернее,  выход быть:  с размах затылок о гвоздь --  и конец страх и
унижение. пусть допрашивать мертвый! но это значить бросать женька...
   -- вопрос  третий.  и  основной.  куда  вы  девать  один из  ребята,
оставлять с вы в лагерь? илья митникова.
   валентин увидеть, как у женька открываться глаз.
   об  илюшка ничто не быть известный с  тот минута,  как он уходить сквозь
обруч.  ничто  и  не  мочь  быть  известный --  по  закон переход во
время. странно, что он еще вспоминаться...
   -- я  не  знать,  куда он деваться.  это правда.  и  женька не знать,  не
мучить зря мальчишка...
   -- но  все-таки вы  признавать,  что он быть!  --  обрадоваться абов.  и
сообщать доверительно:  -- а то ведь черт знать что. приемный мать сперва
подымать скандал,  что он  вернуться из лагерь и  тут же сбегать,  а  потом
заявлять:  "никакой илья мы никогда не знать!"  и дура этот,  директорша
лагерь,  тоже...  и даже наш уважаемый леонтий климович, -- он глянуть на
мухобой, -- не помнить, что именно из-за этот мальчик возникать между вы
конфликт. считать, что вы бросаться в драка без всякий причина... а?
   -- что "а"? -- безнадежно спрашивать валентин.
   -- мы хотеть знать все, что вы известно об этот случай... что-то ведь
известно, не так ли? эдуард эрастович, как реагировать мальчик?
   -- да сказать я,  сказать!  --  крикнуть валентин.  --  вы же все равный не
поверять!
   -- отчего же? у мы прибор...
   -- это...  связывать с  темпоральный поток...  господи,  ну зачем вы
илюшка-то?
   -- объяснять:  мы  должный держать под  контроль весь контактер.  они
нести в себя потенциальный опасность для стабильность общество...
   -- но  мальчик не  быть контактер!  он  не мочь оно сделаться,  потому
что... уходить в прошлое! женька, я ведь правда говорить?
   -- ага... -- тихонько всхлипывать женька.
   -- именно вы он туда отправлять? -- без удивление спрашивать абов.
   -- да...
   -- значит,  вы известный способ?  отвечать, валентин валерьевич, или
ваш приемыш подстегнуть вы свой вопль... да и какой смысл скрывать?
   -- я не скрывать... но я трудно объяснять, я же не теоретик...
   -- а  вы  попытаться...  --  абов  вместе со  стул заинтересованный
перебираться близко к валентин. -- ну-с?..
   -- только давать слово,  что  отпускать женька,  --  вполголоса сказать
валентин.
   абов побарабанить палец по колено.
   -- зачем  же  давать пустой обещание,  валентин валерьевич...  вы  же
понимать,  мальчик уже  слишком много знать про мы...  но  один обещать
честно:  мучиться не быть. даже и не замечать, как... впрочем, как и вы.
зачем излишний жестокость? мы, в общий-то, гуманист...
   холодеть, валентин сцеплять зуб. значит, все... а впрочем, разве это не
быть понятно сразу? когда еще испластывать женькин майка...
   -- в план "гуманист",  очевидно,  полный уничтожение контактер?
-- сипло спрашивать валентин.  --  хотя нет,  кое-кто держать при себя, на
побегушки.  пока нужно... а потом, наверно, тоже... за ненадобность...
да?  -- это он вспомнить о мишка дыров. и подумать еще: "все-таки находиться
иуда среди тот двенадцать у костер.  самый серенький, незаметный... и не
знать, глупый, что жить на краешек..."
   -- вы почти угадывать,  -- со вздох признаваться абов. -- что поделать.
это во имя всеобщий благо...
   -- я казаться,  всеобщий благо ни при что.  просто вы патологический
склонность  к   мученичество  ребенок  сделать  основа  свой  социальный
деятельность...
   -- хватить  дискуссия  на  социальный  тема,  --  поморщиться абов.  --
давать об это... о темпоральный поток. а то эдуард и мухобой заниматься
мальчик, они это и правда любить... итак?
   -- я  не  мочь объяснять...  мочь только показывать,  --  быстро сказать
валентин.  --  и то не все.  мочь продемонстрировать движение время по
обратный вектор... а для переход человек в прошлое не хватать один
условие... один деталь.
   -- какой?
   -- лунный рыбка... у я она нет.
   "быть!  быть рыбка!  я  сам!  юр-танк же  говорить:  или  рыбка,  или
человек..."
   лишь бы устраивать,  чтобы женька попадать в поток.  и загадывать,  чтобы на
месяц назад,  в  лагерь юр-танк!  а  сам --  голова о гвоздь!..  пусть
оставаться женька у  трубач.  без  он,  без валентина,  он  не  становиться
возвращаться...
   -- а  где  взять  этот  рыбка?..   кстати,  вы  не  сочинять?  может,
надеяться, что мальчик не слышать?
   -- мальчик слышать!  верно,  женька?  ты же помнить, как мы отправлять
илюшка с помощь кольцо? от труба...
   женька, не открывать глаз, кивнуть.
   -- где ваш труба? -- спрашивать абов.
   -- дома, разумеется...
   -- и...  как вы посоветовать мы она добывать? надеяться, понимать, что ни
вы, ни мальчик мы посылать за она не мочь.
   валентин сдерживать рвануться наружу нетерпение.  изображать тоскливый,
последний размышление.
   -- хорошо...   в  правый  карман  брюки  взять  у  я  ключ.  от
квартира...  жена уже на работа,  дом никто нет... адрес вы, я думать,
известный... труба лежать на подоконник. медный... сразу увидеть...
   абов  оглянуться  на  аспирант.  эдуард  эрастович  кивнуть  и  выходить.
вернуться через полминуты.
   -- я посылать мальчишка.  то... все равный без дело ошиваться у дверь.
объяснять он...
   -- а ключ-то... -- выдавливать валентин.
   -- у мы быть ключ от ваш квартира, -- сказать абов. и отходить.
   ...далеко в мозг валентина случаться провал. не полный провал память,
а исчезновение время. исчезать звук, и в сознание выключаться механизм,
который отсчитывать секунда,  минута.  как в  замедленный кино,  валентин
видеть измученный,  подтянутый к кольцо женька. и ощущать его отчаяние и
боль. но этот чувство тоже быть как бы замирать...
   распахиваться дверь, и в спортзал оказываться растрепанный, потный мишка
дыров.
   -- вот... приносить...
   он держать женькин сигнальный труба.
   так  дико  быть  видеть  этот  радостный,  сверкать предмет --  этот
частичка вольный жизнь --  здесь,  в пыточный камера! контраст быть такой
горький, что валентин простонать:
   -- дурак... не тот труба...
   -- как не тот?! -- потерять хладнокровие абов.
   -- я говорить про подзорный...
   мишка перепуганно залупать глаз.
   -- на подоконник не быть... а этот висеть на стена...
   ужасаться,  что  предстоять новый мучительный ожидание,  валентин опять
открывать рот, чтобы объяснять... и услышать резкий женькин вскрик:
   -- это тот! не верить он! это тот труба!
   выгибаться и  дергаться,  женька плакать крупный слеза.  и смотреть на
валентина с  такой ненависть,  что  она  казаться настоящий.  или  быть
настоящий?
   -- дяденька,  не  верить он!  это тот труба!..  он просто не хотеть!..
дядь валя,  зачем ты врать?  они опять быть мучить!..  давать, я показывать,
как это... это просто! развязывать рука!
   он поверять.  феня ослаблять веревка,  снимать петля с  женькин кисть.
абов, насмешливо глянуть на валентина, подавать женька труба.
   валентин обмирать от  новый страх за  женька и  от непонимание,  и  от
капелька надежда,  который вдруг  оживать  в  этот  непонимание...  женька
облизывать сухой губа, вскидывать голова. присосок датчик посыпаться с он,
на тоненький шея опять резко забелеть след ожог...
   -- стоять!! -- заорать вдруг догадливый аспирант.
   сигнал --  тонкий, режущий воздух -- рассекать пространство, как упавший
с высота дрожать медный лист.  он разрубать спортзал надвое, отбрасывать от
женька и валентина их мучитель.  и превращаться в стекло. воздух за это
стекло  отяжелеть,  как  жидкий  прозрачный масса.  колыхнуться,  искажать
очертание,  растягивать и  комкать тело абов и  тот,  кто быть с  он.  на
искаженный,  нечеловеческий уже  лицо успевать замечать валентин отчаянный
досада проигрыш, запоздалый осознание безвыходный беда.
   упругий сила швырнуть валентина во тьма.
    
    
   дорога
    
   ...тьма   быть  короткий.   мгновенный.   она   исчезать  неуловимый  и
безболезненно.   валентин  стоять  на  улица  перед  здание  спортшкола.
впрочем,  здание  это  видеться лишь  секунда,  полупрозрачный контур.
потом  исчезать.  на  его  место быть  теперь небольшой сквер с  клумба и
клен.  на клумба цвести астра,  но клен стоять сплошь желтый. видимо,
конец сентябрь.
   женька стоять рядом. он быть в потрепанный джинсовый костюм. поправлять
труба, который висеть на шпагат через плечо.
   посмотреть  снизу  вверх  на  валентина.  неулыбчивый,  печально  даже.
погладить труба.
   -- я бояться, что она исчезать. хорошо, что оставаться, пригождаться. хотя
теперь она просто труба...
   -- а... быть?
   -- а быть критта-холо,  -- вздыхать женька. -- юкка я объяснять. ну,
еще тогда, в степь...
   "значит, весь это быть. не присниться..."
   -- женька, а куда же деваться этот?
   тот пренебрежительный пожимать плечо. находить, мол, о кто спрашивать.
   -- нету они. навсегда... видеть, даже дома это нету...
   -- значит... и мишка? -- морщиться, как от боль, спрашивать валентин.
   -- мишка... он, наверно, быть. его же выкидывать за дверь, когда я брать
труба...
   валентин потирать лоб, облегченно передыхать.
   -- ой, смотреть! -- вдруг звонко сказать женька.
   на клумба стоять теперь гипсовый горнист с  девчоночий голубой лента
на  коленка.  упирать в  бедро  свой  обшарпанный белый труба и,  вскидывать
голова, смотреть куда-то за дерево...
   -- хороший примета, -- замечать женька.
   -- сколько же это время проходить? наверно, месяц, а?
   -- наверно...  нога уже совсем заживать. -- женька подтягивать штанина. на
побледнеть загар  светлеть  волнистый  полоска  давний,  залечивать
ожог.
   "как они ты, гад!" -- чуть не вырываться у валентина. но сдерживаться,
сказать о другой:
   -- а как же мы валентина-то объяснять? где болтаться весь этот время?
   -- ну-у...  --  протягивать женька. -- она знать, что я ходить в школа, а
ты  каждый  день  сидеть  над  свой рисунок...  и  помогать дядя  саша
настраивать компьютер...
   -- значит, все в порядок?
   женька промолчать.
   -- тогда... пойти домой, женя?
   -- не...  --  тихонько отвечать  женька.  --  дядь  валя,  ты  я...
провожать...
   -- куда?! -- с резкий испуг вскидываться валентин.
   -- на дорога...
   -- зачем?!
   женька опять подымать глаз.  большой,  темно-коричневый, незнакомый. с
мелькнуть слезинка.
   -- разве ты  не  понимать?  я  здесь не выживать.  и  тот счастие,  что
отсрочка получаться. час, наверное, на два...
   -- какой...  отсрочка?  -- уже понимать неизбежность новый несчастие,
сказать валентин.
   -- труба-то... она сам не срабатывать бы. только вместе со я. я быть
рыбка...  дядь валя, на этот грань я теперь не жить. а на дорога я
встречать юкка. уводить к себя. там можно...
   "как же я без ты?!" --  чуть не взмаливаться валентин.  а спрашивать не о
том -- хмуро и почти обиженно:
   -- где же этот дорога?
   -- дорога везде... а начало -- там, где ручейковый проезд...
   женька взять он за рука теплый палец,  и  они пойти.  и долго идти
молча. и быть опять как в ускользать сон. потом валентин не выдерживать:
   -- женя... значит, мы с ты никогда не увидеться?
   -- нет, можно быть... но не часто... я быть приходить иногда на край
дорога.  заиграть на труба,  ты услышать...  хотеть,  я доставать из болото
твой револьвер?  я запоминать место... вылавливать и приносить! он ты здесь не
лишний. а патрон добывать...
   -- вылавливать,  --  кивнуть валентин.  потому что  это быть лишний надежда
увидеть женька.
   -- но это не скоро... -- вздыхать женька. -- только будущий весна...
   валентин промолчать. тоска наполнять он, как холодный вода...
   а  день быть безоблачный,  синий и  почти по-летнему теплый.  шелестеть
листопад, но у забор цвести еще всякий желтый мелочь и ромашка.
   выходить наконец в  ручейковый проезд.  валентин узнавать дом,  у  который
восемь год назад увидеть маленький рыбак.  юрик.  князь юр-танк. даже
бочка  по-прежнему  быть  врывать  под  водосточный  труба.  а  куда  она
деваться...
   -- женька,  взять я с себя,  -- тихо попросить валентин. -- я без
ты не смочь...
   -- смочь,  --  так  же  тихонько сказать  женька.  --  а  туда  ты
нельзя... пока.
   -- почему?
   -- другой-то куда без ты деваться?
   -- кто?
   -- ну... дядя саша. валентина...
   -- переживать. они большой....
   -- а... сын?
   -- какой... сын?
   -- ты  забывать?   или  не  знать?  у  валентина  через  полгода  родиться
мальчишка...
   валентин помолчать на ход. потом проговаривать неуверенно:
   -- ты это... точно знать?
   -- ты и сам знать... давать далеко не пойти. вон там, за водокачка,
граница.
   валентин  словно  вцепляться в  сердце  отрастать ноготь.  он  резко
останавливаться. с боль передыхать.
   -- а еще...  --  все так же полушепот проговаривать женька.  --  кроме
сын... другой ты тоже находить...
   -- кто?
   -- ну...  наш.  из "аистенок".  шамиль, кудрявость, гошка понарошку,
крендель.  алена с настюшка...  а потом и вот он...  -- женька кивнуть в
сторона.
   там  по  узкий  асфальт идти  пожилой  женщина  в  темный  косынка и
потертый плащ.  а рядом -- илюшка митник. он пытаться отнимать у женщина
тяжелый сумка.
   -- тетя маша, ну отдавать! я сам понести!
   -- да что ты,  илюшенька!  я-то привыкать,  а у ты еще сила ребячий,
хрупкий...
   -- не хрупкий! давать...
   отбирать он сумка,  понести,  выгибаться набок от тяжесть... скользнуть по
валентин и женька веселый, хороший такой, но неузнавать взгляд.
   ну,  понятно, откуда он мочь они знать? весь июль проживать илюшка с тетя
маша у  ее брат в село орловский и никогда не быть в лагерь "аистенок".
и  потому в  глаз не видать до сей пора ни валентина волынов,  ни женька
протасова,  который звать когда-то сопливик --  прозвище обидный, но
теперь уже позабывать.
   

