кир булычев. любимец



---------------------------------------------------------------
     © Copyright кир булычев
     кир булычев: home page http://rusf.ru/kb/
     Spellcheck: Wesha the Leopard
---------------------------------------------------------------

(спонсор)




1. любимец влюбляться


   я точно помнить, что увидеть она впервые в пятница  шестой  май  сразу
после обед.
   я решать позагорать у бассейн  -  купаться  еще  холодно,  но  если
лежать рядом с вода и солнце  уже  обжигать,  можно  воображать,  что
наступать лето.
   я лежать так, чтобы поглядывать на соседний участок -  с  утро  туда
переезжать новый сосед вместо злобница, улетать к муж на марс.
   я закрывать глаз и задремать, но вдруг просыпаться, хотя ничто  не  мочь
услышать, - по газон идти рыжеволосый девушка.
   они бассейн начинаться сразу за невысокий живой ограда, разделять
наш участок. она усаживаться на край бассейн, окунать  в  он  пятка  и
сразу поджинать нога - не  ожидать,  видно,  что  вода  такой  холодный!
откуда она приезжать, если не знать, что у мы  в  начало  май  еще  не
купаться?
   думать так, я разглядывать она, и девушка это замечать, кинуть  в  мой
сторона  острый  быстрый  взгляд  и  отвертываться,  словно  только  что
смотреть не на я, а на муха.
   - привет! - сказать я. - с приезд.
   - ах! - тихонько восклицать она. и  подымать  левый  локоть,  чтобы
скрывать от я очертание полный грудь.
   - вы надолго сюда? - спрашивать я, делать вид, что не замечать жест.
   - мы здесь быть жить. - ее тяжелый волос падать на белый плечо.
   - я тим звать, - сказать я, подниматься. я хотеться, чтобы она
увидеть, как я слагать. недаром я пробегать  стометровка  за  двенадцать
секунда.
   - очень приятно, - отвечать она с улыбка, но не называть себя.
   но тут же - о, ирония судьба! - от дом послышаться голос:
   - инна! инночка, ты где? скоро бежать ко я.
   - вот видеть, - сказать инна, - мы и познакомиться.
   она грациозно выпрямляться и побежать к дом. я очень  понравиться
она спина и нога - у она быть длинный, прямой нога с крепкий округлый
икра.
   на бег она обертываться и помахать я рука.
   знакомство состояться.
   я рассказывать о она вика - циник двадцать с лишний несчитывать  год,
кудрявый, голубоглазый, породистый.
   вика - корыстный, наглый  парень,  я  знать  он  цена,  но  дружить  с
детство.
   - да видеть я она, - отмахиваться вика в ответ на мой  похвала  в  адрес
инна. - ты редко бывать в свет, сидеть сидень дом, ни  на  выставка
ты не увидеть, ни в парк. так что  первый  же  смазливый  личико  в
предел твой зоркий взгляд - и ты готовый!
   - я мечтать а она, - сказать я хрипло, чем вызывать  вспышка  хохот  у
мой друг.
   - ромео! - повторять он. - ромео с голый зад!
   я хотеть было врезать он за слово, который боль отзываться в  мой
оцарапать сердце, но вика увертываться. я с труд догнать  он  у  самый
ворот, повалить на трава и заламывать рука за спина.
   - сдаваться! - прорычать я. - не то растерзывать!
   тут как назло домой вернуться госпожа яйблочко.
   - как ребенок! - закричать она, вываливаться из  флаер.  -  сейчас  же
прекращать, ухо отрывать! земля же холодный!
   она кинуться за мы, но куда она догнать два молодой человек.
   - ну ладно, ладно, - крикнуть она мы вслед.  -  я  пойти  готовить
ужин, слышать, тимошка?
   она отлично знать, что я ненавидеть этот собачий имя.  я  сделать  вид,
что не слышать.
   мы отбегать с вик к старый трансформаторный будка.
   когда-то еще мальчишка я любить прятаться здесь и воображать, что я
подкрадываться к неуязвимый дракон в джунгли  эвридика...  я  вырастать,
джунгли вырубать, дракон держать в зоопарк, а трансформаторный  будка
так и стоять, сто год никто не нужный...
   - сегодня третий серия быть показывать, - сказать вика.
   - если у она быть сестра, - сказать  я,  -  ты  с  она  тоже  мочь
познакомиться.
   - больно ты шустрый, - ухмыляться мой друг. - ты уверенный, что  ты
разрешать с она общаться?
   - я никто не намеривать спрашивать.
   - ай-ай-ай, какой мы смелый!
   - тимофей! тимоша! - яйблочко звать я самый ласковый  из  свой
набор голос. - кушать, кушанька, бежать сюда, мой мальчик!
   - с ум сходить! - засмеяться вика. - она намерен ты кормить  грудь
до тридцать год.
   тут я стукнуть он кулак по затылок, чуть голова не отваливаться. он
ахнуть и примолкать.
   а я пойти домой вовсе не потому, что послушаться яйблочко, а бояться,
что если  уж  очень  разозлить  она,  она  не  допускать  я  вечер  к
телевизор.
   - нога вытирать? - спрашивать яйблочко, когда я входить в дом.
   я не становиться отвечать, а продолжать путь на кухня.
   яйблочко восседать за стол, перед она стоять емкость с  пойло  -
она доктор прописывать. на мой тарелка  лежать  кусок  треск,  посыпать
зелень. редкий по наш время лакомство.
   прежде чем приниматься за обед, я подходить к окно и поглядеть в он  -
окно выходить к дом инна. но самый девушка не быть видно.
   после обед мы отдыхать, а потом яйблочко поводить я гулять.
   я не любить этот почти ритуальный прогулка - яйблочко не тот спутница,
который человек выбирать по добрый воля. но я она не выбирать.
   в тот день,  идти  рядом  с  она,  я  впервые  глубоко  задумываться  о
несправедливость судьба. ведь каждый из мы таков, какой  он  рождаться,
какой он воспитывать. я предпочитать  бы  иной  судьба,  пускай  не  такой
надежный и сытый, пускай полный лишение и опасность, как у  бродяга  и
охотник. впрочем, я они никогда не видеть.
   чем  близко  к  центр  городок,  тем  много  встречаться  парочка,
подобный наш. яйблочко раскланиваться с они, приседать,  покачивать
бедро, звенеть нить железный бусы, а  когда  она  наклонять  вперед
бюст, я все казаться, что сейчас она  угождать  этот  бусы  я  по
темечко - и я замертво рухнуть на мостовая.
   я понимать, что яйблочко направляться в  бар  "олимпия"  при  торговый
центр. там она быть сосать неудобоваримый напиток с  себя  подобный
дама, а я побыть с человек.
   мы подходить к бар, и яйблочко, добрый жаба, заявлять:
   - тимоша, если ты побыть в общий комната, мы потом в кино сходить,
хорошо?
   я отвертываться. она должный думать, что я  расстраивать  много,  чем  на
самый дело. а я не иметь ничто против то, чтобы поболтать со старый
приятель, пока ты, голубушка, вкушать свой вонючий зелье.
   так что я молча посмотреть на она красивый,  выразительный  серый
глаз.
   но яйблочко выдерживать мой укоризненный взгляд и вытаскивать  из  сумка
намордник. я побледнеть, но яйблочко показывать на объявление над  вход
в комната:

помещение для домашние любимец

                    вход без намордник  воспрещать

   объявление я быть знакомый и унизительный. но я не становиться  спорить  и
капризничать, не то настроение.
   я сам подставлять лицо, и яйблочко не грубо, я бы сказать, с неуклюжий
нежность приспособлять я на лицо намордник, который прикрывать нижний
часть лицо. я вполне допускать, что когда-то, по недоразумение,  кто-то
из домашние любимец укусить другой человек.  но  кто  и  почему  давать
право возвещать этот случай в ранг правило? с что они решать,  что  мы
обязательно должный бросаться друг на друг и кусаться?
   в большой комната, где хозяин  оставлять  домашний  любимец  пока
пить кофе, болтать в кафе или выбирать  что-нибудь  в  магазин,  быть
человек тридцать, не мало. все в намордник, но если у я, он быть
простой, почти невидимый - мы с яйблочка стараться сводить унижение  к
минимум,  то  у  другой  человек  на  физиономия   пора   красоваться
нелепый защитный сооружение: у кто из кованый проволока, у кто  в
вид керамический цветник.
   я сразу увидеть вика, который сидеть перед телеэкран,  на  немой  быть
розовый намордник, имитировать хоккейный маска вратарь хризабудкин  -
я быть бы  стыдный  появляться  в  общество  в  такой  вид.  я  обвести
присутствовать взгляд, надеяться, что среди  они  быть  курт,  который
обещать я жвачка. мерзавец вика неправильно истолковывать мой искать взор
и, поправлять завитой грива волос, ехидно замечать:
   - сюда самочка не заводить. может плохо кончаться!
   - я курт искать.
   я и без он знать, что  девушка  здесь  не  место.  среди  домашний
любимцев встречаться скот.
   - нет здесь курт, - сказать вика.
   - а что по телек показывать?
   вика не отвечать. показывать  исторический  фильм  о  первый  высадка
спонсор на земля.
   ...толпа поселянин в уродливый одежда  радостно  гоготать  при  вид
то, как из открывать люк корабль не спешить выходить три спонсор. они
массивный, они куда крупный и  тяжело  человек,  некоторые  достигать
четыре метр. из скафандр высовываться чешуйчатый зеленый  лапа  с
длинный, цепкий, словно без кость,  палец.  зеленый,  блестящий,
словно  смазывать   жир,   голова   покрывать   чешуйка.   пришелец
здороваться с поселянин.
   - сегодня юбилей! - произносить вдруг сидеть рядом со  я  средний
год мужчина в какой-то глупый попонка. -  столетие!  столетие  первый
счастливый контакт!
   - выпивать бы, - произносить какой-то жалкий замарашка. пора в  комната
для  отдых  домашний  любимец  проникать  с  улица  бродячий   человек.
затериваться среди мы, они мочь рассчитывать на стакан  лимонад  или
на горсть орешек. -  выпивать  бы,  я  сказать!  по  случай  счастливый
юбилей!
   он смотреть на я в упор, словно  я  сейчас  вытаскивать  из-под  мышка
бутылка самогон.
   чтобы не встречаться с его наглый взгляд, я обращаться  к  экран.
странный мысль  посещать  я:  как  изменяться  жизнь  на  земля  за
проходить сто год! хоть я тогда еще не быть на  свет,  я  знать  по
старый пленка и журнал о мир насилие, неуверенность, ранний смерть
и нищета, о мир, в который господствовать право сильный,  где  человек,
будто стремиться к самоубийство, уничтожать река и  отравлять  воздух...
страшно подумать, что быть бы без визит!
   замарашка уже приставать к вика, и я слышать его занудный голос:
   - ну глоток доставать, ну доставать, братишка,  ты  же  мочь,  ты  же
гладкий!
   я  с  радость  смотреть,  как  на  экран  спокойно,   с   чувство
собственный  достоинство  двигаться   спонсор,   вбирать   лучиться
доброта глаз окружающий действительность. интересно,  какой  мысль
проноситься в тот момент под этот высокий зеленый  лоб!  яйблочко
как-то, поглаживать я по спинка, рассказывать я о ее отец -  один
из первый спонсор. она уверять, что спонсор быть огорчать то,  что
увидеть на земля.
   - ай! - отчаянный крик разрывать мирный шумок комната отдых.
   я вскакивать. все вскакивать. так я и  думать:  вика,  элегантный,  милый,
казаться  бы,  генетически  лишенный  агрессивность,  как  дикий   пес
наброситься на замарашка, и они кататься  по  пол,  пытаться  вцепляться
зуб в горло друг друг. остальной вскакивать со весь  место,  окружать
спорщик кольцо и аплодисменты и крик  подбадривать  они.  такой
поведение мой товарищ я возмущать.
   - как вы себя вести! - закричать я. - постыдиться! вы забывать о то,
что наш спонсор не жалеть время и сила, чтобы научать мы  высокий
понимание добро! мы не иметь право падать  до  элементарный  драка.  в
любой минута мы мочь увидеть!
   но как назло никто не  слышать  я.  зато  на  шум  ворваться  два
магазинный милиционер с электродубинка. они вести себя  так,  словно
мы все быть преступник и хулиган - колотить дубинка, валить на
пол, топтать нога. мы быть вынуждать забиваться в угол комната,  но  и
там мы доставать этот садист.
   я всегда возмущать тот  человек,  который  не  видеть  граница  между
любовь к наш спонсор, сотрудничество с они  и  услужение  он  за
счет  свой   соплеменник.   как   говориться,   "служить   бы   рад,
прислуживаться тошно!" вот это - мой кредо.
   но кредо не мочь защищать я от удар, я, палец никто  не
задеть  и  не  принимать  участие  в   этот   постыдный   драка,
спровоцировать, как я честно признаваться  яйблочко,  когда  она  взять
я из  комната  отдых,  проходимец-замарашка,  возможно,  агент
деструктивный сила, выступать под ложный лозунг: "земля для человек!"
   - где бы они сейчас быть, - проворчать в ответ яйблочко,  натягивать
поводок,  на  который  вести  я  домой  и  предназначать  (в  мой
конкретный случай) только для  то,  чтобы  защищать  я  в  случай
неожиданный опасность, - если бы не наш экспансия, они бы вымирать  от
собственный нечистоты.
   разумеется,  я  полностью  согласный  с  мой   милый,   добродушный
яйблочка, четырехметровый неуклюжий лягушатина!
   я решать воспользоваться ее тревожный настроение и сказать:
   - госпожа, я тут видеть трехцветный электронный ошейник.
   - зачем ты? у ты совсем еще новый.
   -  в  он  вживлять  система  предупреждение.  если  я  захотеть
украсть, то он сразу давать сигнал.
   - небось бешеный деньги стоить, - проворчать мой хозяйка.
   и я понимать, что она  постоянный  страх  потерять  я,  лишаться  она
лапушка, псеночка-котеночек, дорогой мой  человечек,  который  она
искренне почитать член семья, заставлять раскошеливаться. такой триколер
уже купить вика, весь наш улица с ум посходить от зависть.
   мы повертывать к дом. скоро  должный  быть  вернуться  со  служба  сам
спонсор яйблочко, и мы  с  госпожа  всегда  с  трепет  ждать  это
момент.
   - пока ты драться в зверинец, -  продолжать  яйблочко  (я  попытаться
быть возражать, но она не слушать я, она  думать  вслух),  -  мы  с
дама как раз  обсуждать  новость  из  симферополь.  это  же  надо  -
ограбить курортный автобус! я не сторонница  жестокий  обращение,  но
всякий терпение быть предел. и этот нелепый лозунг...
   - "земля для человек!" - сказать я, и получаться чуть более вызывающе,
чем я то хотеться.
   и тут же яйблочко перетягивать я по голый  спина  плеть,  который
всегда носить с себя, чтобы отгонять от я поклонница.
   это я глубоко оскорблять.  если  ты  больше  и  сильно,  это  не
означать, что можно пускать в ход  плетка.  я  ложиться  на  голый  пыльный
асфальт. в знак протест я решать тут же умирать!
   яйблочко дернуть я за поводок. я не сопротивляться. она  потянуть
сильно и буквально поволочь  я,  не  думать  о  то,  что  я  мочь
оцарапаться и у я начинаться нагноение, откуда весь шаг до гангрена!
   я подниматься на нога. ведь не  она  мучиться  перед  смерть  -  тупой
скотина! если они захватить земля, потому что  у  они  быть  одурять
газ, лазерный пушка и черт знать еще какой оружие, это  не  означать,
что человек - раб. нет, мы не сказать  еще  последний  слово!  мы  тоже
цивилизованный человек!
   яйблочко, видно, почувствовать  гнев,  исходить  от  представитель
порабощать, но не сдаваться народ, потому что переставать тянуть за
поводок и сказать виноватый голос:
   - отряхиваться, тимоша. нельзя же так себя вести - человек смотреть.
   - пускай смотреть, - сказать я,  но  все  же  подчиняться.  я  человек
добрый и отходчивый.
   мы продолжать наш движение к дом.
   пора мы встречаться  другой  спонсор  и  спонсорша,  совершать
послеполуденный   прогулка    с    домашний    любимец.    спонсор
раскланиваться и перекидываться фраза на свой язык, и  это  давать
возможность  и  мы,  любимец,  также  обменяться   приветствие   и
новость.
   -  слышать,  тим,  -  спрашивать  я  иван  алексеевич  из  хозяйство
плийбочико, - у сеня чесотка. он на живодерня отвозить.
   - не мочь быть!
   - ты с он не общаться?
   иван алексеевич я неприятный. весь жизнь он служить свой  спонсор
за предел разумный. он даже бегать для хозяйка в магазин и  качать
их ребенок. нельзя же так унижаться!
   - наверное, этот преувеличение,  -  сказать  я,  а  у  сам  сердце
сжиматься от жалость к сено, вежливый, воспитанный человек.
   яйблочко неожиданно потянуть я далеко, и ошейник впиваться в горло.
хорошо еще, что она не услышать о сено. а то бы потащить к ветеринар!
   зрелище, открываться  мой  несчастный  глаз,  отвлекать  я  от
физический страдание.
   навстречу мы по бульвар идти жабеныш и вести на золотой цепочка  мой
возлюбленная!
   нет, я никогда не спутывать она ни с кто на  свет!  она  светлый  образ
запечатлеваться в мой мозг до конец день.
   - ты куда? - закричать яйблочко и так дернуть  я  назад,  что  я
потерять равновесие и, чтобы не упасть на земля, быть вынужденный вставать на
четвереньки.
   девица, который улыбаться было я как старый знакомый, при вид
мой  несчастие  рассмеяться  -  мелодично,  звонко  и   обидно.   она
спонсоренок останавливаться и тоже приниматься смеяться, как смеяться они  весь
- хрюкать и выпячивать живот.
   - за что? - только и спрашивать я,  подниматься  и  стараться  сохранять
чувство собственный достоинство. - неужели  тот  факт,  что  сто  год
назад вы удаваться покорять земля, давать  вы  основание  так  обидно  и
горько унижать ее население?
   видно в сердце этот туша что-то шевельнуться, потому  что  яйблочко
строгий голос приказывать жабенка-спонсоренка прекращать смех. у они с
дисциплина строго.
   жабеныш замалчивать и потащить мой возлюбленная на боковой дорожка. она
так элегантно и легко бежать рядом с он, чуть  подпрыгивать  на  бег,
линия нога столь плавно переходить в круглый  задик,  рыжий  кудри  так
нежно и игриво струиться по узкий спина, что у я перехватывать дух. и
весь попытка и  потуга  яйблочко  отрывать  я  от  этот  волновать
зрелище быть тщетный. она приходиться подхватывать я на лапа и, прижимать к
жесткий грудной чешуя, относить домой.
   мы больше не разговаривать с  яйблочка.  она  не  скрывать  свой
недовольство, я - обида.
   в хороший день я кормить вместе со спонсор, в гостиная, но  тут
яйблочко поставлять я миска на кухня  в  угол.  я  взять  она,  садиться  на
подоконник,  чтобы  похлебать,  глядеть  в  окно  в  надежда,  что   мой
возлюбленная вернуться с прогулка, но  яйблочко  заглядывать  на  кухня,
давать я подзатыльник и согнать с подоконник. я готовый  быть  отомщать
она и отказываться от ужин, но страшно  хотеться  кушать,  и  я  откладывать
месть на следующий раз.
   на этот мой несчастие не заканчиваться. ни  с  то  ни  с  сие  мой
жабин устраивать уборка в чулан и отыскивать  там  книжка  комикс  про
супермен иванов, который я выменивать у вика за старый монета. и  когда
домой заявляться со служба мрачный спонсор яйблочко, она  еще  до  обед
подсовывать он свой трофей.
   голодный и потому особо опасный для человечество пришелец  яйблочко
вытаскивать я из-под диван, куда я  пытаться  забиваться,  и  безжалостно
избивать  электрический  хлыст.  его  желтый  глазок  при  это  гореть
яростный садистский огонь, но при то он беседовать со я, словно  не
причинять я немыслимый боль, а распивать чай.
   - неужели ты до сей пора не усваивать, хомо  сервилиус,  что  чтение  -
прерогатива разумный существо? сегодня ты начинать читать...
   - но это же только комикс!! ой, больно!
   - быть еще больно... сегодня  ты  читать  комикс,  а  завтра  ты
выходить на улица с пластиковый бомба!
   - никогда я не посметь подымать рука на свой кормилец!
   - ты не подымать, пока ты мы  бояться,  но  как  только  исчезать
страх, ты становиться опасный.
   рассуждать, спонсор яйблочко продолжать я колотить.
   я уже захлебываться от слезать и  боль  и  быть  близкий  к  то,  чтобы
потерять сознание, когда госпожа яйблочко вырывать я из рука  супруга
и относить на подстилка.
   они говорить за дверь на свой зверский язык, который я знать  как
собственный. любопытно, что ни один  спонсор  не  верить,  что  человек
может выучивать их язык - это  как  бы  за  предел  наш  умственный
возможность. хотя практически весь домашний любимец,  кроме  уж  самый
тупой, понимать разговор спонсор. а как иначе? они решать  отправлять
ты на живодерня, а ты быть хлопать глаз?
   - пожалуй, ты быть с он излишне жестокий, мой повелитель,  -  сказать
госпожа яйблочко.
   ее муж что-то прохрюкать в ответ.
   - ведь он же мы не чужой.
   опять неразборчиво.
   я подползать к дверь, волочить  за  себя  подстилка.  идиотский  запрет
человек одеваться, который  сводить  в  могила  уже  много  тысяча  человек,
особенно ужасный, когда ты побивать. ты знобить, а накрываться нечего.
   кое-как натягивать подстилка на синяк и царапина, я улечься у дверь  в
их комната.
   - но мы взять его малыш! помнить, какой он быть забавный!
   - он уже не забавный. надо думать, что делать с он далеко.
   - он безобидный.
   - ты не думать  о  животный!  у  он  тоже  свой  потребность,  -
рассудительный и размеренный говорить спонсор. но  почему  надо  называть
я животное, если давно уже доказывать, что человек разумный?
   - какой потребность у тимоша?
   - потребность взрослый кобель!
   - ну уж!
   затем последовать пауза. видно,  спонсор  доканчивать  ужин,  а  оно
супруга размышлять. она размышлять со скорость улитка.
   - ты правый, - услышать я ее голос. - я сегодня уже об это думать.
   - а что случаться?
   - при вид один... особь женский пол он  чуть  было  поводок  не
оборвать.
   - я же говорить! отвозить он в клиника. пять минута  -  и  больше  не
быть проблема.
   - нет! - почти закричать госпожа спонсорша. - только не это!
   - почему? миллион человек проходить через  этот  операция.  она  сразу
снижать  уровень  агрессивность,  улучшать  характер  животное.  если
операция вовремя не сделать, это  мочь  кончаться  трагедия.  ты  же
знать, сколько молодой самец убегать из дом, попадать под  машина,
в облава, на живодерня!
   - только не это! я не переживать. я не знать, как я жить  без  мой
тимошенька!
   - не раскисать. он ты быть только благодарный.
   за дверь наступать зловещий страшный тишина. я  физически  ощущать,
как тяжело думать мой спонсорша. она всерьез обдумывать  проблема:  не
уничтожать ли во я мужчина? она -  существо,  с  который  мы  вместе
жить уже около двадцать год, она,  который  вставать  ко  я  ночь,
когда у я  быть  скарлатина,  который  я  приносить  ночной  туфля  и
подогревать бульон, если у она бессонница... неужели  госпожа  яйблочко
согласный на то, чтобы я,  самый  близкий  к  она  существо,  подвергаться
страшный операция. о, нет!
   - ну, ладно, - услышать я голос госпожа, - ложиться спать. завтра еще
раз обсуждать.
   дверь открываться, госпожа велеть я идти наверх в спальня, ложиться
на коврик у их постель. я с труд подчиняться. все тело  ломить.  ужас
сковывать мой член.
   господин заснуть быстро, но я,  разумеется,  не  спать.  они  занести
топор над самый важный дар природа, над мой естество! я знать  этот
несчастный  раб,   этот   домашний   любимец,   лишенный   мужской
достоинство. это ничтожный счастливый  тень  человек,  который  доживать
свой растительный век, не оставлять след на земля.
   я бесшумно подниматься и подходить к окно.
   отсюда, со второй этаж, быть видный газон, разделять  наш  дом  и
дом, где жить инна. и тут я увидеть в ночной полутьма, как она легкий,
душистый выходить на этот газон, ложиться на спина и потянуться. вот весь она
- нега, ожидание любовь, томление, счастие!
   хлопнуть дверь, высовываться ее жабенка. позвать спать.
   мой возлюбленная лениво подниматься и вернуться в дом.
   а я быть готовый умирать...
   на следующий утро никто не вспоминать о вчерашний бурный событие. и
я, просыпаться в ужас от  кошмар,  который  я  присниться,  тут  же
приходить в себя, услышать ласковый голос спонсорша:
   - тимоша, скоро мыться и за завтрак! я ты кашка сваривать!
   она погладить я по голова и сказать, что поводить на завивка, а я
ждать только момент, чтобы я выпускать погулять в садик,  и  я  там
увидеть...
   как назло, она долго не отпускать я. сначала она приходить в  голова
сделать я педикюр, потом она  показываться,  что  у  я  жар,  и  она
заставлять я поставлять градусник. а я стараться не  глядеть  в  окно,
чтобы не вызывать в она подозрение.
   - а на господин яйблочко ты  не  сердиться,  -  говорить  спонсорша,
перебирать мой кудри, - он бывать грубый, но он всегда справедливый. ты  же
знать, у он в часть много организационный проблема, и  он  не  мочь
позволять себя расслабляться. с вы, человек, весь время ждать подвох. вы
как испортить ребенок.
   - почему испорченный?
   - потому что норовить сделать гадость  исподтишка,  потому  что  не
помнить добро, потому что лживый... потому что... миллион причина! а  ты
что на я уставляться? наедаться - идти погулять. но за забор - ни шаг.
   я  послушно  поклониться  яйблочко  и  подождать,  пока  ее   зеленый
чешуйчатый туша уплывать из кухня. и  тут  же  кинуться  в  сад.  сердце
подсказывать я, что инна ждать я там  или  выглядывать  из  свой
окошко, чтобы выходить, как только я появляться.
   я проходить через газон, приседать у бассейн, пощупать ступня вода. вода
быть холодный. я проходить к куст, что разрастаться у изгородь и  надежно
скрывать бы тот, кто пожелать уединяться от любопытный глаз.
   там быть пусто. и  пустота  этот  быть  насыщать  звон  насекомое,
щебет птаха  и  подобный  мирный,  совсем  не  городской  звук.
старший говорить, что рано на земля быть не так тихо  и  красиво,  но
спонсор запрещать вонючий двигатель и разрушать вредный завод.  сам
они не нуждаться во многий вещь, производить  человек,  и  человек  тоже
быстро отвыкать от такой предмет, как  ботинок  или  печка,  даже  от
одежда, отчего теперь, как  я  рассказывать,  человек  жить  только  в
теплый место наш планета.
   - тим, - сказать инна, заглядывать в куст. - я  так  и  знать,  что
находить ты здесь.
   - а я специально сюда приходить, - сказать я. я быть счастливый. но не мочь
объяснять мой чувство. оно не быть тот чувство, в  который  я  так
подозревать хозяин. я хотеться смотреть на инна и если  дотрагиваться
до она - то только кончик палец.
   - ты бить? - спрашивать инна.
   - вчера, - сказать я. - из-за ты.
   - из-за я? - глаз у она быть синий, ласковый.
   - они решать, что я слишком... слишком несдержанный себя  вести.  что
приходить время я... - и тут язык у я не повертываться сказать, в  чем
дело, хотя в это не быть тайна или что-нибудь  необычный  -  много
три четверть мужчина после двадцать год подвергаться  ампутация  этот
орган для их собственный благо и в интерес демография.
   - не мочь быть! - догадываться инна. - только не это!
   - почему? - вырываться у я. я хотеться  услышать  приятный  для
я ответ.
   инна  отвертываться.  вопрос  она  не  понравиться.  видно,   показываться
циничный.
   - прощать, - сказать я. я  почувствовать  себя  виноватый  перед  этот
девушка. я любоваться ее профиль - у инна быть короткий  нос,  который
чуть подтягивать к себя верхний  губа  и  приоткрывать  белый  зубок.  -
прощать, зайчонок.
   - ты дурак, - сказать инна. - у ты, наверное, никогда девушка  не
быть.
   - откуда? - соглашаться я. - я ведь щенок взять,  из  питомник.
так и жить домашний любимец. я другой жизнь и не знать.
   - а я помнить мой мама! - сказать инна.
   - не мочь быть!
   это быть так удивительно. никто  не  должный  знать  родитель.  это
преступление.  это  аморальный.  любимец  принадлежать  тот   спонсор,
который первый сделать на он заявление.
   - она сам сознаваться, - прошептать инна. - рассказывать?
   - конечно, рассказывать.
   инна подсаживаться ко я близко, так что наш плечо касаться. я полагать
ладонь она на коленка, и она  не  сердиться.  почему,  подумать  я,  она
упрекать я то, что у я не быть девушка? значит, у  она  кто-то
уже быть?
   этот мысль нести в себя горечь, какой я никогда еще не приходиться
испытывать.
   - у мы в дом быть еще один любимица, старый я, - сказать инна.
- она я многое научать. и она я рассказывать  о  человек,  который
жить на воля.
   - ты об это не знать?
   - я только знать, что плохо жить не в дом.
   в этот момент совсем близко затрещать сук, затопать тяжелый шаг.
я даже не успевать отскочить -  отвратительный  жабеныш,  сынок  спонсор
инна, наваливаться на я и становиться заламывать я рука.
   - вот что ты заниматься! - рычать он.
   я успевать увидеть, как он наподдавать ножища в бок инн, и она отлетать
в сторона. но я быть бессильный помогать она - жабеныш  уже  тащить  я  из
куст, выворачивать рука, и я вопить от боль.
   на мой вопль выскочить госпожа яйблочко.
   она возмущенно заверещать:
   - как ты сметь! это не твой любимец! сейчас  же  переставать  мучить
тимошка!
   а жабеныш, не отпускать я, верещать в ответ:
   - а вы посмотреть, вы посмотреть, чем он в куст заниматься! она  у
мы еще девочка, она еще невинный, насильник  проклятый!  ты  от  я
живой не уходить.
   он наступать я на живот, и я понимать, что еще мгновение, и я погибать
- видно, это почувствовать и мой яйблочко. и несмотря  на  пресловутый
сдержанность и  рассудочность  спонсор,  мысль  о  возможный  потеря
любимец настолько она  разгневать,  что  она  кинуться  на  жабеныш  и
приниматься безжалостно молотить он зеленый  чешуйчатый  лапа.  тот
сопротивляться, но быть всего детеныш, да еще детеныш, посметь  на
чужой территория драться с хозяйка дома, - так что я  быть  спасать,  и
через несколько минута, подвывать  от  боль  и  унижение,  наш  сосед
удаляться в свой садик и приниматься оттуда ворчать:
   - где этот мерзавка,  где  этот  тварь  развратный?  я  она  показывать...
мамаааа, я госпожа яйблочко избивать...
   - вот видеть, - сказать мой  спонсорша,  помогать  я  подниматься  и
доходить до дом, что без ее помощь я бы совершать никак не смочь.  -  мы
быть совершенно правый: если ты не сделать операция, то ты  и  далеко
быть попадать в неприятный  история.  и  не  надо  отворачиваться  и
плакать, не надо слезка, мой дорогой. это так быстро и  под  наркоз.
ты просыпаться счастливый, а я ты испечь пирожок. ты давно  просить  у
я пирожок с капуста.
   я молчать, бороться со  слеза.  она  ведь  быть  в  сущность  добрый
спонсорша. у другой  человек  хозяин  бывать  куда  более  жестокий  и
грубый. иной бы даже и говорить ничто не становиться -  отвозить  куда  надо,
сделать что надо - и ходить счастливый!
   я лежать на подстилка в свой  угол,  и  странный,  несвязный  мысль
медленно кружиться в голова. вдруг я подумать, что  у  я,  наверное,
никогда не быть разноцветный электронный ошейник, как у вика. ведь
спонсор  я  недовольный.  и  тут  же  мысль  перескакивать   на   мой
собственный преступление, и я понимать, что преступление не быть. я  даже
хотеть было вскакивать и пойти к хозяйка и сказать она, что я и не пытаться
обижать инна, то быть нападать на она... и  в  конец  конец  это  наш
дело, дело человек, как мы обращаться друг с  друг!  я  не  собираться
целовать спонсорша яйблочко! тут я неожиданно для себя хихикнуть, но, к
счастие, она я не услышать. она уже усаживаться за вышивание флаг  для
полк спонсор яйблочко, потому что старый истрепываться  на  бесконечный
маневр и парад.
   я повертываться на спина, но спина болеть - что-то  я  этот  зеленый
жабеныш повреждать. приходиться лежать на бок... я понимать, что обрекать, и
хотя мой опыт в любовь быть умозрительный, и за тот девятнадцать год, что
я проживать на свет, я не приходиться быть близкий с женщина,  другой
любимец показывать я  картинка  и  рассказывать  -  что  только  не
наслушаться в комната отдых для домашние любимец! рано я не знать,
что терять в случай  операция,  который  должный  покоряться,  да  и  не
задумываться об это... но теперь я встречать инна и  все  изменяться  -
мысль об операция для я ужасный...  но  почему?  ведь  не  становиться  я
отвратительно дантист после то, как заболеть зуб? глупо и  наивно...
какой я дело до продолжение какой-то род? мы, домашний  любимец,
это не касаться. хотя как-то в  комната  отдых  рассказывать,  что  у
один спонсор жить  вместе  и  спать  на  один  подстилка  домашний
любимец и домашний любимица, хоть это и строго запрещать. и когда  они
подрастать, то  становиться...  в  результат  у  любимица  родиться  маленький
ребеночек. он хотеть утапливать, чтобы скрывать преступление, его кинуть в
речка, а он не утопать, он подбирать, а потом один  умный  следователь
разгадывать этот тайна... впрочем, не помнить, врать не быть.
   так я и заснуть... потому что быть избивать и морально подавлять.
   я несколько раз просыпаться за тот день. сначала от шум, потому что
приходить сосед - спонсорша и ее жабеныш,  который  нажаловаться  на  мой
хозяйка. быть большой скандал, причем оба зеленый  дама  угрожать  друг
дружка свой муж, и  это  быть  курьезный.  потом  соседка  начало
кричать, что я надо обследовать на случай,  если  у  я  заразный
болезнь,  на  что  мой  хозяйка  сказать,  что  это  у  инна  заразная
болезнь... в общий, жаба развлекаться, а я прятаться на  всякий  случай
за плита, потому что не исключать, что я побивать.
   обходиться. сосед уходить, а хозяйка приходить на кухня, вставать у плита и,
заглядывать сверху в  щель,  прочитывать  я  нотация  о  то,  что  бывать
неблагодарный тварь, в который вкладывать сила, нерв, время,  а  они
не отвечать взаимность. я догадываться,  кто  этот  тварь,  и  огорчаться.
значит, они все же повезти я на операция.
   вечер я получать подтверждение свой страх - хозяин, как всегда
убежденный в то, что ни один домашний любимец не выучивать  они  паршивый
язык, спокойно обсуждать мой судьба.
   - я убеждать, что наш тимошка и палец она не  тронуть,  -  говорить
госпожа. - она сам он заманивать в куст с известный намерение.  ты
же знать, как быстро развиваться их самочка.
   - но соседский детеныш тоже хороший!
   - я винить себя в несдержанность.
   - он нападывать на ты на наш территория.
   - но он еще слабый и глупый...
   я  дремать,  вполуха  слушать  этот  неспешный  разговор.   и   вдруг
просыпаться.
   - ты завтра позвонить ветеринар? - спрашивать хозяйка.
   еще ничто не быть сказать, а в мой сердце вонзаться игла.
   - а почему ты сам не смочь?
   - у он наверняка очередь, месяц  на  два  -  сколько  приходиться
проводить операция!
   - это точный, я все-таки сторонник гуманный точка зрение,  -  бурчать
мой спонсор, - лишний надо топить. топить и топить. и тогда  не  быть
проблема с ветеринар.
   - ты хотеть бы, чтобы тимоша утапливать?
   хозяин понимать, что хватить через край, и отступать:
   - тимоша исключение, - сказать он. - он как бы часть  дома,  он  я
близкий, как этот стул...
   сравнение  быть  сомнительный.  по  крайний  мера  для   я   оно
прозвучать угрожающе. старый стул бросать в огонь.
   - ладно, - сказать спонсор, - я  сам  позвонить  и  договариваться.  а  ты
написать официальный примирительный письмо сосед. я он относить. мы  с
они жить, а он - второй адъютант гарнизон.
   я быть грустно, что мой хозяин - не самый сильный на свет.  я
хотеться бы, чтобы они быть всесильный и не бояться  какой-то  паршивый
жабеныш... потом я становиться уговаривать себя, что ветеринар  так  занятый,
что не смочь сделать операция еще целый год... а к  тот  время  мы
что-нибудь придумывать и, мочь, даже убегать вместе  с  инна,  или  мой
спонсор сжалиться над мой чувство и купить инна у наш сосед. мы
с она быть жить здесь и спать на мой подстилка, а мы  купить  с  она
одинаковый трехцветный ошейник...  с  такой  счастливый  мысль  я
заснуть.
   но просыпаться, я понимать, что радоваться нечего.
   каждый телефонный  звонок  я  воспринимать  как  звон  погребальный
колокол, каждый пролетать флаер я казаться вестник злой  судьба.
но судьба молчать до шесть вечер. именно тогда позвонить  хозяин.  он
зеленый морда занимать весь  экран  телефон,  и  я,  стоять  за  спина
хозяйка, слышать каждый слово.
   - все в порядок, - сказать спонсор, словно разговор идти о то, чтобы
купить я на зима новый попонка, -  я  нажимать  на  он,  сказать,  что
тимофей представлять опасность для окружающий ввиду  его  чрезвычайный
агрессивность, но мы бы не хотеться он усыплять, потому что мой жена
к он привязывать... в общий, он согласный.
   - когда же? - спрашивать госпожа яйблочко.
   - сегодня в двадцать один тридцать!
   - ты с ум сходить! у я в двадцать двадцать массаж.
   - приходиться поступаться свой интерес, - сказать спонсор, -  ради
интерес домашний любимец.
   - это ужасный! я даже не успевать приготавливать ты ужин!
   - как хотеть, - рявкнуть спонсор. - я не быть снова унижаться  перед
ветеринар!
   - хорошо, хорошо...
   госпожа обертываться ко я -  она  догадываться,  что  я  стоять  за  она
спина.
   - вот все и обходиться, - сказать она, как будто операция уже проходить.
- мы с ты это сделать и уже завтра обо все забывать.  не  печалиться,
высоко голова, мой человечек! - хозяйка погладить я, и  я  быть  готовый
укусить она за чешуйчатый ладонь,  но  удерживаться.  человек  я  в  конец
конец или нет!
   - идти в садик, погулять пока, - сказать она. - я ужин  приготавливать  и
пойти. тут недалеко.
   просить, умолять - бессмысленно. спонсор чуждый наш  человеческий
чувство. они жить в рациональный мир, и даже  странно,  что  в  свое
время, в день великий покорение, они не истреблять  весь  человек.  может
быть, именно наш эмоциональность, наш чувство, наш слабость вызывать
в кто-то из спонсор ответный чувство? ведь недаром их психолог  так
рекомендовать держать человек в дом, в который быть жабеныш,  прощать
- детеныш.
   наступать зябкий, вялый весенний вечер. я выходить в сад.  конечно  же,
инна не быть видно - она спрятать за  семь  замок.  но,  мочь,  она
глядеть сейчас в окно?
   я сорвать цветок ромашка и становиться он  нюхать,  показывать  весь  свой
вид, насколько я удрученный и  опечаливать.  если  она  смотреть,  то  тоже
плакать. что же делать, думать я, если бы быть место на  земля  или  вне
она, хоть  какой-нибудь  место,  чтоб  там  мочь  спрятаться  и  проживать
оскорблять и униженный человек - представитель гордый раса человек. но
я не желать становиться бродячий пес, который быть рыться на свалка и ждать
тот момент, когда он поймать и отвозить на живодерня! нет уж - хороший
смерть, хороший операция... я видеть этот  замарашка,  я  видеть,  как  они
везти через город в фура  с  решетка,  и  они  скалиться  на  прохожий
потому, что они ничто больше не оставаться, как скалиться. нет,  человек
- это звучать гордо! пускай я быть оскоплять, но я не склонять голова!
   рассуждать так, я отбрасывать ромашка и ходить по газон,  закладывать  рука
за спина и пора отмахиваться от навозный муха, который  норовить  садиться
на мой гладкий, нежный тело.
   - эй, тимоша! - услышать я насмешливый голос.
   мой друг вика перепрыгивать через изгородь и оказываться рядом со я.
   - как только ты пускать один гулять по город! - удивляться я.
   - ты же знать - мой старый жаба не в состояние за  я  услеживать.
да и не становиться бы я слушаться.
   - вика, - сказать я, - у я горе!
   и я поведывать он о то, что скоро я поводить к ветеринар.
   - честно сказать, - произносить вика, выслушивать мой короткий рассказ,  -
если бы такой происходить со я, я бы убегать или повеситься. к счастие,
я отбирать в производитель, и я пока ничто не грозить.
   - но почему ты так везти? почему?
   - я из  очень  хороший  порода.  я  еще  в  детство  измерять  и
исследовать. целый месяц держать в евгенический центр.
   - где?
   - там, где проверять порода и выводить новый.
   - а я нельзя в этот центр?
   - поздно, мой друг, поздно, - сказать вика. - да и работа этот  не  по
ты. весь время ты должный заниматься спорт,  соблюдать  диета,  быть
готовый работать в любой время день и ночь.
   - а почему твой спонсорша на это соглашаться?
   - тщеславие, тщеславие, - вздыхать вика. - такой, как я, очень мало,
а породистый детеныш хотеть многий семья. не уличный, не  случайный
- именно породистый. кстати, я и здесь не случайно. в двенадцать  я
- в этот дом. на работа.
   - что? - я как ток ударять. - что ты иметь в вид?
   - инна, который здесь жить, ну, который ты понравиться!
   - и ты... ты что?
   - сегодня с утро она хозяйка позвонить мой  и  просить:  я  срочно
нужный ваш самец! наш девица, говорить она, созревать, и вокруг  она  уже
виться ухажер... тим, тимка, ты что? на ты лицо нет.
   он отступать передо я...
   - я как раз подумать, - продолжать он говорить, отступать, потому  что
он быть большой дурак и не мочь замолчать, пока не высказывать все,  что  в
немой накапливаться. - вот смешно, ты к ветеринар,  а  я  к  она.  правда,
смешно?
   тут я и врезать он в морда. между глаз, изо весь сила.
   он быть крупный я, он быть сильный, но он не ожидать,  что  я  мочь
он ударять. домашний любимец, особенно породистый, из хороший  семья,
никогда на драться. спонсор быть недовольный! он вырываться  и  побежать
прочь, но я догнать он и повалить на газон.  он  пытаться  отрывать  мой
палец от горло, он хрипеть и дергаться, он бить я нога,  и  уже  со
весь сторона бежать человек и спонсор. мой хозяйка становиться отрывать я, а
жабеныш бить я когтистый ножище  -  он  ненавидеть  я  и  хотеть
убивать. за открытый окно мелькнуть лицо инна,  искажать  страх,  я
отбиваться, царапаться, кусаться - я  быть  дикий  зверь,  который  надо
убивать. и если бы я убивать в тот момент, я бы не удивляться и не считать
это неправильный - такой,  как  я,  не  быть  место  в  наш  хорошо
организованный цивилизованный мир.
   я оттаскивать - вика бессильно лежать на газон,  непонятно  -  живой
или мертвый. что-то кричать... а  я  существовать  на  уровень  животное
инстинкт. я правило инстинкт самосохранение.
   я рвануться и покатиться по трава.
   - ты куда? - кричать госпожа яйблочко.
   а я уже перескакивать через ограда и побежать прыжок, то  пригибаться,
вилять по мостовая - ожидать в любой момент пуля или  лазерный  луч  в
спина, я нестись куда-нибудь, я  вести  инстинкт  самосохранение  -  за
город, в лес, на старый свалка... я знать, что я поймать, как всегда
ловить весь беглец и даже показывать  этот  операция  по  телевизор,
чтобы другой неповадно быть убегать. но я весь равный бежать...



2. любимец на свалка


   я никогда еще  не  покидать  наш  городок,  который  казаться  я
центр вселенная, но я иметь представление об окружающий мир. в наш
дом быть телек, и господь яйблочко позволять я смотреть он вместе с
они. но телек работать не для домашние любимец или другой человек -  он
быть зрелище для спонсор.
   я знать, что наш земля - большой планета, на который быть  материк
и океан. земля  входить  в  великий  содружество  свободный  мир,  и
господин спонсор в этот содружество занимать почетный место. они нести
свет правда и справедливость мир, не знать  истинный  учение.  до
то, как они прилетать к мы,  мы,  человек,  тоже  не  знать  истинный
учение. а теперь мы многое уже знать,  но  многое  еще  мы  предстоять
узнавать.
   рано  на  земля  жить   очень   много   человек,   это   называться
перенаселение, человек доставаться мало пища, они нервничать и нападать
друг на друг. сильный убивать слабый, погибать целый государство.
   когда спонсор прилетать на земля, нести с себя свет знание,  среди
человек  быть  отдельный  лицо,  который  не  понимать  истинный   цель
спонсор и  стараться  он  помешать.  с  этот  человек,  вооруженный
танк  и  другой   средство   массовый   уничтожение,   приходиться
обращаться со  весь  беспощадность  справедливость.  я  приходиться
видеть исторический телевизионный фильм, в который мелкий, но страшно
злобный человек  стараться  взрывать  военный  и  идеологический  объект
спонсор, и то, в принцип добрый и  доверчивый,  приходиться  приносить
тяжелый неоправданный жертва, прежде чем они побеждать. я помнить, как  с
негодование  смотреть  этот  фильм,  весь  душа  быть  с  господин
яйблочко, и даже стыдиться то, что я приходиться  родиться  в  шкура
человек.
   по телевизор я смотреть и некоторый видовой фильм. они  показывать
природа и животное. когда человек быть слишком много, природа  оказываться
на край гибель. теперь же, когда человек  становиться  мало,  природа  снова
становиться  чудесный.  спонсор  любить  смотреть  долгий,   многосерийный,
видовой фильм - "в джунгли  амазонка",  "в  пустыня  антарктида"  и
другой,  поэтому  я  неплохо  знать  обычай  и  повадка   пингвин   и
змея-анаконда, хотя не иметь представление,  какой  человек  жить  в  тот
край. и жить ли.
   приходиться я видеть и лента о жизнь  тот  мир,  откуда  к  мы
прилетать спонсор. но, честно говорить,  я  ничто  в  тот  фильм  не
понимать, потому что быть глупый и плохо образовывать. а если я  спрашивать  о
что-нибудь госпожа яйблочко, она всегда отвечать:  "ты,  глупенький,
не понимать".
   впрочем,  в  тот  минута,  когда  я  бежать   из   родной   дом   в
неизвестность, я не размышлять  о  земля  или  галактика,  я  мучить
мысль, где можно спрятаться, где можно пережидать погоня. я  знать,  что
погоня быть обязательно, я быть свидетель такой  погоня,  и  судя  по
рассказ спонсор и любимец, собираться около  универмаг,  такой
погоня  обязательно  заканчиваться  поимка  и   жестокий   наказание
человек, посметь обманывать доверие спонсор.
   направо от дом широкий бетонный дорога вести к база спонсор,  где
трудиться  мой  хозяин,  туда  бежать  -  все  равный  что   добровольно
отправляться  на  живодерня.  налево,  к  центр,  магазин  и  место
коллективный отдых спонсор, также  нельзя.  оставаться  путь  через
задний двор, по пустырь, к  городской  свалка,  место  таинственный,
отвратительный,   который   руководитель   база   давно    собираться
ликвидировать и сделать там трек для гонка на  бронетранспортер,  да
вот никак не собираться, за что они неоднократно критиковать  в  домашний
беседа господин яйблочко. оттуда, со сторона свалка, пора  доноситься
волна гадкий запах, и тогда все у мы в городок  закрывать  окно  и
включать кондиционер. на свалка, как я слышать, скрываться  бандит  и
бродяга. пора там устраивать облава и  поймать  бродяга  отвозить  на
живодерня, а если убегать любимец или происходить кража,  то  на  свалка
обрушиваться справедливый гнев спонсор.
   и  все  же  я  побежать  именно  на  свалка  -  иной  место,  чтобы
спрятаться, я не знать. то более, что за свалка, как я рассказывать
другой  любимец,  начинаться  великий  лес,  который  идти  до   самый
австралия, то быть очень далеко. а в лес расти ягода  и  плод,  так
что можно становиться робинзон и даже построить хижина -  один  забулдыга,
который пробираться в прошлый год в комната  отдых  для  любимец,  за
хлеб рассказывать мы  различный  древний  история.  тогда  я  над  он
смеяться, а теперь, видеть, пригождаться!
   я уже  хватиться:  далеко-далеко  зареветь  сирена,  это  значить
"человек сбегать!", "опасность!"; потом по вечерний  небо  пробежать  и
погасать длинный луч прожектор. до мой слух доноситься шум  вертолетный
мотор...
   они понадобиться  несколько  минута,  чтобы  я  поймать,  притаскивать
обратно и примерно наказывать. верно все, я  отправлять  "на  мыло",
как шутить госпожа яйблочко, но, мочь быть, мой хозяин взять  я
на порука - все же не чужой! тогда я оскоплять  и  быть  держать  на
цепь.
   только не это!
   что за странный бунт я подымать? - задавать вопрос я себя, убегать  весь
далеко от дом и край глаз отмечать,  как  зажигаться  окно  в  дом
спонсор, как они собираться на большой охота: сбегать человек!
   свалка лежать  на  место  некогда  существовать  в  наш  край
человеческий город таруса,  стоять  на  берег  река.  город  быть
грязный, река быть переполнять химический отход - все это  угрожать
планета. так что после  прилет  инопланетянин  быть  решать  город  как
источник зараза закрывать, а человек перемещать.
   свалка продезинфицировать,  рядом  построить  база  и  городок  для
спонсор, и постепенно  свалка  оживать  -  ведь  надо  куда-то  девать
отброс спонсор!
   свалка занимать громадный пологий откос, что вести от окраина база  к
река.
   когда я, задыхаться, подбегать к  свалка,  ее  бесформенный  холм  в
сумерки казаться бесконечный.
   я останавливаться.
   пока я бежать, у я быть цель: добежать до свалка,  а  там  становиться
понятно, что делать далеко.
   вот я добежать до свалка и не знать, а что же далеко?  зайти  вглубь,
откуда долетать  неясный  тяжелый  запах  тление,  находить  там  яма  или
укрытие... и умирать?
   а, мочь быть, сейчас, пользоваться темнота, поспешить к бесконечный
лес и становиться его обитатель?
   находиться в нерешительность, я  весь  же  пойти  к  свалка,  стараться
углядеть какой-нибудь тропинка.
   я ступать в мир, где громоздиться  куча  консервный  банка,  костя,
сломать предмет, битый посуда, компьютерный карта, сухой каша  -  я
мало  что  мочь  разглядеть  в  темнота,  но,  конечно  же,  мой  живой
воображение видеть этот куча как день.
   все  мой  чистый,  вымывать   существо   противиться   необходимость
приближаться к помойный куча - то более, что быть босой,  я  сначала
наступать на что-то скользкий, затем въезжать пятка в теплый  податливый
куча и почти тут же напарываться на край консервный банка.
   зачем я сюда попадать?  не  хорошо  ли  вернуться  домой  и  покаяться?
соглашаться на операция? но тут же я понимать, что  теперь  операция  не
отделываться.  сбегать  любимец  -  источник   микроб   и   зараза,
психически нестабильный и  опасный  дикарь,  и  путь  он  один  -  на
живодерня!
   холмистый склон к река быть немой и настораживать - я казаться,  что  я
на он не один, хотя ни шорох, ни движение я не ощущать.
   я замирать, размышлять, что я делать далеко, и неизвестно, сколько бы
я рассуждать, но тут послышаться приближаться треск  вертолет  -  его
прожектор шарить по земля, и я понимать - вот-вот он я настигать.
   в ужас я побежать по свалка, не обращать внимание, как  больно  мой
подошва. я стремиться к груда кирпич, из который подниматься  обломок
стена, - я прижиматься к он спина, надеяться, что  он  ограждать  я  от
прожектор.
   треск вертолет раздаваться  над  самый  голова  -  черный  рыба  он
показываться  надо  я,  и  прожектор  опускать  перед   мой   глаз
сверкать стена. луч он  повертываться,  намереваться  проверять,  не
таиться ли кто за обломок стена.  я  хотеть  уж  кинуться  на  земля  в
надежда зарыться в мусор, как увидеть, что у самый стена, в два  шаг
от я, - черный отверстие. я бы и не увидеть он, но в тот момент  из
дыра выглядывать человеческий голова и спрятаться вновь - этот движение и
привлекать я.
   в такой момент трудно запоминать деталь собственный поведение. я не
запоминать свой движение, но я оказываться в черный  дыра,  я  проваливаться,
ударяться о металлический скоба, плюхнуться в вонючий жижа,  выпрямляться,
чтобы не потопать в она, и ударяться затылок о свод  подземный  ход;
на несколько секунда я потерять сознание, потом открывать глаз - в они бить
яркий свет - и закричать.
   - убирать, убирать! глаз вытекать!
   рядом кто-то засмеяться. подло засмеяться, некультурный.
   - пускай вытекать, - сказать голос.
   я постараться садиться,  собираться  в  комок  -  коготь  наружу  -  хоть
яйблочко и стричь мой ноготь, даже маникюрила, потому что заботиться о
свой любимец и собираться вести  я  на  выставка.  хоть  некоторый
говорить, что я не очень  породистый,  но  это  еще  надо  решать,  кто
породистый, а кто плебей!.. я выставлять  ноготь  наружу  и  оскаливаться  -
пускай я бояться.
   они смеяться.
   тогда я легонько зарычать - чтобы они знать, с кто иметь дело!
   - слушать, давать он между глаз, -  сказать  женский  голос.  -  пускай
очухаться, щенок вонючий!
   тут я не выдерживать и кинуться вперед на голос, хоть и  не  видеть  они
владелец. я готовый быть они растерзывать, а ведь госпожа яйблочко  всегда
учить я сначала подумать, а уж потом делать, и  не  раз  шлепать  и
даже пороть я, когда я совершать неосмотрительный поступок.
   поступок мой быть неосмотрительный - я с кто-то драться, но не  видеть
с кто, и если я смочь в первый секунда получать некоторый преимущество,
потому что нападывать  внезапно,  то  уже  через  минута  я  приходиться  из
последний сила защищать свой жизнь, отбиваться от вонючий острый зуб и
коготь - непонятно, человечий или звериный.
   - а ну, хватить! - приказывать низкий женский голос. приказывать негромко,
но в  мой  голова  этот  слово  влетать,  будто  вкручивать  отвертка.
полузадушить, исцарапывать и избивать, вжиматься  спина  в  холодный
мокрый стена, я, наверное, и на человек не быть похожий...
   свет уже не только бить я в лицо - второй фонарь загораться сзади -
так что я видно быть, что я сражаться с одноглазый, без ухо бородатый
бродяга. его волосатый, отвратительный на  вид  тело  быть  испещрять
множество ссадина и шрам. бродяга тяжело дышать, из нос у он течь
кровь.
   - я ты, - говорить он тупо, -  вот  я  сейчас  ты...  с  дерьмо
смешать...
   я вдруг становиться смешно. все... и мой бегство, и мой ужас на  свалка
под луч прожектор, и страшный схватка в темнота - весь это кончаться
глупый слово какой-то ублюдок.
   - успевать, - продолжать женский голос, - и  я,  обертываться,  увидеть
странный существо.
   представлять себя женский голова - с четкий, будто  вырезать  из
мрамор черта белый, молочный лицо. глаз этот женщина быть большой
и казаться светлый, но при тот освещение я не смочь угадывать их  цвет.
зато волос быть черный - пышный грива они окутывать лицо и  тяжелый
волна стекать к плечо... но мой глаз напрасно искать этот  плечо  -
голова тот женщина существовать как бы сам по себя, потому что  тело,
должное поддерживать она, принадлежать горбатый карлица, так  что  даже
выпрямляться, тот женщина не доставать бы я до пояс.
   смена чувство - от восторг до глубокий разочарование - несомненный,
отражаться на мой лицо, и женщина почувствовать это. глаз она тут  же
суживаться от ненависть ко я, и маленький сухой  кулачок  подниматься  к
грудь, прикрывать грязный мешковина.
   - не понравиться? - сказать она, вернее прошипеть как змея.
   волос зашевелиться на ее голова, словно сплетение змея.
   - говорить, не понравиться?
   - а я что, - сказать я, - я все равный.
   - он не быть жить! - произносить карлица приговор.
   - он не быть жить! - подхватывать ее друг, собираться в подземный
тоннель.
   - в колодец его, - крикнуть лохматый беззубый женщина.
   - нет, в болото, в болото, пускай его засасывать! - кричать длинноносый
старичок в высокий красный колпачок.
   - я он сам в отстойник относить! -  заверещать  одноглазый.  -  пусть
вонять.
   по тоннель прокатиться разноголосый  смех,  будто  там  быть  немало
человек или  какой-то  другой  страшный  существо,  который  слышать  наш
разговор и радостно приветствовать приговор, произносить горбунья.
   - а я взять! - неожиданно одноглазый бродяга протягивать вперед  рука
и рвануть на себя мой  ошейник.  мой  единственный  драгоценность,  мой
единственный имущество! разумеется, мой ошейник не такой драгоценный и
трижды электронный, как у вика или другой  богатый  любимец,  но  все
равно он сделать из колечко титановый сплав, отчего  под  солнце  он
приятно переливаться, на немой прикреплять мой  справка:  пол,  возраст,
имя, владелец - ну, все как полагаться!
   я зарычать, сопротивляться. я считать, что хороший пускай я  задушить,
но я не превращаться в скотина без имя и хозяин!
   я бы дорого отдавать свой жизнь, но тут я так долбануть по затылок,
что я выключаться - будто умирать.
   но я не умирать, оказываться, я только потерять сознание. потому что  я
очнуться... быть темно и пусто. ни один живой душа. но  голос  и  шум
звучать вдали, в глубина.
   я ощупывать затылок - он быть горячий и мокрый.
   они пробивать я голова!
   шум и голос приближаться. какой-то человек идти по тоннель.
   пух! пух! пух! - мыльный пузырь лопаться выстрел.
   я на четвереньки поползти в сторона от выстрел, под колено и под
ладонь быть жижа...  находить  бы  выход  из  этот  дыра!  пускать  я
поймать, пускай убивать, но я не мочь больше мучиться!
   выстрел и крик быть все близко.
   я  почувствовать  дуновение  холодный  воздух,  вот  он   касаться
разбитый голова... я подымать голова - надо я быть круглый отверстие,
в он мерцать звезда.
   это быть нежданный спасение.
   впрочем, если подумать, ничто нежданный в он не быть - через этот
дыра я и попадать в подземелье.
   я нащупывать в темнота скользкий железный  скоба  и  начинать  взбираться
наверх - голова мой болеть так, словно готовый быть отваливаться.
   воздух становиться чисто - можно быть  уже  вдыхать  полный  грудь  и  не
потерять сознание.
   снизу, совсем близко, быть слышный крик и выстрел. я поползти наверх
быстро.
   - давать лапа! - добродушно сказать кто-то сверху.
   я протягивать рука, и человек помогать я выбираться на поверхность.
   пока я быть в кромешный тьма, глаз мой привыкать  к  она  настолько,
что я, вставать рядом с человек, который я помогать, сразу  увидеть,  что
он одевать в черный мундир, в рука у он короткий автомат, а на  голова
похожий на ракушка каска милиционер.
   от ужас я хотеть  было  прыгнуть  обратно  в  дыра,  но  милиционер
разгадывать мой желание, короче и  быстро  ударять  я  по  шея  ребро
ладонь. я еле удерживаться на нога.
   - стоять, пакость! - зарычать он. -  хотеть  живой  оставаться,  стоять,
мерзость болотный!
   он сердиться, но я понимать, что он не быть я  убивать.  его  голос
быть не смертельный.
   - на корточки!
   я приседать на корточки у его нога.
   вдали замелькать два фонарик - они приближаться, соединяться друг с
друг.
   это идти другой милиционер в черный мундир и  гнать  перед  себя
несколько  свалочный  замарашка  -  смотреть  быть  противно  на   этот
несчастный, в нарыв, рожа, на  всклокочивать  патлы,  тупой  тусклый
глаз. подонок попискивать, ныть и вести себя как жалкий животное, и  я
с некоторый злорадство подумать: то-то вы! - один  дело  нападать  на
безоружный и бесправный любимец, другой -  поговорить  с  настоящий
милиционер, верный  друг  порядок,  о  который  даже  яйблочко
говорить, что они достойный хороший участь, чем рождаться человек.
   я подталкивать в спина, и я  попадать  в  группа  подонок,  но  мой
попытка обращать на себя внимание, чтобы сказать о мой принадлежность
к  цивилизованный  часть   человечество,   результат   не   возыметь.
милиционер быть не до я  -  они  продолжать  прочесывать  свалка.
пора издали или из-под земля доноситься крик  или  серия  выстрел.
пора мимо я проноситься стремительный тень,  и  я  догадываться  по
видеть я фильм, что это милиционер с  реактивный  ранец  за
спина. неподалеку тяжело опускаться большой вертолет.
   именно к вертолет мы все и погнать.
   его люк большой, так что в он мочь проехать небольшой танк, а внутри
обнаруживаться помещение  размер  с  универмаг  -  наверное,  вертолет
делаться для спонсор, а они передавать его милиция.
   внутри вертолет быть очень светло - так что сначала я  зажмуриваться.
вид  мой  спутник  по  заключение   при   свет   быть   еще   более
отвратительный, и я  быть  удивительно,  почему  же  милиционер  не
видеть, насколько я отличаться от дикий подонок. я готовый  быть  выбегать
вперед, чтобы объяснять и рассказывать правда, но в тот же  время  нечто,
подобный ужас, я останавливать: ведь, не исключать, что весь облава
быть начинать из-за я...
   милиционер быть деловитый и молчаливый. время  от  время  в  чрево
вертолет вталкивать новый порция бродяга - скоро мы  быть  уже  много
тридцать, и я оказываться далеко не в первый ряд.
   в этот обстановка  я  не  потерять  любопытство  и  крутить  голова,
надеяться увидеть столь удивлять я карлица, но она не  быть  -  может
быть, она убивать?
   - вдоль стена, вдоль стена! - закричать сержант милиция.  -  в  один
ряд!
   в  один  ряд  выстраиваться  быть  трудно,  но  милиционер  это  не
волновать. пинок и тычок они начинать  разгонять  мы  вдоль  стена.
испуганный, потный, вонючий подонок дрожать от страх.  я  не  дрожать,
хоть я тоже быть страшно. но я знать, что в крайний случай признаваться,
что я не паршивый бродяга, а настоящий любимец из хороший семья.
   высокий, широкоплечий милиционер, пилотка надвигать на  нос,  начинать
осмотр с крайний бродяга - подымать он голова за подбородок, нажимать  на
угол рот, чтобы рот раскрываться, посмотреть на зуб.
   - закрывать! - сказать он. - гниль вонючий!
   он переходить к следующий, старичок в красный колпак.
   возле он он даже не становиться задерживаться, ткнуть он палка в  грудь
и сделать шаг далеко... у я разбаливаться голова, и я не  задумываться,
кто разыскивать помощник.
   он миновать такой образ пятеро или шестеро бродяга и  приближаться
ко я, как от дверь раздаваться крик:
   - эй! находить!
   милиционер втаскивать отчаянно сопротивляться одноглазый бродяга,
совсем голый, если не считать мой драгоценный  ошейник.  так  вот
он, мой грабитель!
   я рвануться к он, чтобы отбирать подло похищать  вещь,  но  я
опережать милиционер, который проверять пленник.
   он обертываться к приходить, сделать два шаг к одноглазый  и  залаять.
честный слово, музыка он речь много все напоминать собачий лай.
   - этот гаденыш обкрадывать свой хозяин,  совершать  подлый  поступок  и
думать, что смочь избегать справедливый кара!
   одноглазый, видно, догадываться, что  причина  немилость  милиционер
становиться отнимать у я ошейник.  он  вцепляться  в  ошейник,  стараться  он
сорвать, он хрипеть:
   - это не я... это не мой!
   - это мой! - мысленно кричать я, но, к счастие, лишь мысленно.
   неуловимый ловкий движение милиционер подымать пистолет,  и  голубой
луч проводить угольный-черный полоса по грудь бродяга.
   тот сваливаться груда мясо и кость на пол. никто и звук не издавать.
   по знак сержант кто-то подходить к мертвый бродяга, носок  сапог
откинуть его голова и брезгливый  отстегивать  мой  ошейник.  передавать  он
сержант.
   - вот так, - сказать тот, - быть с  каждый,  кто  посметь  нарушать
доверие, который оказывать он наш спонсор.
   после это он обертываться к мы, и я  впервые  смочь  разглядеть  он
лицо, как будто до  то  оно  излучать  какой-то  смертоносный  свет,
мешать увидеть его черта.
   это быть обыкновенный лицо, я бы даже не сказать, что мужественный -
у он быть убегать скашивать подбородок, крупный  нос  и  пухлый,  в
красный жилка, щека. лицо как лицо. может,  лишь  ус,  необычный,  с
подусник, уходить вниз к угол скула, отличать он от подчиненный.
   - а вы, рванье, мы отвозить потрудиться, -  пролаять  он,  -  хватить
бездельничать.
   в толпа пленник подниматься вой. отдельный вопль вырываться наружу и
складываться в слово, мольба, стенание...
   старичок в красный колпак неожиданно  кинуться  к  дверь.  он  даже
успевать она достигать, но в дверь  он  настигать  луч  пистолет.  продолжать
бежать, старичок исчезать внизу.
   - еще быть желающий? - спрашивать сержант.
   никто, конечно же, не отвечать.
   тогда сержант жест приказывать убирать тело  одноглазый,  погибший,
как я уже понимать, только потому, что он принимать  за  я.  затем  мы
все приказывать быть садиться на пол, сбиваться в толпа.
   я казаться, что я потерять сознание от зловоние, но  понимать,  что
теперь я не оставаться ничто иной, как терпеть и ничто не выделяться
из толпа. в конец конец это кончаться, и я смываться!
   закрывать люк. вертолет плавно и быстро подниматься вверх. в кабина быть
тихо - шум мотор сюда почти не проникать. я очень хотеться подниматься
и посмотреть на земля сверху, но я не решаться.
   - сидеть, сидеть, - прошептать курносый бродяга, сидеть рядом со я,
-  видно,  улавливать  мой  желание  вставать.  -  сам  погибать  и  другой
подводить, щенок.
   - я ты не щенок!
   курносый отклоняться, увидеть то, что  я  увидеть  опаздывать,  -  конец
тонкий бич пронестись через вертолет и оставлять  на  мой  плечо  сразу
вздуваться красный след.
   - за что? - крикнуть я.
   милиционер засмеяться и вновь занести бич. я спрятать голова в колено.
   рядом    кто-то    засмеяться.    тупость    этот    бродяга     быть
сверхъестественный. они быть смешной даже мучение сосед.
   путешествие занимать немного время.
   очень болеть плечо, словно конец бич быть пропитывать яд.
   весь пленник молчать, я тоже молчать, у я быть  тупой  состояние.
я можно быть бить, а я все равный. да и не хотеться я глядеть на
морда бродяга.
   конечно, я мочь  подниматься  и  сказать,  что  происходить  ошибка.  но
человек убивать только за то, что он быть в мой ошейник. а если  бы  у
я не отбирать ошейник? тогда бы мой труп валяться на свалка! неужели
ничто нельзя поделать? я убеждать, что наблюдать произвол милиционер,
который рано считать верный друг порядок. а  что,  если  это  не
произвол, если существовать где-то указ, по который любимец, обманывать
надежда спонсор, подлежать уничтожение?
   и не у кто спрашивать, некого признаваться, не на кто опираться. если
бы я знать рано, клясться великий спонсор, я бы никогда  не  убегать.
да отрезать я хоть оба рука и нога, только оставлять я возле миска
со вкусный  пища,  у  мирно  журчать  телевизор,  на  мой  мягкий
подстилка! о, где ты, мой хозяйка? я не желать быть отщепенец!
   я чувствовать, как горячий слеза течь по мой исцарапывать щека, я
стараться плакать так, чтобы не привлекать к себя внимание...  впрочем,
никто до я и не быть дело.
   из глубокий задумчивость я выводить чувствительный толчок в бок.
   - что еще? - спрашивать я.
   - ты парень хороший, - сказать худющий беззубый женщина непонятный
возраст, грязный настолько, что нельзя быть  понимать,  одевать  она  или
нет. голос у она быть хриплый, надтреснутый, почти неразличимый.  -  ты
парень красивый, - повторять она и подмигивать я.
   нельзя сказать, что она слово и действие  я  обрадовать.  даже  в
такой отчаянный момент я бы предпочитать быть рядом с обыкновенный чистый
любимец.
   но я даже отодвигаться не мочь.
   - сейчас мы разбирать быть, понимать?
   - как так разбирать?
   - сопляк ты недорезанный, - беззлобный сказать женщина. - они  облава
по помойка да по лес зачем нужный?  трудяга  у  они  дефицит.  некого
помирать на каторга. если быть себя умно вести, оставаться  живой  и
попадать на легкий вкалывание, мочь, протягивать годик-два, а там  и  в
бега уходить.
   - как умно себя вести?
   - если они решать, что ты сильный, - попадать на  урановый  рудник.
или на уголь - это конец в два неделя.
   - а как я показывать, что я не сильный?
   хоть этот женщина я и видеть впервые в жизнь, я  доверять  она  слово.
мочь быть, потому, что иной выход у я не быть.
   - хромать, нога волочить,  горбатиться,  морда  дергать  -  ну  что,  не
придумывать, что ли?
   - а если не рудник?
   - тогда, мочь, в уборщик или канализация, а то и  на  склад,  или
самый хороший - на кондитерский!
   - это хороший! - я подумать, что я предлагать унизительный труд.  ни
один любимец не становиться убирать комната или  чистить  нужник  -  хорошо
смерть!
   возможно, на мой лицо отражаться негодование,  и  женщина  беззубый
улыбаться.
   - откуда ты такой взяться, любимец беглый, что ли?
   у я хватить сообразительность отрицательно покачать голова.
   - жить как хотеть, - сказать женщина, -  мало  ли  народ  по  мир
бродить.
   бродить... этот слово не мочь относиться ко я.  я  не  бродить  -  я
домашний!
   вертолет опускаться, мы из  он  выгонять  на  огораживать  колючий
проволока поле, где мы и просиживать  до  утро.  просиживать  -  неточный
слово. я, например, пропрыгать весь  этот  время,  стараться  согреваться  и
мучиться от жестокий холод. если бы я быть иначе воспитывать, я бы  отнимать
тряпка у кто-нибудь из старый человек - так, я видеть, делать молодой  и
наглый.
   несколько человек сбиваться в куча и греть друг дружка - в тот группа
сидеть и женщина,  учить  я  изображать  из  себя  инвалид.  она
позвать я, и я садиться с она рядом - я становиться немного тепло.
   - у я один знакомый быть, - рассказывать  она  я,  как  старый
приятель, - мы с он в москва жить. ты в москва быть?
   - нет, - сказать я.
   ветерок, который день быть прохладный, сейчас обжигать холод.
   - ну хоть слышать?
   - слышать, - сказать я. - по телек иногда показывать.
   - а ты где телек видеть? - спрашивать женщина  с  подозрение.  -  мы
ведь не полагать.
   за мой спина сидеть невидимый я человек, по голос  старый,  он
быть тепло - он со весь сторона окружать человек. и он сказать:
   - а ты не приставать, ирка, он же беглый любимец.
   - нет, - сказать ирка, - я спрашивать.
   - любимец он, любимец, у он же ошейник быть. кривой у он ошейник
в вонючка отбирать, помнить?
   - я не видеть, я спать.
   - а я видеть, госпожа маркиз хотеть он попугать, а тут милиционер
накидываться.
   мой сосед разговаривать так, словно я не быть рядом.  я  быть
обидно, но я молчать. если молчать, то на ты не  так  сердиться.  если
оправдываться,  то  ты  обязательно  выпарывать,  это   первый   закон
домашний любимец.
   - а что он тогда молчать? - спрашивать женщина.  -  ведь  из-за  он
кривой убивать, а мы все забирать.
   - правильно сделать, что  молчать,  -  сказать  голос.  -  кто  просить
кривой ошейник у он отбирать? каждый жить хотеть, только жить  надо,
чтобы другой не обижать. кривой обижать, и нет кривой - это закон.
   женщина ничто не отвечать. а кто-то третий,  из  наш  же  кучка,
сказать:
   - ты хорошо, рак. ты в бог верить.
   - я и вы не мешать, - сказать старик, который называть рак.
   потом я задремать, хоть грудь и нога быть  холодно,  зато  сзади  и
сбоку я греть другой человек, и быть сносно.
   просыпаться я потому, что становиться еще  холодно.  мы  сбиваться  в  такой
тесный куча, что мой конечность затекать, и я не знать, где мой нога,  а
где чужой.
   в загон, который быть наш  тюрьма,  по  земля  стлаться  холодный
туман, и человек, входить туда, казаться безногий. они медленно плыть в
наш  сторона,  и   мой   воображение,   одурманивать   холод   и
стремительный событие последний сутки, казаться,  что  вокруг  я
происходить черно-белый или, вернее, серо-белый телевизионный танец.
   -  вставать,  вставать,  вставать!  -  кричать  толстый   темнолицый
милиционер  в  каска-раковина,   надвигать   так   низко,   что   она
оттопыривать ухо и закрывать лоб. - строиться по один!
   я показываться, что сейчас весь мы возмущаться, потому что  обращение
с мы быть бесчеловечный, так не обращаться даже с  комар.  сейчас
мы потребовать еда или хотя бы возможность умываться и оправляться.  но,  к
свой удивление, я увидеть, как весь, включая я, покорно подниматься
на нога и,  дрожать,  растирать  затекший  нога,  материться  сквозь  зуб,
выстраиваться в неровный линия.
   я понимать, что отличаться от этот существо как  рост  и  сложение,
так и гладкий светлый кожа, умный черта лицо и чистота тело. но я
уже понимать, что не  весь  совет  подонок  следовать  пренебрегать.
что-то говорить я, что беззубый женщина  давать  разумный  совет,  так
что, вставать в ряд, я тут же сгибаться и начинать  дрожать,  то  более  что
сделать это легко, если у ты онемевать нога  и  ты  промерзать  до  мозг
кость.
   наступать пауза,  кто-то  ждать.  но  если  один  из  мы  пытаться
заговаривать, сразу следовать окрик. какой-то  бродяга,  не  удерживаться,
помочиться прямо в строй. милиционер увидеть,  становиться  смеяться,  потом
пинок выгонять он из строй и становиться бить дубинка. он становиться больно,
он подпрыгивать, а милиционер требовать в неприличный форма, чтобы  он
продолжать мочиться и, что самый удивительный, многие  в  строй  начинать
смеяться, даже хохотать вместе с они.
   но тут от вход в изгородь послышаться крик.  незаметно  подъезжать
несколько машина. из они выходить человек и  приближаться  к  мы.  рано  я
думать, что весь человек, кроме милиция, запрещать одеваться, потому  что
одежда - этот прерогатива разумный спонсор, а мы, неразвитой, еще  не
дорастать до одежда. но человек, который приезжать в машина, быть  одевать  в
разный вид одежда, и на нога у они быть ботинок или сапог,  как  у
милиционер. они громко разговаривать и даже смеяться - и я  быть  так
удивлять одежда, что не смочь рассматривать лицо.
   этот человек выходить на серединка  вытаптывать  плац,  и  один  из  они
сказать сержант:
   - ну и экземпляр!
   быть тот человек странный для я вид: его борода  лежать  веер
на синий длинный одежда, а черный с проседь волос быть постригать  и
завивать.
   - вечно с они морока, - сказать сержант. - ну чистый скот.
   - мы из они сделать человек, - сказать толстый женщина, тоже в теплый
одежда. у она быть красный щека,  будто  от  мороз  -  наверное,  этот
женщина много есть.
   все вместе они пойти вдоль строй. первый выступать мужчина с большой
борода. он останавливаться перед человек, пора приказывать открывать рот,
отводить веко - словно на выставка любимец,  на  который  я  как-то
давно брать хозяин. первый два или три человек он  не  понравиться,
третий, похожий на обезьяна волосатый брюнет, он вытаскивать из строй
и показывать палец, где то стоять.  и  в  его  движение  быть  такой
уверенность, что мужчина покорно сделать шаг в сторона, а бородатый, не
оглядываться,  чтобы  убеждаться,  исполнять  ли  его  приказание,   уже
следовать далеко. так он приближаться ко я, вытаскивать человек десять,  и
я не знать, хорошо или плохо попадать к  он,  и  обертываться  в  поиск
беззубый женщина, но не сразу находить она - она стоять человек за пять от
я. женщина замечать мой взгляд и догадываться, что я хотеть узнавать. она
отрицательно покачать голова и сгибаться, показывать, словно больной. я
тут же последовать она пример - я сгибаться так, что палец  левый  рука
доставать до земля, сгорбиться и даже скособочить лицо.
   - ты все взять, пронин, - сказать  толстый  женщина  в  меховой
одежда, - мы же тоже рабсила нужный.
   - лишний не взять, марья кузьминична,  -  сказать  пронин  голос
сытый человек.
   он как раз  доходить  до  я  и  внимательно  посмотреть.  от  страх
разоблачение я шатнуть.
   - ну и рожа, - сказать пронин, скривиться от отвращение. я  бы  в
тот момент возликовать, что он я не разоблачать, но почему-то  слово
он,  а  то  более  тон,  который  они  быть  произносить,  настолько
возмущать я, что я выпрямляться и принимать было гордый поза, но на  мой
счастие пронин уже проследовать далеко. зато мой движение  не  укрываться
от толстый мария кузьминична, и она быстро сказать:
   - этот - я.
   я снова перекашиваться: женщина потянуть я за  локоть,  а  один  из
милиционер, желать оказывать женщина содействие,  так  дернуть  я  за
рука, что я вылетать из ряд и отбегать, ковылять, в сторона.
   процедура  отбор  человек  проходить  так  быстро,  что  я   не   успевать
опоминаться, как весь мы стоять три кучка. большой, состоять из
молодой  мужчина  и  здоровый  человек  иной  возраст,  быть   отбирать
пронин, быть еще один группа - в она попадать я и беззубый женщина, мы
становиться  собственность  женщина  мария  кузьминична.   третий   группа,
состоять из инвалид и старик, оставаться как бы  невостребованный,
но именно этот человек покидать загон рано все - черный машина  въезжать
внутрь, милиционер помогать инвалид и старик  забираться  в  она,
потом сзади подниматься решетка, и последний,  что  я  увидеть,  -  белый
палец, вцепляться в прут и исполосовывать решетка лицо.
   - они куда? - спрашивать я беззубый женщина. я хотеть спрашивать о мы,  о
себя, но не  посметь,  поэтому  спрашивать  о  старик,  как  бы  идти  от
противный.
   - он кранты, - сказать  беззубый  женщина.  лицо  ее,  от  век  до
подбородок, прорезать узкий шрам.
   - что это значить?
   - а это значить, что на мыло.
   я покоробить такой цинизм, но то не менее я понимать, что  судьба
этот существо незавидный.
   мария кузьминична подходить к мы и оглядывать наш  воинство,  который
радость у она не вызывать.
   - и где же вы такой изготовлять, - сказать она печально. -  польза
от вы - кот наплакать.
   - не годиться, не брать бы, - сказать стоять рядом  с  она  наглый
вид лысый, несмотря на молодость, человек.
   - на дармовщинка почему не взять.
   после некоторый пауза она сказать я:
   - мочь выпрямляться, ты уже мой.
   я понимать, что мой наивный обман разоблачать,  но  сержант  и  бородач
стоять еще так близко, что я не посметь распрямляться.
   так как я колебаться, лысый  помощник  мария  кузьминична  незаметно
подбираться ко я и так ударять по согнутый нога, что я  подпрыгивать  от
боль и, конечно же, вынужденный быть выпрямляться.
   мария кузьминична захохотать, упирать сильный рука в бок, а за  она
становиться смеяться и весь остальной. к то же я вместо то, чтобы  стоять
прямо, продолжать упорно  сгибаться  как  инвалид,  а  лысый  к  вящий
удовольствие зритель продолжать я пихать. тут я потерять  над  себя
контроль и, размахиваться, ударять лысый по плечо. тот отлетать  метр
на десять и с такой  звук  шлепнуться  на  пыльный  земля,  что  весь,
включая я, решать, что если он  не  погибать,  то,  по  крайний  мера,
переломать себя весь рука и нога.
   к счастие, лысый оставаться живой и даже здоровый, зато  позор,  переживать
из-за то, что он при весь ударять подонок со свалка,  быть  для  он
непереносимый, и я наживать враг.
   - вот это правильный, - сказать мария кузьминична. - не зря я  сразу
на ты глаз полагать! только бы, думать, пронин он не раскусывать.
   и, она весело рассмеяться - она быть веселый женщина.



3. любимец на фабрика


   грузовик, который  везти  новый  работник  мария  кузьминична,  быть
открытый, старенький, и на подъем  его  двигатель  страдать,  пыхтеть,
отказываться трудиться. лысый сидеть в грузовик с бродяга, хотя  пока
никто не собираться убегать - весь быть голодный и замерзать.  на  людской
лотерея, через который, как я понимать, некоторые приходиться проходить уже  не
раз, мы весь везти. и работа, на который везти, быть сносный, да  и
директор мария кузьминична, по слух, быть не вредный. на ее  фабрика
тоже умирать от болезнь, а кто не помирать,  сбегать,  но  так,  чтобы
помирать от голод или чтобы ты замучивать - такой не бывать.
   - ты лысый бояться, лысый, - предупреждать беззубый женщина, который
как бы взять надо я опека, и я не возражать - по крайний мера,  пока
она я помогать. - он подлый и ревнивый.
   - с что ревнивый? - не понимать я.
   - он с мадамка жить, а она все искать  из  трудящийся  себя  новый
друг. он же сам трудящийся быть. на свалка вырастать, на помойка  помирать
не желать.
   - ирка, затыкаться! - крикнуть лысый. - я ты узнавать, халява!
   женщина понижать голос, но говорить не переставать.
   - мы с ты отлеживаться, откармливаться, - и в лес!
   - зачем? - спрашивать я.
   - за свобода, - отвечать ирка.
   она проводить кончик  палец  по  тыльный  сторона  мой  рука  и
добавлять:
   - нежненький... любимец.
   - я обыкновенный.
   грузовик трясти, и время от время мы приходиться хвататься  друг
за друг, чтобы не упасть.
   - а что это за место? - спрашивать я, чтобы переменять тема разговор.
- место, куда мы везти?
   - а я ты разве не сказать? кондитерский фабрика.
   - там конфета делать?
   - конфета я не пробовать за весь жизнь, - сказать ирка, - и если  это
конфета - то не для мы с ты.
   - а для кто?
   - темный ты! как хоть звать ты?
   - тим.
   - тимошка?
   - хорошо тим.
   - как хотеть.
   - а для кто конфета?
   - это не совсем конфета, - сказать ирка. - это конфета для жаба.
   - для спонсор?
   - ты точно с другой планета - вот в что дело!
   машина катить по неширокий дорога, который давно не чинить, поэтому
грузовик то и дело приходиться тормозить или объезжать яма и  трещина
в асфальт. я смотреть через борт, и мой глаз искать привычный  пейзаж:
серый куба - дом спонсор; сизый, врывать в земля купол - их база.
   два башня  наблюдение  весь  время  маячить  на  горизонт,  но  что
касаться другой принимать наш мир  -  их  не  быть  видно.  местность
вокруг  быть  пустынный:  кое-где  из-под  травяной  покров  или  из
заросль орешник подниматься металлический конструкция  или  валяться
бетонный плита. я понимать, что это след  тот  великий  и  трагический
эпоха, когда спонсор, чтобы спасать земля, быть  вынуждать  закрывать  и
ликвидировать весь ее вредный  завод  и  комбинат,  и  человек  получать
возможность свободно дышать, а ребенок - рождаться  здоровый.  я  быть
известно, что  по  договоренность  между  спонсор  и  тот  человек,
который  предпочитать  самостоятельный,  полный  невзгода  и  случайность
существование, быть заключать соглашение, что  человек  вывозить  мусор  и
закопать он. но человек, в сила свойственный он легкомыслие и  неумение
подолгу сконцентрироваться на один  мысль,  забывать  выполнять  свой
долг - теперь же, когда время упускать  и  природа  сам  залечивать свой
рана, уборка потерять смысл. да и дикий человек почти не оставаться.
   фабрика, на который мы привозить, быть окружать изгородь с высокий
сетка в три ряд, а над сетка тянуться провод - я сразу понимать,  что
по провод пропускать электрический ток,  я  видеть  нечто  подобный  по
телек - там вредитель лезть на проволока и обугливаться.
   наш грузовик прерывисто загудеть, и через некоторый время к  ворота
лениво выходить человек в одежда. госпожа мария кузьминична выскочить  из
кабина грузовик и приниматься он бранить. а я смотреть на этот человек  и
думать: неужели власть спонсор не так безграничный? ведь  сколько  раз
они повторять и показывать по телек - одеваться человек нельзя! и  дело
здесь не столько  в  наш  низкий  духовный  и  умственный  развитие,
сколько в  гигиена.  в  одежда  человек  скрываться  масса  паразит  и
заразный грибок. до прилет спонсор почти весь человек  быть  больной  и
вымирать - в частность, из-за то,  что  носить  одежда.  как  только
спонсор приказывать человек раздеваться и выкидывать одежда, весь этот  болезнь
как рука снимать.
   для   то   чтобы   человек   успешно    продвигаться    по    путь
совершенствование  и  превращение  в  разумный  существо,  он   должный
закаляться, заниматься гимнастика и следить за чистота свой тело.
   миновать ворота, грузовик  останавливаться  на  пыльный  площадка  перед
длинный строение из красный кирпич. оковывать железный  полоса
дверь открываться, и изнутри выходить еще один одетый человек! я представлять
себя, какой количество микроб разводиться на этот человек, и я чуть не
становиться дурно.
   - новый привозить? - спрашивать он.
   - а ты как думать? арбуз? - огрызаться лысый.
   - хорошо бы арбуз. а то вы такой немощный возить, что от они польза
никакой.
   - дурак ты, хенрик, - сказать лысый, -  пока  живой,  из  они  всегда
можно польза выколачивать.
   - мальчик, мальчик, без ссора! - окликать их мария кузьминична. -
в какой барак мы они определять?
   - во второй почти пусто, - сказать хенрик.
   пока они разговаривать, я осматриваться.  с  три  сторона  двор  быть
окружать красный строение, над один подниматься высокий  труба,  из
она валить дым - он рваться в небо столб, словно внутри работать мехи,
который гнать он наверх.
   один из здание низко и новый другой явно быть складской -  вдоль
он тянуться крутой галерея, приподымать на метр.  возле  она  стоять
несколько  трейлер,  из  открытый  дверь  склад  человек  вытаскивать
алюминиевый контейнер и заносить они в кузов машина.
   ирка замечать  среди  рабочий  свой  знакомый,  помахать  он  и
закричать:
   - ты живой еще, хромой черт!
   - ты сам на живодерня пора!  -  радостно  закричать  человек  из
галерея.
   - а ты я поговорить, поговорить! - рявкнуть лысый. - а ну, пойти!
   он погнать мы к низкий дверь строение, что быть прямо перед мы, и
никто не спорить - весь замерзать на ветер и хотеть скоро в тепло.
   по грязный скользкий ступенька мы спускаться в  подвал.  там  быть
влажно, сыро, вонять человеческий  нечистоты,  единственный  лампа,
висеть под сводчатый потолок, тускло освещать этот  приют.  по  оба
сторона проход  тянуться  деревянный  скамья  в  два  этаж,  кое-как
покрывать грязный тряпка. вскоре я узнавать, что они называться нара.
   при наш появление  над  один  из  нары  подниматься  голова  -  все
остальной нары быть пустой.
   - ты чего прохлаждаться? - крикнуть лысый.
   - больной я, староста разрешать, - сказать человек и закашливаться.
   - ох и распускаться без я! - крикнуть лысый. - чтобы  завтра  быть
на работа!
   потом лысый поглядеть на мы, покачать сокрушенно голова и сказать:
   - а вы до обед здесь, а после обед - на  трудовой  пост,  а  то
запарывать.
   - зверь, - сказать ирка, стоять рядом со я. - истинный  зверь,
если сказать запарывать, значит, запарывать.
   я показываться, что она улыбаться.
   хлопнуть дверь, лысый уходить, а тот человек, что быть простужать, становиться,
не вставать, показывать мы, какой нары пустой, а какой  занятый,  чтобы
мы не поссориться с их хозяин.
   окошко быть забирать решетка  и  тянуться  под  самый  потолок  -
видно, рано в этот подвал что-то  хранить,  вряд  ли  он  мочь  с
сам начинать замышлять как жилище. хотя, впрочем, этот  здание  куда
много сто год - оно еще  доспонсорский,  а  тогда  человек  жить  плохо,
грязно, безыдейный.
   ирка выбирать себя нары в самый угол, далеко от дверь  и  вонючий
ведро, а я велеть устраиваться над она - она уже распоряжаться мой
действие, как добрый приятельница или  даже  родственница.  впрочем,
так оно и быть - сейчас я на все свет не находить человек близко, чем
этот бродяжка, который почему-то проникаться ко я сочувствие и  взять
надо я опека. и хоть она быть страшно грязный и  передний  зуб  у
она нет, шрам через лицо, а вместо волос - космы, у я не быть к она
отвращение и презрение. я она помогать.
   - жрать охота? - спрашивать она, становиться  рядом  с  нар  и  проверять,
удобно ли я устраиваться. - здесь кормить.  в  другой  место  не  кормить,
ждать, когда мы копыто откинуть,  а  здесь  даже  пожирать  давать.  а  это
потому, что  машка-мадамка  вовсе  не  злой.  даже  непонятно,  как  в
директор держаться,  у  они  установка  -  истребление  генетический
фонд, смекать?
   я ничто не смекать, я половина ее слово не понимать, но кивать  голова,
не спорить. я улечься во весь длина на нары - они быть  я  короткий,  и
пятка высовываться наружу. ирка стоять возле, утыкать подбородок в край
нары. вокруг стоять негромкий гул голос и  шум,  производить  человек,
который обустраивать свой нищенский быт. я подумать, хорошо  бы  сейчас
рассказывать  этот  ирок,  как  мочь   жить   цивилизованный   человек,
рассказывать она о мой чистый и мягкий подстилка, о ковер, на который  я
лежать и смотреть телевизор, о то, что у я быть по крайний мера  три
различный миска, и хозяйка они сам мыло, потому что не  доверять  мой
аккуратность.
   но выполнять свой намерение я не успевать,  потому  что  ирка  вдруг
наклонять голова и, прищуриваться, заявлять:
   - в баня бы ты!
   - я?
   - а то кто же! я еще такой грязный мужик и не встречать.
   я сначала не понимать, шутка это или издевка надо  я,  но  все  мой
расположение к этот бродяжка как рука снимать.
   - уходить! - сказать я. - а то я ты сказать, на кто ты похожий.
   - на кто похожий, на тот и похожий, - отвечать, нахмуриваться, ирка.
   - на баба-яга беззубый, из помойка! - сказать я.
   - ну и мерзкий ты вонючка, - сказать ирка.
   я думать, что она взбелениться, а она так печально сказать...
   если бы она это ограничиваться, я  бы  не  становиться  сердиться.  но  она
слагать лицо в какой-то дуля и сильно плюнуть в я.
   в я еще никто никогда не плевать.
   я вскакивать, сильно ударяться голова о свод потолок, сваливаться куль с
нары и кинуться за она, чтобы убивать. я не преувеличивать -  я  знать,  что
любой любимец иметь право убивать бродяга или преступник, и ничто  он
за это не быть, потому что он проявлять верность спонсор.
   я бежать за ирка, не понимать, что я уже давно не любимец.
   все в наш спальня соображать, что происходить,  но  я  никто  не
сочувствовать и не помогать. некоторые подставлять я ножка,  пихаться,
ругаться, даже бить я.
   ирка обертываться на бег, и, мочь поклясться  всемогущий  спонсор,
она улыбаться!
   ее щербатый улыбка придавать я сила, и я кинуться за она к дверь.
   но, как назло, именно в этот момент в дверь  въезжать  тележка,  на
который стоять котел с похлебка для весь пленник. тот  мужчина,  что
толкать перед себя тележка, конечно же, не ожидать, что на он кинуться
разъяренный молодец.
   на мой счастие похлебка быть не очень горячий. так что, когда котел
опрокидываться,  мы  с  повар  почти  не  обжигаться,  но  грохот  стоять
невероятный - ведь котел покатиться  между  нары,  выплескивать  на  ход
похлебка с капуста и свекла. в этот широкий, но мелкий поток  плыть,
верно, ехать на зад я сам, за я катиться котел, а держаться  за  край
котел в безнадежный попытка удерживать он, скользить повар.
   я убежденный, что со сторона зрелище быть комический, но смеяться быть
некого - сначала все перепугаться, но скоро догадываться,  что  по  мой
милость они оставаться без обед.  и  еще  не  успевать  я  завершать  свое
движение в поток похлебка,  как  на  я  со  весь  сторона  кинуться
разъяренный раб - они рвать я коготь, пинать, стараться  удушать,
растаптывать, отрывать я рука и выцарапывать глаз! наверное, никогда  в
мой жизнь я не быть так близкий к гибель, как в тот момент, - я пытаться
спасать глаз и наиболее уязвимый часть тело, но у я не хватать рука,
чтобы спасать все, и я кататься по скользкий пол,  стараться  избегать
гибель.
   сколько этот мучение продолжаться, я не знать. да и как я мочь  узнавать
об это! сквозь шум истязание до я доноситься крик:
   - а ну, прекращать! а ну, по нары! я кто сказать!
   хватка раб ослабнуть,  я  отпускать,  я  смочь  открывать  глаз  и
увидеть, что лысый разгонять плеть раб по нары и что  он  помогать
ирка, который также стараться я спасать.
   лысый  не  потребоваться  много  время,  чтобы  понимать,  что  же
происходить. и тогда он совершать поступок, который еще много унижать мой
человеческий достоинство и еще более  усиливать  мой  ненависть  к  это
порождение зло.
   с наглый ухмылка на лицо он подходить ко я и очень больно - вы  не
представлять как больно! - огревать я свой бич. и снова. и  снова!
бич свистеть в воздух столь грозно, что я думать, что каждый удар быть
для я последний, и все вокруг притихать, ожидать тот же, только ирка
вдруг завопить:
   - не надо! он уже хватить! он не нарочно.
   лысый как будто послушаться она и сказать:
   - только у я для вы второй обед  не  быть.  обходиться,  как
знать.
   вокруг подниматься угрожать гул. я сжиматься.
   - а работать вы быть как миленький, - добавлять лысый.
   и уходить.
   я подниматься и пойти к свой нары. но забираться на нары не хотеться
- такой я быть измазывать. некоторые, кто самый голодный, становиться ползать
по пол и собирать гуща из похлебка, а другой повар  смочь  набирать  со
дно котел. я стоять в угол между стена и нара и никуда не смотреть. я
ненавидеть этот проклятый ирок, который быть во все виноватый, из-за она
я ударяться о котел. вот бы сейчас она подходить, я бы она задушить.
   ирка приходить позже. я быть рад она задушить, даже рука дрожать от боль
и ненависть. но я она не задушить, потому  что  она  приносить  я  свой
миска, а в она на дно - похлебка.
   - жрать, чучело, - сказать она я.
   я хотеть выплескивать  похлебка  она  в  рожа  и  посмотреть,  как  она
запрыгать, и она видно угадывать этот желание в мой взгляд, потому  что
отпрядывать. но потом голод взять свое, и  я  выхлебать  похлебка  и  даже
облизывать миска язык.
   мы помолчать. потом ирка сказать:
   - давать сюда миска, чучело, я она отдавать надо.
   я отдавать миска, хоть совершенно не наедаться. я все  еще  хотеть  избивать
этот дрянь, но если ты съедать  из  рука,  то  ты  признавать  хозяйка,  хотя,
конечно, ирка не иметь ничто общий со спонсор.
   - где бы помыться? - спрашивать я.
   - а я думать, что мы вот-вот в баня  погнать,  -  сказать  ирка.  -
только ты осторожно, человек на ты злой, голодный, они ты задушить
мочь.
   и на самый дело мы вскоре погнать в баня, только ирок и  еще  один
женщина задерживать, чтобы подмывать пол. я это  расстраивать,  я  быть
страшно один идти в баня.
   мой живой воображение строить картина, как они накидываться на я
и душить. я идти последний и обращать внимание, что, сворачивать к дверь в
баня, все на секунда или два останавливаться перед какой-то дверь.  и
только поравняться с она, я догадываться, что это не дверь,  а  зеркало.
когда я в оно заглядывать,  то  вместо  себя  увидеть  страшный,  черный,
пятнистый, окровавленный существо, порождение дурной сон или грязный
зверинец. и лишь когда я в ужас  отшатываться  и  существо  отшатываться
тоже, я догадываться, что это и быть я - самый красивый любимец на  наш
улица! неудивительный, что они я бить и ненавидеть. такой урод и  я
бы возненавидеть! помогать ли я баня?
   баня быть небольшой и так наполнять  пар,  что  в  два  шаг  не
разглядеть человек. там быть жарко и душно.  дома  я  мыться  в  таз,
который ставить в ванный  комната,  а  еще  я  разрешать  плавать  в
бассейн, я всегда быть чистый и без блоха.
   на полка возле вход стоять алюминиевый таз. я  сначала  не  знать,
что они называться шайка  и  в  они  наливать  вода,  когда  мыться.
поэтому я стоять посреди баня, не представлять, как я набирать вода  из
котел, вмазывать в пол - один с ледяной  вода,  второй  с  кипяток.
другой смешивать вода в шайка и потом мыться.
   я увидеть пустой шайка - возле она никто, решать последовать пример
другой человек и в тот момент  шкура  почувствовать  опасность.  чувство
быть настолько  острый  -  такой  чувство  развиваться  часто  все  у
любимцев, а у человек обыкновенный его не бывать, -  что  я  отпрядывать  в
сторона, и тут же на место, где я только что стоять,  обрушиваться  шайка
крутой кипяток.
   брызги разлетаться во весь сторона - обжигать и я, и другой человек,
который становиться чертыхаться, и кто-то из женщина завопить:
   - опять он!
   - это не я! это я хотеть убивать! обваривать!
   и что странный - они сразу поверять и отвертываться  к  свой  шайка,
будто соглашаться оставлять я наедине со смерть.
   на мой счастие тут приходить ирка, она сразу подтаскивать свой  шайка  ко
я близко и спрашивать удивленно:
   - ты живой, что ли?
   при это она опять нагло улыбаться.  с  какой  бы  удовольствие  я
сунуть она голова в кипяток! но удерживаться и только отвертываться от она.
   - а ты гладкий, - сказать она и проводить рука по мой спина.
   - отставать, - сказать я.
   она ударять я кулачок по лопатка и сказать:
   - нужный ты я очень!
   все быть голодный и злой и, кто мочь,  норовить  толкнуть  я  или
обругивать, но я ведь тоже быть голодный и тоже терпеть.  на  пинок  я  не
отвечать, не хотеть, чтобы опять они наваливаться  на  я  скоп;  ведь
раб - они как животное, они не знать правило  и  честь.  так  я  и  не
узнавать, кто хотеть я ошпаривать кипяток.
   когда мы выходить из баня в холодный мокрый предбанник, там стоять два
раб из тот, что жить здесь  рано.  перед  первый  возвышаться  куча
застиранный тряпка - каждый из мы  доставаться  по  тряпка,  а  второй
вытаскивать из куча и протягивать серый мешковина.
   это обрадовать бродяга, и они  начинать  вытирать  себя  тряпка  как
полотенце, а мешковина, оказываться, быть сшивать как штаны. мы  сразу
становиться неуклюжий, но когда пара рассеиваться, я с удивление понимать, что не
узнавать спутник  по  загон  и  подземелье  -  горячий  вода  и  мыло
совершать с человек волшебный превращение, и я с труд  угадывать  тот,
кто я колотить или хотеть убивать.
   входить еще один раб, он приносить большой  корзина  с  ломоть  серый,
дурно пропекать хлеб. он вынимать ломоть и раздавать - человек бросаться
к он.
   - давать, жрать! - сказать раб. - лысый велеть, сказать, а то помирать
в цех.
   многие засмеяться. человек быть рад.
   но когда я подходить за кусок, сразу воцаряться тишина.
   - а ты, длинный, - сказать  раб,  -  не  полагать.  ты  человек  без
шамовка оставлять, а хозяин сделать большой убыток. валить отсюда!
   и я отходить, хотя быть на два голова высокий раб и мочь бы  сваливать  он
один удар.
   одетый и вытертый, мы выходить из  баня  и  пойти  обратно  к  себя  в
спальня. человек на ход жевать хлеб и  уже  забывать  о  свой  невзгода.
удивительно, до что легкомысленный  этот  особь!  -  думать  я.  не  зря
спонсор неоднократно обращать мой внимание  на  то,  что  человек  мочь
бунтовать, бороться, подниматься на война - но только показывать они  кусочек
хлеб, они забывать о принцип! такой суждено быть  раб!  и  я  быть
согласный с господин спонсор.
   молодой женщина в  неловко  и  грубо  сшивать  из  мешковина  штаны
обгонять я. мокрый волос  этот  женщина  завиваться  в  кольцо,  и
казаться,  что  вместо  голова  у  она  солнце  с  луч   -   такой
ослепительно рыжий цвет быть этот кудри.
   будто почувствовать мой взгляд, женщина обертываться.
   у она быть  треугольный  лукавый  лицо,  большой  зеленый  глаз  и
множество веснушка на белый  щека.  правый  щека  пересекать  шрам.  я
любоваться этот женщина, а она вдруг сказать:
   - что уставляться, красавчик?
   и тогда я соображать, что это всего-навсего мой подруга ирка.
   - ты не узнавать, - сказать я.
   - а ты что, узнавать, что ли? - она рассмеяться, и я увидеть, что у
она нет передний зуб.
   - а где зуб? - спрашивать я.
   - а вышибать. бить и вышибать.
   мы доходить до наш комната, полагать полотенце на свой нары,  и  тут
же входить надсмотрщик хенрик и велеть выходить к дверь. отмывать, мы  он
понравиться:
   - на человек похожий, - сказать он. -  я  уж  не  надеяться,  что  человек
увидеть! - он расхохотаться тонкий голос, и мы  все  засмеяться.  глядеть
друг на друг, мы понимать, что он иметь в вид.
   - кто здесь уже быть? - спрашивать хенрик. - не бояться, шаг вперед.  я
драться не быть. я и без вы знать, что вы весь беглый.
   ирка и еще человек пять шагнуть вперед.
   - вы работа знать, - сказать он. - вы и быть бригадир. а  потом
разбираться. у мы сейчас  работа  много,  не  управляться.  кто  норма
сделать, получать лишний пайка,  мы  не  жадный.  кто  быть  волынить,
пенять на себя. поголодать... как сегодня!  -  он  засмеяться  вновь,
видно, уже знать, что у мы приключаться.
   когда мы проходить мимо он, он легонько дернуть бич,  ожигать  я
по нога и спрашивать:
   - это ты, красавчик, котел опрокидывать?
   он спрашивать без злоба, и во я тоже не быть зло, и я сказать:
   - я нечаянно.
   - ты у я в бригада быть, - сказать рыжий ирка. - мы, я думать,
на перегрузка быть держать. на забой не  взять  -  слишком  сложный
работа, понимать?
   - нет.
   - я так и думать, что нет.
   мы спускаться еще на этаж низко. под потолок гореть яркий лампа, но
от это подвал быть еще более неприглядный. стена его быть до половина
испачкать бурый пятно и полоса, пол быть покрывать бурый жижа. через
весь сводчатый зал тянуться широкий транспортер, грязный, старый,  даже
порывать и неаккуратный скреплять в некоторый место. в тот  момент,
когда мы, число с полдюжины, входить в зал, навстречу  мы  подниматься
человек из предыдущий  смена. они быть так же измазывать, как и все  в  то
зал, их шатать  от  усталость,  а  один  из  сменщик,  невысокий
молодой человек, одевать, как и весь мы, в мешковина,  вдруг  вырывать
чуть ли не мы под нога. он корчиться, отвертываться к стена,  но  никто
не обращать внимание, а когда  приходить  с  мы  жирный  раскоряка  с
одутловатый лицо начинать быть материться, ирка прикрикивать на он:
   - затыкаться, не знать - не лезть.
   в подвал царить тяжкий запах страх и смерть - я не мочь  объяснять,
из что он складываться...
   транспортер уходить в соседний, не видный я помещение,  отделенный
от наш подвал резиновый занавеска. оттуда доноситься глухой шум  -
редкий удар, тонкий крик, ругань, возня,  снова  удар...  будто  там
кипеть бой.
   по оба сторона транспортер стоять два могучий мужик, единственный
одежда который быть кожаный, вымазывать что-то бурый передник,  а  в
рука они держать металлический дубинка.
   весь этот обстановка  подействовать  на  я  удручающий.  лишь  один
желание руководить я - удирать.
   я с труд проглатывать слюна и спрашивать ирок:
   - что здесь?
   - увидеть,  -  короче  сказать  она,  подходить  к  груда  резиновый
фартук, лежать на стол  у  транспортер,  брать  и  завязывать  он
сзади.
   - я тоже? он же грязный.
   - а ты думать, теперь всегда чистый быть?
   я показываться, что ирка тоже бояться, но не сметь признаваться я  в
свой слабость. она же бригадир и старожил к тот же.
   - что надо делать?
   - фартук надевать, а то себя не узнавать.
   я подчиняться она, как уже привыкать  подчиняться.  она  завязнуть  я
фартук на спина - запах смерть и мучение быть теперь близкий, я  как  бы
закутываться в смерть.
   по вид другой мой спутник я понимать, что они испытывать такой же,
как я, отвратительный чувство.
   и вдруг транспортер дернуться и со скрип двинуться в наш  сторона.
мужик у резиновый занавес подымать дубинка - они быть наготове...
   и тут... неожиданно!..
   раздвигать свой вес занавес,  на  транспортер  закручиваться  серый
метровый червяк - ничто подобный я видеть еще не  приходиться.  он
быть страшный и, наверное, ядовитый. я не знать, как он попадать в наш подвал,
и рвануться было бежать, но тут увидеть, что мужик ждать его появление,
потому что один  из  они,  примериться,  ловко  ударять  металлический
дубинка червяк по голова, и он, дернуться, замирать.
   пока червяк медленно плыть на транспортер, я успевать разглядеть он.
   убитый существо много все напоминать громадный метровый гусеница,
покрывать серый шерсть и снабжать сотня маленький ножка. некоторые
из ножка еще дергаться.  голова  гусеница  быть  относительно  большой,
глаз - выпучивать, как у стрекоза...  я  бы  и  далее  с  отвращение
рассматривать этот животное, но тут резиновый занавес раздаваться снова,  и
появляться сразу несколько такой существо, на этот раз мертвый.
   как только гусеница доезжать до конец транспортер, ирка приказывать:
   - хватать! тимка - за голова, жирный - за хвост, а ну!
   сам она толкнуть широкий плоский тележка на низкий  колесо  такой
образ, чтобы она оказываться у конец транспортер. и  тогда,  частично
от собственный вес, а  частично  от  наш  с  жирный  усилие,  тело
гусеница куль сваливаться на тележка.
   так  как  к  конец  транспортер  уже  подъезжать  сразу  несколько
навалить друг на дружка гусеница,  то  в  дело  приходиться  вступать  и
другой член иркина бригада. гусеница оказываться страшно  тяжелый  -
по пуд, не мало, и уже через полчаса я выматываться.
   в наш обязанность входить  грузить  битый  гусеница  на  тележка  и
выкатывать тележка  в  боковой  зал,  где  за  длинный  оцинковывать
стол со слива, ведущий в эмалировать ванна  под  они,  стоять
подобный мы бродяга, который взваливать гусеница на стол и  свежевать
они.
   если какой-нибудь из гусеница оказываться недобитый, мужик у начало
транспортер должный быть она уничтожать. почти всегда это они удаваться,
но один из гусеница, который я  подхватывать  было,  чтобы  перевалить  на
тележка, приоткрывать стрекозиный  глаз,  как  будто  зевнуть,  показывать
острый, длинный, как у хищный рыба, зуб. я испугаться  и  отпрыгивать  в
сторона - а вдруг она ядовитый? на мой крик подскакивать мужик с дубинка
и добивать гусеница.
   так мы бегать, сваливать, грузить, отвозить гусеница час два-три  -
точно не сказать. я только знать, что сначала я  смертельно  уставать,  рука
отваливаться, и весь время мутить от запах  кровь  гусеница  -  из  они
вытекать много кровь. но потом я постепенно входить в тупой ритм  работа
и даже научаться отдыхать - ведь  транспортер  нередко  ломаться,  да  и
гусеница идти неровный поток.
   один раз транспортер сломаться,  и  после  всякий  крик  и  ругань
приходить человек с чемоданчик  -  он  доставать  инструмент  и  приниматься
чинить транспортер. мы смочь отдыхать.
   - хорошо помирать, чем такой работа, - сказать я, прислоняться  спина
к транспортер.
   ирка доставать из волос сигарета, жирный чиркнуть спичка и сказать:
   - оставлять затягиваться?
   - вы курить? - удивляться я.
   - нет, выпивать, - сказать ирка. - еще вопрос быть?
   - зачем мы это делать? - спрашивать я.
   - так это же ползун!
   - конечно, ползун, - вторить она жирный, глядеть на сигарета. - а  ты,
ирка, часто затягиваться, чтобы зазря не гореть.
   - откуда они?
   - спонсор они с себя привозить, из икра разводить,  откармливать,  а
потом, когда они в тело входить, они убивать.
   - спонсор не есть мясо!
   - ах ты, любимчик! - ирка усмехаться.
   - спонсор - вегетарианец.
   - спонсор есть пруст. есть?
   - но этот печение.
   - что в лоб, что по лоб, - сообщать я ирка.  -  но  делаться  это
самый печение из ползун. неужели они ты ни раз не угощать?
   и тут я вырывать, и я постараться убегать  в  угол,  а  надо  я
многие засмеяться. конечно же, я есть пруст  -  круглый  такой  лепешка.
бывать сладкий, бывать соленый.
   я еще не приходить в себя, как заявляться  мадамка  в  серый  ворсистый
платье. она быть встревожить поломка транспортер.
   - дурачье! - кричать она на механик. - у я  разделочный  сейчас
вставать! ты хотеть, чтобы я вместо этот тварь в расход пускать!  а
ну, поторапливаться. а вы что рассаживаться?
   мы уже не рассаживаться, мы стоять смущенный от то, что не  работать,
хотя делать мы быть нечего.
   - а ну, в тот зал, помогать свежевать!
   мысль о то, что я должный быть резать этот отвратительный  гусеница,
быть столь ужасный, что я предпочитать бы сам умирать, но тут, к  счастие,
транспортер двинуться вновь, и я быть рад, что заниматься хоть и трудный,
но  относительно  чистый  труд.  а  потом,  от  усталость,   радость
испаряться...
   дальнейший я помнить урывками - я даже о голод  забывать,  и  тут  ирка
хрипло закричать:
   - а ну, шабаш работа, пойти в казарма.
   я не сразу соображать, что это относиться и ко я. у  я  даже  не
быть время осмысливать удивительный  факт,  с  который  я  сталкиваться:
яйблочко и их телевизор учить я, что спонсор вегетарианец, к  что
они всегда призывать и мы, человек.
   мы с труд сбросить намокать фартук и потянуться к лестница.
   каждый шаг даваться я со страшный труд. я  помнить,  как  мыться  в
душа, чтобы отделываться от зловоние. но как я удаваться  взбираться  на
верхний нары - загадка. и я сразу заснуть. ирка, как она потом сказать,
даже не смочь я растолкать, когда привозить ужин и раздавать хлеб.
   я просыпаться, представлять себя, что нежиться на  мягкий  подстилка  у
кухонный дверь, и госпожа яйблочко  мирно  возиться  у  плита,  готовить
завтрак из концентрат для себя и муж -  спонсор  наш  пища,  как
правило, непригодный, и они питаться консервы... вот с этот  чувство
жалость к мой госпожа я просыпаться и в тот же время почувствовать что-то
неладный - запах! звук! холод! духота!
   и тут же весь ужас мой положение обрушиваться на я, как лавина.
   я уже не любимец - я раб... я изгой, который суждено погибать  на
бойня, таскать тушь вонючий гусеница, я скоро умирать, и ни один живой душа
не подумать обо я... одиночество, вот самый страшный беда на свет -
как же я не думать об это рано? неужели жизнь  мой  возле  спонсор
быть столь согревать ласка, что я не чувствовать  одиночество?  чушь!  я
никогда  они  не  любить,  но  до  встреча  с  соседский  любимица   не
подозревать, что нуждаться в другой человек. основной  качество  домашний
животное, подумать я сквозь сон,  -  это  естественность  одиночество,
ненужность другой... я сам удивляться то, как красиво складываться мой
мысль - рано я никогда так не думать.
   - подвигаться, - услышать я шепот. - разлечься, тоже я!
   я не испугаться и не удивляться - это ирка лезть  ко  я  на  верхний
нары.
   - так и помирать можно от холод, - шептать она.
   она  притаскивать  с  себя  на  второй  этаж  старый  мешок,  который
накрываться. вместе с мой мешок у мы получаться настоящий одеяло, а
иркина тело быть горячий, как грелка, который я когда-то наполнять для
нога госпожа яйблочко.
   - ты только я не сталкивать, - сказать ирка.
   - нет, я не ворочаться, - сказать  я,  прижиматься  к  она,  чтобы  не
сваливаться с нары.
   я хотеть поговорить с она, и я даже мерещиться, что я  говорить,  но
на самый дело я уже спать - согреваться и оттого почти счастливый.
   утро загудеть сирена - весь вставать!
   я просыпаться от вой сирена и от то, что обитатель  наш  подвал
начинать шевелиться и чертыхаться, а ирка скользнуть вниз на свой  нары,
утаскивать с себя мешок.  сразу  становиться  холодно,  и  я  после  несколько
бесплодный попытка  скорчиться  так,  чтобы  сохранять  ночной  тепло,
вынужденный быть соскакивать с нары.
   ирка уже побежать в коридор и крикнуть я по путь:
   - скоро, красавчик! я очередь к параша заем, а ты к умывальник!
   она быть опять право - хоть я проводить всего сутки в  этот  мир,  но
уже понимать, что без ирок я бы пропадать.
   она еще не успевать скрываться в дверь,  как  целый  толпа  обитатель
подвал понестись в сортир и к умывальня. оба помещение быть небольшой,
в один - три кран, в другой - три очко. а мы в подвал полсотни.  и
все надо.
   я побежать следом за ирка. она уже стоять в начало большой  очередь
- к параша. очередь в  умывалка  быть  мало,  но  я  знать,  что  она
увеличиваться, потому что человек быть переходить в наш очередь. за  я,
к счастие, оказываться старый знакомец - жирный из наш  бригада.  когда
подходить иркин очередь входить в сортир, я сказать он, что  мы  с  ирка
сейчас вернуться. и побежать к она. в очередь сразу начинать кричать:  "он
здесь не стоять! он еще откуда  взяться?"  а  ирка  начинать  визжать:  "я
предупреждать! где твой ухо быть, старый козел?"
   завязываться перебранка,  но  она  не  помешать  я  воспользоваться
сортир и благополучно вернуться в очередь  к  умывалка.  ирка  быть
веселый, а я расстраивать - что же, думать я, теперь я доживать свой день
в этот вонь и холод? я же  рожать  благородный  и  красивый  домашний
животное! я не желать превращаться в грязный раб!
   - ты что? ты плохо? - спрашивать ирка. глаз у она быть добрый. я
вырывать рука - ну что объяснять этот примитивный  создание,  который,
может, никогда в жизнь не видеть телевизор или кофемолка?
   - ты как хотеть, я ты  не  навязываться,  -  сказать  ирка.  -  я
хотеть, как хорошо.
   - знать, - сказать я. я уже не сердиться на она - я сердиться  на  свой
судьба. вновь так остро я ощущать запах смерть, и все во я  сжиматься
от отвращение, что сегодня приходиться заниматься тот же, чем и вчера.
   совершать утренний туалет, мы вернуться в наш подвал, куда два  раб
вкатить бак с желтоватый вода, который именовать чай, и второй бак -
с каша. каждый давать по миска  и  по  ложка  -  потом  они  надо  быть
вернуть.
   ирка облизывать ложка, потом отваливать  я  в  миска  каша  из  свой
миска.
   - ты что? зачем?
   - я много, а ты не наедаться!
   я, наверное, должный быть отказываться, но быть голодный.
   ирка смотреть на я с интерес, глаз у она зеленый, через  щека
от век до подбородок - тонкий шрам.
   - есть, - сказать я она, - а то остынуть.
   - я холодный любить, - сказать она.
   каша быть безвкусный, скользкий и недосаливать.
   - а ты как сюда попадать? - спрашивать я у ирок, прихлебывать теплый чай.
   - как и ты, - сказать она, - со свалка.
   - а на свалка?
   - я бродячий, - отвечать ирка.  -  как  наш  сокращать,  я  тогда
девчонка быть, я по свалка пойти.
   - кто сокращать? - спрашивать я. - и как сокращать?
   - учить ты, учить, - сказать  ирка  удивленно.  -  я  еще  такой  не
видать! простой вещь не понимать. мы в поселок жить, в агросектор. а
по программа поселок  идти  под  девственный  местность  -  вот  мы  и
разламывать. мужчина ликвидировать, а женщина - в резерв. мы с  сестра  в
москва убегать. мы говорить, что в москва жизнь клевый. а врать... ты
в москва не быть?
   - москва - это тоже свалка?
   - москва - это  такой  свалка,  что  никто  ее  конец  не  видеть  -
охренеть, какой свалка!
   в  дверь  подвал  появляться  лысый,  он  проходить  внутрь  и  стоять,
похлопывать себя по нога плеть, - я  в  жизнь  еще  не  видеть  такой
злобный существо, как он.
   он  молчать,  а  все,  кто  сидеть  за  стол,  замирать,  даже  быть
переставать. лысый ждать. входить мадамка. веселый улыбка  во  весь  широкий
физиономия, тридцать золотой зуб!
   - ну и как, мой цыпляточка? - гаркнуть она с порог.
   - спасибо... спасибо, - откликаться работник.
   - плохо работать, - заявлять мадамка. - на мыло захотеться?  я  вы
быстренько туда спроваживать. норма не выполнять - жаба голодный сидеть!
   я поежиться - даже в мысль нельзя быть именовать спонсор  жаба,
хотя про себя все они так называть.
   - сегодня конвейер потянуть быстро. так что держаться, мазурик. но
если не подыхать, к обед быть картошка, понимать?
   все становиться благодарить этот наглый квадратный женщина. я она совсем
не нравиться.
   машка-мадамка  уходить  в  следующий  подвал  -  она  по  утро  часто
проходить по подвал, смотреть, как жить она раб, даже разговаривать
с они, ирка обертываться ко я:
   - смотреть, что я сейчас у один тетка за полкусок выменивать!
   она показывать я обломок гребенка.
   и тут же за стол приниматься причесывать свой пышный рыжий волос.
   - я ты ползун показывать. они из яйцо выводить, а  откуда  яйцо  -  не
знать, наверное, инкубатор быть.
   - они противный, - сказать я. - я от их вид воротить.
   - а я в простой место вырастать, - сказать ирка, - там, где дерево,
трава и лес. большой гусеница - разве это плохо?
   я все передергивать от этот слово. этот стрекозиный умирать  глаз
и короткий серый шерсть...  я  понимать,  из  что  сшивать  шубка  госпожа
яйблочко, я понимать также, из что сделать платье машка-мадамка...  и  я
понимать, что рано быть ничто не ведать сосунок, и если бы не  беда,
так бы и оставаться сосунок до старость, подобно  весь  прочий  домашний
любимец.
   но мочь это ошибка? мочь  быть,  мой  дорогой  спонсор  кто-то
оболгать? их, убежденный вегетарианец, они, высокий все  ставить  жизнь
на наш  планета,  обливать  грязь  подозрение...  а  кто  тогда  убивать
одноглазый?  одноглазый  убивать  милиционер,  который  всего-навсего
человек. а кто убивать гусеница-ползун? они убивать  бродяга  и  подонок,
такой, как мы. а когда из  они  делать  печение,  мой  спонсор  и  не
подозревать, что они приходиться вкушать. надо срочно сообщать об  это,
раскрывать заговор, надо бежать к спонсор...
   - ты что? - спрашивать ирка. - глаз  выпучивать,  губа  отвисать,  слюни
течь...
   я замахиваться на она - она отпрыгивать, чуть не сваливаться  на  пол  и
зло сказать:
   - осторожно. я и отвечать мочь!
   тут загудеть сирена, и  мы  пойти  надевать  грязный  фартук.  все
послушно, лишь я один - с ненависть и надежда вырываться отсюда.
   второй  рабочий  день  с  самый  начало  быть  тяжелый  вчерашний.
машка-мадамка выполнять свой угроза - транспортер катиться быстро, что
вчера, но, правда, разница в  скорость  до  какой-то  степень  съедать
частый поломка  и  остановка  транспортер.  вырастать  число  недобитый
гусеница - мужик у занавеска приходиться потрудиться до седьмой пот. я
помнить, как один ползун оказываться страшно  живучий,  он  очнуться,  когда
жирный уже хотеть подхватывать он, чтобы кинуть на  тележка.  тут-то  он
подпрыгивать и решать убегать. мужик чуть  с  хохот  не  помирать,  пока
жирный он добивать - он за он с дубина, а гусеница под  транспортер!
второй мужик тоже под транспортер!
   но добивать в конец конец. все-таки двое  разумный  на  один  тварь,
лишенный разум.
   через час  или  около  то  я  начинать  выдыхаться,  и,  как  назло,
транспортер больше не ломаться - рука онемевать от тяжелый ноша... и  тут
входить два спонсор.
   когда входить спонсор, я от усталость сразу и не соображать, что  это
именно спонсор. я только удивляться: откуда здесь взяться два  огромный
тушь, который приходиться нагибаться, чтобы проходить в высокий и  широкий
подвальный дверь. оба спонсор  быть  в  их  цивильный  одежда,  но  в
колпачок  с  подымать  гребень  -  значит,   они   при   исполнение
обязанность.
   вряд ли кто в подвал кроме я понимать весь этот условный  знак  и
обычай спонсор - я же сам бог велеть это знать, а то спутывать гость
с инспектор лояльность - выпарывать обязательно. я еще щенок, я  год
десять быть, полезть на  колено  к  один  спонсор,  который  быть  при
исполнение, - до сей пора  помнить,  как  он  наподдавать  я!  а  когда  я
заплакать, я еще добавлять сам господин яйблочко...
   спонсор быть при исполнение. машка-мадамка это понимать -  идти  на
шаг сзади и готовый быть отвечать на любой  вопрос.  она  быть  бледный
обычный, рука чуть дрожать.
   они останавливаться в дверь. впереди - два спонсор в поза внимание и
презрение, на  шаг  сзади  -  машка-мадамка,  еще  позади  -  лысый  и
надсмотрщик хенрик. мужик с дубинка становиться  по  стойка  смирно,  есть
глаз высокий гость. какой черт они сюда припираться -  проверять,
не жестокий ли мы к гусеница?
   резиновый занавеска дернуться, и  транспортер,  прийти  в  движение,
вывозить из-за она груда дохлый гусеница.
   первый спонсор завопить на плохой русский язык:
   - он живой, он быть живой! бить он!
   в его голос звучать ужас - словно гусеница мочь бросаться на он.
   один из гусеница на транспортер дернуться -  практически  она  быть
уже дохлый, она бы и без дополнительный удар  сдыхать.  но  мужик  с
дубинка так перепугаться, что приниматься колотить с два  сторона  этот
гусеница, превращать она в месиво.
   - идиот, - громко сказать по-русски второй спонсор.
   спонсор всегда говорить с человек  по-русски.  это  объясняться  не
только их глубокий  убеждение,  что  мы,  абориген,  не  способный  к
язык, но и соображение  безопасность.  тот,  кто  выучивать  чужой
язык, вторгаться в мир существо, который общаться на этот язык,  -  он
нападать. я об это догадываться давно, но не давать себя  труд  выражать
это в мысль даже для себя. зачем? я  быть  тепло,  сытно  и  уютно.
человек начинать думать, когда он плохо и холодно.
   - скот, - сказать первый,  и  оба,  повертываться,  пойти  прочь  из
подвал. а  я,  потерять  на  минута  способность  думать,  забывать,  где
находиться, вдруг ужасаться, что сейчас спонсор  уходить,  и  я  навсегда
оставаться в вонючий подвал, во власть  грубый,  жестокий  человек.  уход
спонсор быть как бы разрыв последний нить, который соединять я с
цивилизация.
   все смотреть вслед спонсор, и никто  не  успевать  я  останавливать,
хоть все в подвал видеть, куда я побежать.
   лишь ирка крикнуть:
   - тимошка, тим, ты себя погубить! что ты делать, дурак?
   остальной  раб  тупо  смотреть,  ожидать,  когда   вновь   двинуться
транспортер и начинаться работа.
   выбегать следом за спонсор из подвал, я  оказываться  в  широкий  и
высокий коридор. идти впереди спонсор почти доставать голова  до
потолок. машка-мадамка семенить рядом, как любимица, а лысый идти  чуть
сзади.
   они не оборачиваться и не видеть я.
   я находиться в неуверенность. казаться  бы,  сейчас  хороший  момент,
чтобы крик обращать на себя внимание. но что, если спонсор  я  не
поверять? и оставлять я в рука человек? лысый я убивать, как гусеница!
   они доходить до дверь. по очередь наклоняться,  чтобы  не  задеть  за
притолока, спонсор выходить во двор кондитерская фабрика. я  прижиматься  к
косяк дверь. день быть теплый,  солнечный,  свежий.  гладкий  и  такой
скользкий - я помнить, как в детство это я  завораживать,  -  мундир
спонсор, в покрой и деталь  который  лишь  опытный  глаз,  подобный
мой, мочь различать чин и положение, блестеть на солнце, отражать  он
луч. мой взгляд, натренировать за много  год  на  гость  господин
яйблочко, безошибочно сообщать я, что спонсор, нагонять такой страх
на наш цех, относиться к  низкий  эшелон  их  власть  -  это  простой
исполнитель. этот спонсор и не быть военный - они  быть  снабженец,
то быть существо, не пользоваться большой доверие  и  уважение  в
гарнизон. в дом яйблочко они бы и не приглашать.
   для житель земля весь спонсор равный и тем  непобедимый.  каждый  из
они, как боевой муравей, нести свой служба. весь одинаковый: безжалостный
и непобедимый. на самый дело это совсем не так, но человек об это  не
догадываться  -  ведь  человек  судить  по  выражение  лицо,  по   норма
поведение, который у человек и спонсор совсем разный.  ну  что  быть
делать, если у спонсор лицо лишенный мышца и не мочь  выражать  эмоция,
зато  длинный  средний  палец  рука  беспрестанный  двигаться  и   очень
выразительный. зачастую они мочь сказать о  настроение,  намерение  и
чувство (да, да, и  спонсор  способный  на  чувство!)  спонсор  куда
больше, чем слово.
   - сколько у  вы  работать  этот  партия?  -  спрашивать  машка-мадамка
старший спонсор.
   - только второй день.
   - плохо работать, плохо, - сказать второй спонсор.
   - а где взять  хорошо?  я  быть  на  распределение,  -  пожаловаться
мадамка. - пронин весь крепкий взять на рудник.
   - человек везде нужный, - сказать спонсор.
   - это вы решать,  -  сказать  мадамка,  и  я  понимать,  что  она  не
испытывать трепет перед спонсор. и если бы я не знать, что  человек  -
не более как отсталый дикарь, который  спонсор  приходиться  учить  и
опекать, я бы подумать, что идти деловой беседа между равный.
   - но у вы  легкий  работа.  а  в  шахта  трудно.  они  там  быстро
отмирать, - сказать первый спонсор.
   - тут только еда, - сказать строго второй спонсор, и в голос его  я
услышать фон - жужжание - это означать, что он начинать сердиться, но я не
знать, улавливать ли мадамка этот угрожать нотка. - мы готовый  жертвовать
собственный интерес и даже  питание  для  большой  жертва  -  для
продукция, который нужный весь общество, весь галактика. мы готовый  на
жертва, а вы? где ваш жертва?
   - человек работать не покладать рука.
   - ползун переращивать, - сказать мадамка. - они на  неделя  рано
забивать надо, тогда мясо нежный и концентрат хорошо. вы это хорошо я
знать. а вы вес подавать!
   - мы нужный вес. гарнизон расти.
   - быть опасность - они уже кричать.
   - этот опасность нельзя допускать.
   - так что же делать? - спрашивать мадамка.
   - если быть плохо делать, мы отрывать ваш прекрасный  голова.  -
спонсор постучать конец средний  палец  по  свой  шея  -  это  быть
признак веселие. не знать, догадываться ли о то мадамка, который  быть
занимать свой невеселый мысль.
   - если отрывать  мой  прекрасный  голова,  -  сказать  она,  -  вы
приходиться искать другой директор фабрика.
   - находить, - сказать второй спонсор.
   - искать, - сказать мадамка.
   - не быть спорить, - сказать первый  спонсор.  -  мы  довольный.  вы
хорошо работать. мы присылать  новый  человек.  этот  должный  работать  не
много пять неделя. затем просить подготовить они к ликвидация.
   - вы с ум сходить! - восклицать мадамка.  -  у  я  не  проходной
двор. только человек научаться работать - а вы он  на  живодерня.  это
неумный.
   - не надо спорить!
   -  вы  бояться,  что  кто-то   проговариваться?   кто   проговариваться?
тростник?
   - не надо разговор, - сказать спонсор. - знать тайна не жить.
   - я сегодня принимать яйцо, - сказать мадамка. - семь тысяча ящик.
   - вы мы тоже убивать, - сказать спонсор, - немного потом. это шутка.
   - знать, какой с вы шутка, - сказать машка-мадамка.
   спонсор мерно покачиваться от смех.
   они двинуться далеко от дверь к ожидать они  военный  вертолет,
мадамка с лысый, не сказать ни слово, пойти за они. с каждый  шаг
я трудно быть слышать и трудно бороться с желание выбегать  вслед
за они...
   - ...я говорить с вы откровенно, - доноситься до я голос  спонсор,
- вы наш человек. быть случай  бегство  домашний  любимец  от  один
наш специалист.
   - я говорить, он вчера утро убивать.
   - он по ошейник опознавать, - добавлять лысый.
   - так все думать. пускай  думать.  мы  посылать  его  фотография  на
опознание хозяин. хозяин сказать - не тот.  тот  молодой,  высокий
рост. чистый, без след на тело и без болезнь. он из хороший дом.
   - а зачем вы это мы говорить?
   - если он попадать к вы, вы легко он находить.
   - зачем?
   - немедленно сообщать мы. он не должный жить.
   - почему? что он сделать?
   я совсем трудно быть улавливать они слово.  они  отходить  к  самый
вертолет, по двор проезжать машина с какой-то ящик  и  сосуд,
винт начинать медленно повертываться, я готовый быть высовываться на двор.
   - сообщать мы, а если быть подозрение - убивать он сразу!  убивать!
- спонсор стараться перекрикивать шум мотор. - мы быть проверять!
   - понимать! - кричать в ответ мадамка. - хорошо искать он на шахта!  у
я весь старик и инвалид.
   и только тогда, с роковой опоздание, я  понимать,  что  разговор  идти
именно обо я. они уже знать, что  спасать  я  случайность  -  лишь
отсрочка! а здесь, на фабрика, я и не думать притворяться - я не хромать
и не изгибаться... мадамка и лысый почти наверное мочь слагать  два  и
два и догадываться, кто из мы - беглый любимец.
   но почему такой ненависть? почему надо убивать  я?  урок  другой
любимец?
   я понимать, что не побежать за они, я пойти назад по коридор.
   ...нога быть как ватный. надо  быть  торопиться,  а  я  медленно  и
обреченно брести обратно к цех, потому что там быть единственный близкий
я человек - бродяжка ирка. но что она сказать?
   в дверь я встречать надсмотрщик хенрик:
   - ты где шататься?
   жирный заворчать на я:
   - я что, один их переваливать должный?
   ирка сказать:
   - а я испугаться, что ты пропадать - бежать хотеть.
   она помогать жирный вместо я.
   я взяться за хвост ползун - шерсть его быть теплый, тело мягкий. он
весь выскальзывать из рука.
   - они знать, что кривой не любимец,  -  сказать  я,  повертываться  к
ирок.
   я ведь ни раз не признаваться, что я - бывший любимец.  она  и  без
я догадываться. она ничто не надо быть объяснять.
   - теперь ты искать?
   - они сказать мадамка, что я должный быть здесь, на фабрика.
   - находить, - сказать ирка. - уходить надо.
   - они и вы хотеть убивать.
   - когда?
   - через пять неделя.
   - почему?
   - чтобы не рассказывать, где побывать, что кушать.
   мужик с дубинка снова устраивать гонки за  недобитый  гусеница  -
ползун сваливаться на пол, и начинаться такой  суматоха,  что  мы  мочь  с
ирка говорить спокойно, не опасаться, что мы подслушивать.
   - давать убегать, - сказать я.
   - обязательно убегать! только погодить. у я тут дело быть.
   - дело?
   - а что, разве у человек не бывать дело?
   - они за я прийти!
   - пускай приходить, - сказать ирка равнодушно. - да не  суетиться  ты,
как господский собачонка. важно не когда  приходить,  а  кто  приходить.
подумать ты, голова садовый, зачем мадамка ты спонсор сдавать.  она
что-нибудь хорошо придумывать.
   - они она не быть допрашивать?
   - ты жизнь не знать. и уж машкина жизнь то более.
   транспортер  поехать  вновь,  выплевывать  труп  гусеница,  и  я  быть
вынужденный включаться в работа.
   человек ко все привыкать. к жизнь на  кондитерский  фабрика  тоже
можно привыкать. к конец смена я уже не валиться с нога от усталость, а
сохранять в себя достаточно сила, чтобы  пойти  по  фабричный  двор  и
закоулок, разыскивать место, где можно убегать.
   за фабричный корпус тянуться изгородь из колючий проволока.  за
она быть бетонный корпус, низкий, приземистый; там таиться инкубатор
и теплица, где из яйцо выводить гусеница, а потом подземный  коридор
подрастать насекомое перевозить к мы в  цех,  на  убой,  оттуда  -  на
разделка и переработка. фабрика у мы быть не маленький!
   я пойти вдоль изгородь. все здесь быть пропитывать застарелый запах
падать.
   изгородь кончаться у ворота. по тот  сторона  идти  красный  кирпичный
забор. он быть старый,  кое-где  верхний  кирпич  выпадать,  и  если  бы
отыскивать лестница или хотя бы большой ящик, то можно  быть  перелезать
через забор. я не задумываться над то, что я быть делать, когда  убегать
с фабрика, - я находиться но власть страх. я казаться, что  спонсор
вот-вот вернуться, чтобы забирать я с себя или пристрелить на место.
   рассуждать так и крутить голова в поиск лестница, я зайти  в  узкий
проход между забор и склад и тут услышать впереди голос.
   я останавливаться.
   - ты с она поговорить? - произносить женский голос.
   собеседник  быть  отделять   от   я   высокий   куча   ржавый
металлолом.
   - она согласный отправлять он к маркиза. а что ты она обещать?
   - мой дело.
   - она не обманывать?
   - я она достаточно пообещать.
   тут я узнавать голос ирок. конечно, это голос ирок!  я  не  узнавать  он
сразу только потому, что слово, произносить этот голос,  не  мочь
принадлежать жалкий бродяжка. это быть слово уверять в себя особа. а
кто же второй?
   я подходить близко и постараться заглядывать в щель между груда железо
и кирпичный стена.
   мужчина стоять ко я  спина.  в  рука  у  он  быть  хлыст,  и  он
постукивать они себя по нога. хлыст быть у надсмотрщик и лысый. нет,
это быть не лысый. для лысый он слишком худой и маленький рост.
   - надо спешить, - сказать ирка.
   я мочь хорошо разглядеть ее, ирка быть серьезный. она  не  стоять  на
место, а медленно ходить, как зверь, загнать в клетка,  -  два  шаг
вправо, два шаг влево.
   - завтра утро, - сказать мужчина с хлыст. он оглянуться и я  узнавать
хенрик - наш надсмотрщик.
   - кто он повезти? - спрашивать ирка.
   - лысый. кто же еще?
   - а нельзя, чтобы ты?
   - нет, мадамка не соглашаться. она только лысый доверять.
   - тут уж ничто не поделать.  мы  не  мочь  мадамка  приказывать.
просить мочь, а приказывать - нет.
   они говорить обо я! как же я сразу не догадываться! они  договариваться
с машка-мадамка, чтобы я отсюда увезти.
   великий облегчение и благодарность к ирок и хенрик охватывать  я.
и я вовсе не быть страшно, что везти я к новый место  жительство
должный быть лысый. как-нибудь справляться...
   к хенрик и ирок спешить по проход громоздкий мужчина, в который  я
узнавать один из мужик, добивать гусеница.
   - ну сколько ты ждать! - накидываться  на  он  хенрик.  они  сразу
забывать обо я.
   - все в порядок. - мужик тяжело дышать, будто бежать издалека.
   - говорить.
   - ящик разгружать у первый блок. сначала хорошо считать, а потом
господин спонсор уходить обедать...
   - короче, где ящик?
   - жан тащить.
   в дальний конец проход появляться второй мужик, который  прижимать  к
живот большой плоский ящик.
   хенрик пойти к он навстречу.
   - ты никто не видеть?
   - вроде не видеть.
   - они считать не быть?
   - что считать, мы они сам складывать. где деньги?
   - ирка, отдавать он, - сказать хенрик.
   ирка  протягивать  первый  мужик  заранее  отсчитывать  и  стягивать
резинка пачка деньги.
   - считать не надо, - сказать она.
   и тут я совершать глупый поступок. желать хорошо видеть,  я  неловко
опираться о ржавый труба и весь куча железо начало угрожающе крениться.
   - бежать! - закричать хенрик.
   я пытаться за что-нибудь зацепляться, удерживаться и, конечно же,  лишь
делать себя плохо - я казаться, что я лететь с гора в лавина,  состоять
из гвоздь и гиря... сколько это продолжаться, не знать, но заканчиваться
мой падение на земля. я не двигаться, стараться соображать, что  у  я
сломать.
   потом я осторожно пошевелить правый рука,  в  кулак  у  я  быть
зажимать что-то острый. я приоткрывать  глаз  и  увидеть,  что,  как  букет
цветок, сжимать пук колючий проволока.
   я хотеть было продолжать осмотр свой ран, но тут услышать голос:
   - и как, мы нравиться лежать?
   я  испугаться  и  постараться  садиться.  садиться  я  на  железный  костыль,
подскакивать и с жуткий боль, исцарапывать и сочиться кровь,  вырываться
из ржавый плен.
   оказываться, что я стоять перед надсмотрщик хенрик.
   узколицый,  почти  лысый,  с  короткий  ус   и   бородка,   он
раскачиваться на ступня - вперед-назад,  постукивать  себя  по  штанина
хлыст.
   - прощать, - сказать я. - я нечаянно.
   - врать, - спокойно возражать хенрик. - подслушивать. а ну, к стенка!
   - больно, - пожаловаться я.
   - не послушаться - быть больно.
   я отступать к стена.
   - и что же ты услышать?
   - ничего!
   глаз хенрик, маленький, светлый и настойчивый, буквально пронзать
я. я бояться сознаваться.
   - а что видеть? - спрашивать хенрик.
   - я случайно здесь идти, - заныть я. из собственный  опыт  я  знать,
что перед спонсор или сильный любимец надо  показывать  себя  слабый,
несчастный, совершенно безвредный. - я случайно идти...
   - зачем? здесь никто не ходить.
   - я идти... потому что я хотеть убегать!
   - ты хотеть убегать? не отходить от стена! ты куда хотеть убегать?
   - через забор.
   - почему?
   - потому что я никто не верить. и вы тоже не верить!
   - правильно. никто верить нельзя. ну продолжать, продолжать. значит,
ты идти здесь и думать: как бы я  убегать?  а  тут  перед  ты  куча
железо - ты сразу в она нос...
   - я задумываться!
   - врать! - хенрик замахиваться хлыст.
   я бы никогда не нападывать на начальник, но я очень испугаться, что  я
быть больно. я оскаливаться, прыгнуть на он, вырывать хлыст и сломать  он
рукоятка о колено. хенрик пытаться я помешать,  но  я  отбрасывать  он,
потом кинуть он в лицо хлыст.
   хенрик поймать хлыст и сказать почему-то:
   - хороший кнут быть. дурак ты, любимчик!
   и тут я понимать, как я виноватый. я начинать отступать, прижиматься  спина
к кирпичный стена. хенрик не нападать на я. он рассматривать хлыст.
   а я, почувствовать, что отходить от он  на  достаточный  расстояние,
кинуться бежать.
   я раскаиваться в то, что не сдерживаться и нападывать на  хенрик.  он  я
теперь отомщать. я еще один враг не хватать!
   подавленный, я вернуться в наш  подвал.  человек  уже  возвращаться  со
смена. быть душно, и вонять потом и всякий гадость.  некоторые  спать
на  нары,  другой  сидеть  за  длинный  стол  посреди   подвал   -
разговаривать, играть в кость... на я никто и не посмотреть.
   я проходить к нары. нижний  -  иркин  -  быть  пустой.  ирка  еще  не
вернуться. и это хороший. она уже знать, что я  сломать  хлыст  хенрик.
они не захотеть я спасать. и отдавать  спонсор.  а  спонсор  пускать
я на мыло...
   я так погружаться в  свой  мысль,  что  не  замечать,  как  последний
остаток дневный свет покидать подвал, и лишь коптилка,  стоять  на
стол, странно и неровно освещать лицо сидеть за стол. что ж, уже
достаточно темно. надо вставать и пойти и сортир,  оттуда  выскочить  во
двор и бежать к кирпичный забор.
   опасно пропускать момент - я уже знать, что дверь наш корпус  на
ночь запирать.
   я подниматься и сделать первый шаг к дверь...
   навстречу я быстро идти маленький фигурка - даже в темнота я узнавать
ирок. она тоже я узнавать.
   я отступать назад, к нары. как я не хотеться бы, чтобы  она  быть
мой враг!
   - тим? - спрашивать она шепотом.
   - здравствовать, - сказать я, будто еще не видеться с она.
   ирка взять я за рука и потащить к нары.
   - садиться!
   я послушно садиться. я хотеться как-то  оправдываться  перед  она,  и  я
сказать:
   - я мочь он починять хлыст. я уметь. я  госпожа  яйблочко  учить
плести из кожа.
   - какой еще хлыст?
   - а он ты не сказать?
   - а ты дикий...
   - я испугаться. он строго со я говорить.
   - ты куда идти? - прошептать ирка.
   - я хотеть убегать.
   - не надо, - сказать ирка. - ты завтра увезти к маркиза.
   - я думать, что вы теперь не захотеть я помогать.
   - я верить. а что ты видеть?
   - я мужик видеть. с коробка.
   - а что в коробка?
   - я не знать. она закрывать быть.
   - ты не бояться, любимчик, - сказать ирка и хихикнуть. -  ты  никто
не обижать. ты завтра увезти, как и договариваться.
   - а если они ты не послушаться? ты ведь кто?
   - я  -  никто,  -  сказать  ирка.  -  но  хенрик  они  обязательно
послушаться.
   - давать я он кнут починять?
   - успевать. а теперь давать быть спать.
   когда все заснуть, ирка забираться ко я на нары.
   я уж ждать она - я без она быть  холодно.  она  прижиматься  ко  я,
сначала дрожать, а потом согреваться. я сказать:
   - не мочь с ползун. один на я как человек глядеть.
   - нет, - сказать ирка твердо.  -  они  не  соображать.  ты,  видно,
убивать не любить и не уметь. все убивать  уметь,  жизнь  такой,  что
надо убивать, а ты не уметь - ты кто-нибудь  пришивать,  а  ты  и  не
замечать.
   она тесно прижиматься ко я.
   - ты теплый, - сообщать она шепотом.
   вокруг на нары спать или  не  спать  человек.  запах  в  подвал  быть
тяжелый - мыться-то мы кое-как, без мыло.  но  быть  совсем  темно,  и
можно воображать, что ты один или в настоящий дом.
   - я они жалко, - сказать я.
   - вы бы тихо! - зашипеть человек с соседний нары - я даже лицо  его
не знать. - бы тихо, вы человек спать мешать, вы свое делать... а человек
не мешать.
   ирка он шепотом отругать слово, который я и не  знать,  но  точно
понимать, что это неприличный слово, просто страшно подумать,  что  они
значить. потом снова становиться тихо - только храп и дыхание человек.
   - может, я уходить? - спрашивать ирка.
   - нет, не уходить, - сказать я. - ты не уходить,  а  то  мы  поодиночке
холодно.
   - бояться я за ты, - сказать ирка.
   от она маленький горячий тело во я начинать подниматься непонятный
сладкий, тягучий чувство, странный желание обхватить ирок рука -  но
не для тепло, а для то, чтобы целовать и прижиматься сильно.
   я повертываться к она и не чувствовать много вонь и тяжелый воздух.
   я находить губа ее губа и  мы  начинать  целоваться  так,  что  совсем
перехватывать дыхание, но мы не мочь останавливаться - я  чувствовать,  что
от желание терять сознание.
   и тут ирка вдруг сильно отталкиваться  от  я  коленка  и  один
мах спрыгивать вниз с нары, только слышно быть, как  сильно  ударяться
она пятка о цементный пол.
   - ты что? - я чуть было не кинуться за она следом.
   но рядом кто-то выругаться.
   ирка подходить к нары, вставать на цыпочки, я увидеть ее лицо над край
нары.
   - не надо, - сказать она. - мы же человек с ты, правда?
   - человек? конечно, человек, - не понимать я.
   - и если что быть, то по-людски, хорошо, любимчик?
   - да, - соглашаться я и все равный в тот ночь не понимать, что она хотеть
сказать.
   мы помолчать. она погладить я жесткий узкий ладошка по лицо,  и
я поцеловать ее ладонь.
   - взять мешок, - сказать я. - замерзать.
   она взять мешок, и я скоро заснуть. быть очень  холодно,  я  бы  мочь
спускаться к она на нары, но я понимать, что она это не хотеть.  хорошо
она быть мерзнуть... быть ли у я на она  обида?  пожалуй,  если  и
быть, то маленький,  потому  что  я,  не  понимать  в  чем  она  правый,
соглашаться с ее правота.
   ночь я сниться чистенький, завивать любимица из соседний дом. с
она я тоже целоваться, но как только  мы  начинать  целоваться  сильно,
откуда-то выбегать спонсорский жабеныш, и приходиться убегать.
   утро, когда я просыпаться от сирена, ирок уже не быть - она  убегать
занимать для мы очередь в сортир и в умывальня. и я  поспешить,  чтобы
она помогать. и понимать, как хорошо, что у я быть ирка. я сейчас увидеть
она и обрадоваться.
   но я она не увидеть, потому что в сортир и в умывальня она не быть, а
когда я пойти обратно в подвал, чтобы позавтракать, там я уже  ждать
хенрик. он быть без хлыст.
   я хотеть проходить мимо, не глядеть на он, но  хенрик  сам  подходить  ко
я, и он не сильно сердиться.
   - пойти, - сказать он.
   - я голодный, - сказать я.
   - нельзя задерживаться, - сказать хенрик.
   он взять со стол горбушка хлеб и отдавать я. кто-то из сидеть  за
стол огрызаться, сказать, что такой кусок - на  трое.  хенрик  велеть
он молчать и поводить я прочь.
   я быть страшно, но я стараться утешать себя то, что ирка обещать,
что все хорошо кончаться. а она знать. хенрик с она разговаривать как с
равный.
   во двор стоять старенький грузовичок. за руль уже сидеть лысый.
   - сколько вы ждать! - зло оскаливаться он. - вот-вот патруль поехать.
   - садиться! - приказывать я хенрик.
   он подсаживать я в кузов. потом впрыгивать за я.
   - вы тоже поехать? - спрашивать я.
   - прокатиться немного, - отвечать хенрик.
   машка-мадамка подходить к открывать окно  контора  на  второй  этаж.
помахать хенрик. он помахать в ответ.
   - осторожно, - крикнуть она. - вечер ждать!
   этот слово быть для хенрик, а может, для лысый. но не для я.
   машина подъезжать к ворота. охранник, стоять там, сначала подходить
к грузовичок, заглядывать в кузов и в кабина. только потом пропускать.
   - а что он искать? - спрашивать я.
   - черт он знать, - отвечать хенрик.
   грузовик выезжать из ворота и затрястись по колдобина дорога.
   через несколько метр дорога повертывать в сторона, и с оба сторона
к она сбежаться еловый лес.
   мы ехать по этот дорога совсем недолго - над  дерево  еще  видный
быть дымить труба  кондитерская  фабрика.  вдруг  хенрик  наклоняться
вперед и постучать в задний стена кабинка. грузовичок затормаживать.
   хенрик подходить к борт грузовик и посмотреть в сторона куст.
   хлопнуть дверца кабина - значит, след на дорога выбираться лысый.
   тут же куст раздаваться, и оттуда выходить мужик с картонный  ящик  -
тот самый, который я видать вечер на фабрика.
   за мужик идти ирка. она быть одевать в мужской штаны и сапог. рыжий
волос быть убирать под платок.
   - осторожно! - прикрикивать она на мужик, когда тот передавать ящик
хенрик. хенрик наклоняться, мужик подымать ящик на  вытянутый  рука,  и
хенрик принимать ящик, который быть, как я понимать, не очень тяжелый.
   ирка легко прыгнуть в кузов и предупреждать хенрик:
   - на пол не ставить. садиться и держать на колено.
   хенрик послушно садиться, а ирка садиться рядом, чтобы поддерживать ящик.
   - я пойти? - спрашивать мужик. его физиономия  показываться  над  борт
грузовик.
   - идти, - сказать хенрик.
   лысый все стоить на дорога.
   - а ты что, отдельный приглашение? - спрашивать хенрик.
   - поехать осторожно, пожалуйста, - попросить лысый ирка.
   грузовик поехать далеко. дорога быть  такой  плохой,  что  ничто  не
мочь помогать. ирка и хенрик стараться ограждать ящик от  удар,  я  они
помогать. они сначала гнать я, но потом переставать.
   грузовик ехать медленно, но я не мочь смотреть по сторона - я быть
интересный смотреть на ирок и на ящик.
   в конец конец я не выдерживать:
   - а что там? - спрашивать я.
   - неважно, - сказать хенрик.
   время от время ирка подниматься и смотреть вперед, будто  бояться
какой-то преграда или опасность.
   но дорога, хоть и разбивать, быть совершенно пустынный, и стена  лес
по оба сторона она создавать впечатление узкий, темный ущелие.
   так мы ехать довольно долго. все молчать.  я  о  многое  хотеться
спрашивать, но я понимать, что вряд ли получать ответ.
   возможно, через полчаса или несколько более то я  первый  увидеть,
как далеко впереди из лес выходить человек и вставать посреди дорога.
   - стоять! - крикнуть ирка.
   но лысый уже замедлять ход грузовик, и, не  доезжать  до  незнакомец
несколько метр, грузовик вставать.
   человек пойти к машина.
   - ты уходить? - спрашивать я ирок.
   только тут она вспомнить о мой существование.
   - не беспокоиться. послезавтра я уже быть у маркиза, - сказать она. -
и ты увидеть.
   - а что в ящик? - спрашивать я.
   - ты упрямый.
   - посмотреть, весь ли там в порядок, - сказать хенрик.
   не дожидаться ответ, он открывать крышка ящик,  откинуть  слой  мягкий
материя, и я увидеть, что  внутри  ящик  -  одинаковый  углубление,  в
каждый из который помещаться белый шар размер с кулак.
   ирка наклоняться к шар.
   - все в порядок, - сказать она.
   мужчина подходить к грузовик и сказать:
   - давать быстро! здесь уже пролетать вертолет.
   - что это? - на этот раз я спрашивать только у ирок, тихо.
   она поглядеть на я, глаз у она быть грустный.
   - до свидание, любимчик, - сказать она. - вести себя хорошо. я  быть
скучать по ты.
   - я тоже.
   - а в ящик яйцо, - сказать она.
   - какой же это яйцо!
   - помолчать! - оборвать я хенрик, обертываться к ирок и сказать:  -  ты
что заговаривать. чем он мало знать, тем спокойно. и мы и он.
   мужчина на дорога принимать ящик с яйцо - и зачем мы  везти  ящик  с
яйцо? - и пойти в сторона.
   затем выскочить из грузовик хенрик и помогать выбираться ирок.
   я не хотеться оставаться один. я тоже выпрыгивать  из  грузовик.
но ирка сказать:
   - садиться в кабинка, к лысый.
   тот открывать дверь я навстречу.
   - не скучать, - сказать ирка.
   лысый перегибаться через я, захлопывать дверь и сказать мрачно:
   - я позаботиться, чтобы не соскучиться.
   мы с он смотреть, как остальной скрываться в куст,  уносить  ящик  с
яйцо.
   день быть серый, хоть без ветер  и  дождь.  по  оба  сторона  дорога
тянуться редкий еловый лес. пора к  дорога  подходить  болотце,  и  из
бурый вода подниматься тонкий  ствол  осина  и  береза.  земля  еще  не
просыхать.
   раз два я видеть у  дорога  строение.  один  большой,  в  несколько
этаж.  они  быть  оставлять  человек.  окно  разбивать,  пустой,   дверь
вышибать,  ступенька  заросль  крапива...  в  один  место   направо
отходить асфальтовый дорожка и теряться в заросль, но я успевать увидеть
проржаветь и как будто обугливать остов какой-то машина.
   - плохо мы убирать наш родина, - сказать я лысый.
   тот не понимать и сказать:
   - пояснять.
   - сколько господин спонсор мы учить, чтобы мы  наводить  порядок  на
планета, чтобы мы все собирать и обезвреживать - у они же рука не хватать!
   - а на что хватать?
   я вдруг подумать, что не знать ответ на этот вопрос и я сам  не
приходить в голова он задавать. хотя бы себя сам.
   - чтобы кормить мы и охранять, - сказать я неуверенно.
   лес переходить в кустарник, часто попадаться развалины дом, а в один
место до самый небо торчать бетонный труба. я  вдруг  увидеть,  что  в
развалины у подножие труба что-то шевелиться.
   - смотреть!
   лысый повертывать голова и тут же нагибаться к самый руль и  до  отказ
выворачивать газ. грузовик буквально прыгнуть вперед. я успевать замечать, что
в развалины стоять  человек,  который  выстреливать  в  мы  из  лук.  я
обертываться - стальной стрела упасть на асфальт.
   - он стрелять! - крикнуть я, испытывать неожиданный возбуждение.
   - помолчать!
   потом мы приходиться спешиваться. мост через река быть  разрушать,  и  из
она торчать только опора и  угол  уходить  в  вода  бетонный  плита.  к
счастие, справа быть брод, к который вести накатать колея.  когда  мы
уже спускаться к вода, лысый крикнуть:
   - замирать! - и сам уронить голова на руль. я тоже замирать.
   оказываться, слух лысый не подводить - не  высоко  и  медленно  лететь
большой вертолет спонсор.
   мы они не замечать или не счесть цель, достойный внимание.
   - это хорошо,  что  не  замечать,  -  сказать  лысый,  снова  заводить
двигатель, - а то они стрелять без предупреждение.
   мы  поехать  далеко.  благополучно  миновать  брод,  подниматься   на
противоположный берег. там между два бетонный столб  быть  натянуто
вылинять алый полотно с большой белый буква: "порадовать спонсор
достижение в труд и отдых!"
   неожиданно мы увидеть, как навстречу  мы  катить  какой-то  экипаж,
запрягать лошадь. мы не становиться прятаться, да и тот человек в  экипаж  -
телега с высокий борт - не желать мы вред.
   потом встречаться пеший человек - они-то при звук  наш  кашлять
мотор нырнуть было в кювет, но лысый закричать гортанно и непонятно, и
человек, кто голый, а кто и одетый, становиться вылезать из кювет.
   - скоро быть на место. там я ты оставлять. быть  ждать  человек
от маркиза, - сказать лысый и неприятно улыбаться.  слово  он  звучать
лживый. словно человек - это не человек, а "якобы человек", и маркиз -
всего лишь "так называть маркиз".
   на покоситься  и  выцветший  от  бесчисленный  год  металлический
указатель я прочитывать  странный  и  непонятный  слово  "мытищи".  туда  и
свертывать. дорога идти лесом, в который я видеть отдельный дом,  больший
часть разрушать. заем мы съезжать на еще более  узкий  и  запущенный
дорожка, грузовик  подпрыгивать  так,  словно  хотеть  мы  выкидывать  из
кабина.
   наконец, под сень раскидистый дерево мы останавливаться.
   - пронести, - сказать лысый. - говорить  я  мадамка,  что  надо  быть
затемно выезжать - а она что человек? она техника жалко - в яма влетать,  и
не быть мотор!
   он  передразнивать  свой  хозяйка.  точно  так,   как   мы,   любимец,
передразнивать свой спонсор.
   к мы уже идти человек в кожаный штаны,  с  резиновый  дубинка  на
перевязь. он быть широкий, приземистый и горбатый.
   - привет, - сказать он.
   - ты то же, - сказать лысый.
   - привозить? - спрашивать человек с дубинка.
   лысый приказывать я:
   - вылезать.
   - вот, видеть, - сказать он горбун. - и как?
   -  ничто,  нормально,  -  отвечать  горбун,  осматривать  я,  как
поросенок на рынок.
   мы подходить к дом, сложенный из толстый бревно. окно  в  немой  быть
маленький. внутри, за прихожая, в который стоять пустой кадка и  ящик
и пахнуть гнилой картошка, быть большой комната с  низкий  потолок.  у
стена быть камин. такой, только много,  делать  в  дом  спонсор.
возле камин на пол лежать звериный шкура и шкурка ползун.  на  они
сидеть  человек  -   человек   пять.   они   встречать   мы   невнятный
приветствие. лысый быть здесь свой.
   - привозить? - спрашивать человек с черный  курчавый  шевелюра  и  очень
черный глаз, близко посадить к тонкий горбатый нос.
   - посмотреть, - лысый показывать на я.
   курчавый подходить ко я, но я на он не смотреть, потому  что  я
поражать его одежда. этот человек не  только  осмеливаться  покрывать  свой
нагота, но сшивать  себя  костюм,  поражать  воображение.  материя,  из
который он быть сделать, поблескивать и переливаться  радуга,  по  она
тянуться узор из серебряный и золотой шитье, а  узкий,  в  обтяжка,
штаны быть заправлять в особый род обувь, такой высокий  и  неудобный,
что я не удерживаться и невпопад спрашивать:
   - а это как называться?
   - это называться ботфорт, сапог такой, - сказать курчавый. - а  ты
не видать?
   - нет, не видать.
   - ты в лес жить, да?
   - нет, не в лес.
   человек этот я не  нравиться,  он  быть  недобрый.  как  у  всякий
домашний животное, зависеть от милость сильный, у я быть нюх  на
человек и спонсор. ведь спонсор тоже разный бывать.
   - ну что ж, тогда с благополучный  прибытие,  -  сказать  курчавый.
неожиданно он крепко сжинать мой предплечье, и  я  инстинктивно  отбрасывать
его рука.
   - правильно, - сказать курчавый, отходить от я. - реакция отменный.
и мышца нормальный. а то теперь все много урод  попадаться.  мутант
корявый!
   я не знать, зачем он мой реакция.
   - угощать парень, - сказать курчавый.
   на небольшой возвышение перед тот человек стоять какой-то  глиняный
сосуд и лежать еда. я подумать сразу, что так и не успевать позавтракать.
   - что хотеть? - спрашивать курчавый.
   - я голодный, - сказать я.
   - я знать, что голодный. у мадамка не нажираться.
   остальной засмеяться, и лысый вторить они.
   курчавый отламывать нога  вареный  курица  (такой  я  пробовать  только
тайком - утаскивать из соседский кухня) и я вгрызаться в она, а  горбун  взять
со  стол  картофелина  и  кинуть  я.  я  с   благодарность   поймать
картофелина и становиться она быть.
   - он что, из этот, баптист? - спрашивать вдруг курчавый лысый.
   -  нет,  псих  немного,  дикий,  а  так  нормальный,  не   баптист.
натренировать, я благодарить быть. я ж он за грош отдавать.
   они отходить от я и продолжать говорить. они  спорить.  и  я  даже
понимать, что разговор идти обо я и почему-то лысый хотеть получать за
я деньги. наверное, подумать я,  за  то,  что  он  потратить  столько
время, чтобы  довезти  я  сюда.  курчавый  доставать  кошелек,  становиться
вытаскивать оттуда монета, потом перехватывать мой взгляд и сказать один
из сидеть у стол:
   - наливать он - дорога трудный.
   тот - фигура мрачный, неприятный, разбойничий вид, лоб вообще не
видно, глаз утапливать в  глазница  -  наливать  я  в  глиняный  стакан
прозрачный жидкость из кувшин, и я быть  он  благодарный,  потому  что
после картофелина захотеть пить.
   - спасибо, - сказать я и сделать большой глоток.
   ...и тугой понимать, что помирать!
   я знать, что бывать водка, и знать со слово спонсор,  какой  ужасный
влияние алкоголизм оказывать на человек, но я не подозревать, что  в  наш
цивилизованный время кто-то осмеливаться изготавливать водка.
   впрочем, в тот момент  я  так  не  думать  -  я  кашлять,  задыхаться,
скорчиться пополам.
   - давать он вода запивать! - крикнуть курчавый.
   я протягивать другой стакан, в он  быть  вода,  я  глотнуть,  становиться
легко.
   - а теперь допивать, - приказывать курчавый.
   я не знать, что я допивать  -  вода  или  водка,  но  спрашивать  не
посметь.
   я обжигать, я хотеться умирать от отвращение к себя...
   я садиться в угол, скорчиться там и решать дождаться смерть.
   как сквозь сон я слышать, как прощаться с остальной и уходить лысый.
   - прощай, любимец корявый, - сказать он я. - надеяться, ты  быстро
здесь поломать.
   и я понимать, что он полный ненависть ко я.
   неожиданно он больно ударять я носок башмак в бок,  и  я  хотеть
возражать, но голова кружиться, и я решать, что если  оставаться  живой,  я
он тоже ударять. он уходить, какой-то человек входить и выходить.  настроение
у я постепенно улучшаться, и я даже смочь вставать на нога, хотя  я
тут же поводить в сторона, и я приходиться искать  стена,  чтобы  за  она
держаться.
   входить курчавый, вернее, он появляться в поле мой зрение. его  глаз
быть близко от мой.
   - живой? - спрашивать он.
   - даже очень живой, - я глупо ухмыляться.
   - вот и отлично, - сказать он. - пойти, я ты устраивать.
   - она скоро прийти? - спрашивать я.
   - кто?
   -  госпожа  маркиз,  кто  же  еще,  я  хозяйка-мадамка  к   она
направлять.
   - скоро, скоро, - сказать курчавый лживый  голос,  как  говорить  с
маленький, чтобы от они отвязываться.
   я пойти за курчавый наружу, а нога не слушаться. быть смешной.
   грузовик лысый уезжать. в куст я увидеть черный крытый повозка.
   - залезать, - сказать курчавый, - и спать.
   - прощать, - возражать я. - мы друг друг не представлять.
   я протягивать он рука и представляться:
   - тимофей. кислый щи!
   - а ты я теперь до самый смерть быть звать хозяин, -  сказать
курчавый. - или господин ахмет.
   он что-то делать с мой рука - щелкнуть замок, мой рука  оказываться
в железный браслет, скреплять короткий цепь.
   - вы что? - спрашивать я. - с ум здесь все посходить?
   - чтобы быть спокойный, что не сбегать - а ну идти, ложиться!
   продолжать смеяться, я попытаться влезать в повозка, но  рука  мешать.
господин ахмет подсаживать я. внутри быть сено. я ложиться  и  сказать,  что
быть спать.



4. любимец среди гладиатор


   очнуться я в темный комната с небольшой окошко, забирать решетка.
словно снова попадать на кондитерский  фабрика.  только  лежать  я  не  на
нары, а на каменный пол - пол быть холодный,  бок  у  я  окоченевать,
рука затекать. память сразу вернуть я последний  сцена  в  комната  с
камин.  я  понимать,  что  я  напоить  дурманить  напиток,   чтобы
перевозить в другой место.
   я садиться. судя по цвет воздух за окно, уже  вечереть.  я  попытаться
подниматься, но это получаться далеко не сразу. я растирать рука и бок  и
тут увидеть на запястье ссадина - я не сразу догадываться, что  это  след
браслет, в который я везти. уж хорошо бы я оставаться на кондитерская
фабрика, уж хорошо бы таскать труп гусеница... удивительно, как  все  на
свет относительно! сейчас я, полузамерзший и голодный,  жизнь  на
фабрика казаться рай. и я еще как назло представлять себя, что горячий,
переливаться как ртуть ирка  забираться  ко  я  на  нары  и  греть
я...
   от злость я весь же подниматься и, чтобы не упасть, добежать до стена  и
опираться о она. я сделать некоторый  движение  рука  -  гимнастика,  по
выражение  госпожа  яйблочко.  каждый  утро  мы   с   она   заниматься
гимнастика. мы вытягивать вперед рука и подымать нога  -  разный  по
форма и размер - но действие  быть  схожий.  потом  мы  с  она  бегать
круг по газон - конечно, она бежать куда тяжело и медленно я,
но я и не спешивать. хотя каждый ее шаг - метр два, не мало...
   минута через два-три кровь  начинать  двигаться  по  мой  несчастный
жила, и я хотеть пойти к дверь, чтобы выламывать  решетка,  но  тут  мой
внимание привлекать движение за окно.
   окно мой камера  располагаться  на  второй  этаж  и  выходить  на
пыльный площадка, окружать невысокий сарай и склад, а  кое-где
соединять  кирпичный  стена.  на  площадка  находиться   несколько
человек, заниматься  странный  на  первый  взгляд  дело.  они  быть
вооружать меч и топор на длинный рукоятка. этот человек  сражаться,
а приземистый горбун с голова, врастать в широкий плечо, держать в  рука
длинный палка, направлять она и крик действие сражаться.  невдалеке
стоять господин ахмет в  преувеличенно  яркий  костюм,  желать  все
доказывать, что иметь право или смелость нарушать весь закон спонсор.
   я хотеть окликать он, но бой продолжаться, и громкий  крик  потный
бойцов заглушать бы мой зов.
   когда я подходить к дверь, я уже понимать,  что  попадать  на  студия,  где
сниматься фильм  для  телевизор,  а  боец  -  это  актер,  который
разучивать старинный война.
   я толкнуть дверь. она не открываться.
   я даже удивляться - зачем я  запирать?  я  же  ничто  плохой  не
замышлять.
   дверь быть замыкать.
   тогда я в она постучать. но это тоже не помогать.
   я начинать колотить в дверь кулак, и тогда снаружи откликаться.
   издавать грязный ругательство, в дверь показываться  похожий  на  злой
обезьяна человек с пистолет в рука.
   - что ты?
   - я хотеть наружу, - сказать я. - я уже просыпаться!
   - он просыпаться? - искренне удивляться обезьяна. - просыпаться?
   стражник никак не мочь осознавать значение мой слово.
   по-моему, он решать тут же я пристрелить, потому что, когда в его
глаз появляться осмысливать выражение, оно  сопровождаться  движение
дуло пистолет. дуло подниматься, пока не утыкаться я в грудь.
   к мой счастие, в коридор раздаваться быстрый шаг.
   - что тут происходить? - спрашивать господин ахмет.
   - а он шуметь, - поморщиться стражник.
   - потерпеть, - сказать ахмет. - а вы, сэр, что понадобиться?
   - я выходить хотеть, - сказать я.
   - ты как себя чувствовать? - спрашивать ахмет.
   - ничего.
   я не становиться жаловаться. у он быть такой колючий черный  глаз,  что
жаловаться быть бессмысленно. даже при мой  скудный  жизненный  опыт
я быть ясно, что этот человек не уметь жалеть. у мы в  подсобка  для
любимцев быть один с такой глаз. он  искусывать  хозяин,  задушить  они
жабеныш, и его потом затравливать с вертолет...
   - я довольный.
   - я бояться, что ты оказываться хлипкий, - сказать хозяин.
   - я не хлипкий. а зачем вы я сюда привозить? где госпожа маркиз?
   - я не знать никакой маркиз, баронесса и графиня!
   - но лысый обещать...
   - какой лысый?
   - он я привозить!
   - и продавать ты я за сто двадцать марка.
   - я? продавать? зачем?
   - видно, он деньги понадобиться.
   - но разве можно человек продавать?
   - если находиться покупатель.
   он не смеяться,  он  быть  серьезный,  он  стоять  в  дверь  камера  и
спокойно, терпеливо объяснять. ахмет вообще никогда не суетиться - в его
опасный дело суетиться нельзя. но это я узнавать поздно.
   лицо у он быть как бы сдавливать с бок,  так  что  нос  выдаваться
слишком далеко вперед, и его лицо загорать настолько,  что  кожа  быть
темный зуб и белок глаз. и еще у он быть ус - я  никогда  рано
не видеть у человек такой ус. это быть черный, свисать на конец ус.
он быть  похожий  на  черный  сом.  но  очень  скользкий,  верткий  и
подвижный.
   - а зачем вы я купить? - спрашивать я.
   - чтобы ты становиться такой,  как  они.  -  ахмет  показывать  на  окно,  не
сомневаться, что я в он уже выглядывать. - храбрый и сильный.  идти  за
они, - он показывать на стражник. - он ты показывать, где умываться  и  так
далее. потом прийти во двор. ясно?
   - ясно, - сказать я.  -  но  ведь  лысый  не  должный  быть  я  вы
продавать?
   - не знать, что он должный, а что нет. я он  второй  раз  в  жизнь
видеть.
   - он нечестный человек! он велеть отвозить я к маркиза!
   - а что такой честность? - удивляться ахмет,  а  стражник  засмеяться,
заухать грудной смех. и я показываться, что  он  сейчас  начинать  бить
себя в грудь волосатый кулак.
   ахмет обнимать я за плечо и поводить к выход из камера.
   - не обращать внимание на мелочь жизнь, - говорить он, и его  золотой
зуб отражать свет лампа в коридор. - ты везти, что ты оказываться  у
я. или ты нравиться вкалывать на кондитерский фабрика?
   - нет, не нравиться, - сказать я.
   - видеть, как хорошо. я, например, не выносить, как вонять зарезать
ползун.
   -  я  с  вы  совершенно  согласный,  -  сказать  я.  -  там  дышать
невозможно. я рано и не думать, что спонсор есть плоть.
   - просто, мой милый, просто. жаба жрать себя подобный,  а  мы  вешать
лапша на ухо, будто они чистенький вегетарианец.
   я невольно оглянуться - не слышать ли кто-нибудь. ахмет  замечать  мой
движение, усмехаться, пропускать я первый в дверь.
   вечереть. синева заливать двор, схожий со  двор  крепость,  правда,
стена ее быть невысокий, а ворота быть решетчатый, и потому сквозь они
быть видный  луг,  потом  лес,  над  который  виднеться  клочок  зеленый
закатный небо.
   человек, который я условно называть артист, прекращать бой и стоять,
глядеть на мы.
   - мальчик, - сказать ахмет,  -  я  вы  новенький  приводить.  хотеть
ласкать, хотеть бить, только чтобы костя не ломать,  понимать,  гад?
он - мой деньги. а то  я  вы  знать:  утро  просыпаться  -  нет  петр
петрович. а где он?
   воин заржать, они пополам сгибаться от хохот, а  ахмет  продолжать
выкрикивать - в он тоже быть что-то актерский:
   - а петр петрович, отвечать мой мальчик, скушать мышка!
   от грубый хохот воин я становиться не по себя. я понимать,  что  все
это, к сожаление, иметь отношение ко я.
   мой плохой опасение начинать сбываться через несколько минута.
   клоун ахмет  молча  наблюдать  за  то,  как  воин  сдавать  оружие
квадратный  горбун,  в  громадный  палец  который  меч  и  копье
казаться  булавка.  горбун  осматривать  оружие  и   передавать   два
обнаженный раб, который стоять за его спина.  воин  уже  забывать  о
мой присутствие, они переговариваться, смеяться, некоторый побрести  в
душ,  другой  сначала  очищать  себя  от  пот  и  пыль   специальный
скребка.
   - прупис, - сказать ахмет, - ты распоряжаться по часть новенький?
   - а куда он? - спрашивать приземистый горбун.
   - полагать на койка армянин, - сказать клоун  ахмет.  на  улица  быть
видно, что лицо его раскрашивать - подводить глаз,  подрисовывать  бровь,
нарумянивать щека. неужели он все можно?
   - не стоить, - сказать квадратный прупис, - ребята быть  недовольный.
неделя не проходить, как армянин погибать.
   - объяснять, что другой свободный койка у мы нет.
   - а они он прибивать.
   - побивать - я такой не нужный.
   я понимать, что речь идти обо я, и в тот же время понимать  это  быть
немыслимо. что плохой я сделать этот человек?
   я стоять, опускать рука и ожидать развитие событие.
   - мыться пойти? - спрашивать прупис.
   - а можно?
   - если ты не заразный.
   - что вы, я доктор смотреть!
   - доктор? - тут уж прупис удивляться. - где он ты находить?
   - дома, - сказать я.
   - чудо, да и только, - сказать прупис. - что за дом такой?
   - я убегать, - сказать я. - а потом я сюда привозить.
   - ага, слышать, - соглашаться прупис.
   вперевалку,  чуть  не  касаться  земля  палец  могучий  рука,   он
направляться к душа. я зайти туда следом.
   я хотеться верить в доброта  и  справедливость  прупис.  человек
должный надеяться. я так часто за последний день  лишаться  надежда,  что
смертельно уставать и готовый быть пойти на край свет за  любой  человек,
который хотя бы сказать: "я не быть ты бить!"
   душевой быть разделять на кабинка без дверь - прупис  показывать  я
на крайний. вода быть  горячий,  на  деревянный  полочка,  прибивать  к
стена, лежать кусок мыло - я давно уже не видеть мыло. я хорошо вымываться.
прупис дожидаться я. когда я выходить, он сказать:
   - ты долго.
   он протягивать я чистый тряпка, чтобы вытираться.
   - я грязный быть. после кондитерская фабрика.
   но прупис не знать, что такой кондитерская фабрика.
   - потом рассказывать, - отмахиваться он.
   он поводить я к одноэтажный здание  -  что-то  жилье  воин  быть
похоже на подвал, в который мы с  ирка  проводить  два  день,  но  здесь
стоять не нары, а койка. и  они  быть  застилать  серый  одеяло.  у
каждый  койка  быть  тумбочка,  а  стена  в  изголовье  кое-где   быть
разрисовывать. там  быть  изображать  воин  или  голый  женщина  -  что
выдавать вкус мой сожитель.
   я знать, что убегать отсюда - и как можно скоро. я хотеться увидеть
ирок, я тревожить новый подвал - в он пахнуть  жестокость.  я  точно
ощущать: дом и двор - все вокруг быть пронизывать злоба и насилие.
   прупис проводить я по длинный зал, мимо койка. кое-кто  из  воин
уже вернуться в свой комната - один что-то зашивать,  сидеть  на  кровать,
несколько человек усаживаться вдоль длинный стол, стоять между ряд
кровать...
   прупис подводить я к кровать у стена и сказать:
   - здесь быть спать.
   потом  поглядеть  на  я,  пощупать  мой  штаны,  сшивать  из  кусок
мешковина, и спрашивать:
   - ты настоящий одежда рано носить?
   жилистый,  худой  смуглый  человек,  сидеть  на  соседний  койка,
сказать:
   - он дикий, лесной. на что он штаны в лес?
   сам засмеяться, и кто-то за стол поддерживать его смех.
   из-за стол подниматься грузный усатый человек со лоб,  изуродовать
бугристый шрам, и сказать:
   - мастер, мы не хотеть, чтобы он спать на койка армянин.
   - господин ахмет велеть, - сказать прупис, который быть смущать слово
усатый. - я он сказать - неделя не проходить, а он приказывать.
   - пять день, - сказать жилистый смуглый сосед. у он быть  раскосый
черный глаз.
   - мой дело подневольный, - сказать прупис. - а вы как хотеть.
   потом он обертываться ко я:
   - завтра напоминать, я ты настоящий штаны дама.
   он пойти прочь, а я поглядеть на остальной  жилец  комната.  после
душа они переодеваться - и что удивительно,  оказываться,  что  у  они  не
только быть штаны, у некоторые широкий, свободный, а у  другой  узкий,
из кожа, но еще и рубашка или куртка - здесь никто не обращать внимание
на запрет  спонсор.  разумеется,  надо  быть  спрашивать  об  это  у
сосед, но я понимать, что чем мало они обращать на  я  внимание,
то я хорошо.
   я проходить к койка, она быть теперь мой. "какой армянин? - думать я. -
куда он уезжать? или умирать?"
   на койка лежать серый одеяло, в голова подушка, набивать сено. я
койка понравиться - у я никогда в жизнь не быть свой койка. я садиться,
чтобы попробовать, мягкий ли она.
   - ты чего рассаживаться? - раздаваться голос.
   я подымать голова: усач со шрам возвышаться надо я.
   - а ну, долой с койка!
   я подниматься.
   - прощать, - сказать я, - но господин прупис сказать, что я тут быть
спать.
   - ах, господин прупис он сказать! - с издевка в  голос  повторять
усач. шрам на его лоб становиться  багровый.  быстрый,  резкий  движение  он
ударять я кулак в щека, и я, не ожидать такой нападение,  упасть  на
койка.
   никто не останавливать усач, а все  начинать  смеяться,  словно  увидеть
забавный зрелище.
   - за что? - выкрикивать я.
   - а вот за это! - усач размахиваться, подымать нога в башмак и  ударять
я по нога носок башмак.
   я взвывать от боль.
   - а ну, на пол! - зарычать усач, который уже распалять себя так,  что
мочь я убивать.
   я сползать с койка на пол и постараться забираться под  она,  но  черный
башмак доставать я, загонять глубоко, в пыль в темнота - быть больно и
страшно. но я же ни в что не виноватый! когда наказывать любимец, всегда
известно, почему! то ли ты разбивать чашка, то ли украсть пища.  но  здесь?
за что?
   - бросать его, добрыня, - сказать мой смуглый сосед, который сидеть  на
соседний койка и не участвовать в мой избиение. - он же не  знать,  что
армянин быть твой кореш. он дикий.
   - ладно, - сказать усач, - не быть на он время тратить. - только
ты, мозгляк, учитывать! если посметь ложиться на койка армянин, убивать!
   - а что я делать? - спрашивать я, выбираться из-под койка, пыльный  и
покрывать паутина. вид у  я,  конечно  же,  быть  жалкий.  и  воин,
вставать  из-за  стол  и  подходить  близко,   чтобы   полюбоваться
избиение, засмеяться. а я готовый быть заплакать!
   - быть спать на пол, - усмехаться усатый добрыня.
   я подниматься и только тут увидеть, что я с добрыня один рост.
   но он быть страшный, а я - я никто не страшный.
   - а теперь, - сказать он, и ухмылка не исчезать с его наглый рожа,  -
ты поцеловать я рука. на!
   он протягивать ко я кисть рука и, чтобы все быть  смешно,  изгибать
она по-женски. рука подползать к мой лицо, ноготь  быть  обломать,  под
они черный грязь.
   - ну!
   и тогда я укусить  он  за  тыльный  сторона  кисть.  я  сделать  это
инстинктивно. я сам испугаться - понимать, что теперь я пощада не быть.
   и тут же раздаваться отчаянный вопль добрыня:
   - он я рука прокусывать! он ядовитый, да? ах ты, сволочь!
   он накидываться на я, как ураган, но теперь я уже понимать, что я
ничто не спасать -  и  под  койка  от  он  не  укрываться.  и  я  становиться
отбиваться.
   сначала я отбиваться неразумно, бестолковый, стараться  лишь  избегать
удар, но боль и обида заставлять я отскочить и постепенно  я  становиться
соображать, что к что. более то, я удаваться уклоняться от  прямой
зубодробительный удар добрыня и, уклоняться,  как  следовать  врезать
он в подбородок, так что тот замычать  и  на  секунда  прекращать  я
бить, потому что схватываться за челюсть.
   а я уже озвереть - я сам переходить в нападение.
   конечно, я не иметь такой опыт, и весь мой  драка  быть  драка  с
иной любимец, и мы обычно быстро растаскивать хозяин, но все же я
в драка не совсем  новичок  и,  кроме  то,  я  быть  куда  молодой  и
подвижный добрыня.
   я бояться, что остальной воин накидываться на я и задушить,  но  они
окружать мы широкий кольцо и наблюдать наш драка,  как  драка  два
петух  -  с  крик,  сочувственный  возглас.  у  я   вскоре
обнаруживаться  свой  болельщик,  о  что  я  догадываться   по   крик,
следовать за каждый мой удачный удар.
   я приходить в себя и убеждаться, что успевать отскочить или уклоняться от
удар, к что добрыня оказываться совершенно неспособный. несколько раз  я
такой образ наносить он чувствительный удар, тогда как  его  молот
не достигать цель.
   у он быть разбивать нос и сочиться кровь губа. я попадать он в глаз  и
не без злорадство подумать, что глаз у он затекать.
   добрыня все много терять присутствие дух. видно, он привыкать к слабый
противник либо счесть я не стоящий внимание и  потому  не  собираться
вовремя с сила, но теперь я он уже теснить и знать без сомнение,  что
через минута он быть у мой нога.
   по  гул  толпа  зритель,  удивленный  и,   как   я   казаться,
угрожать, я понимать, что я надо спешить,  прежде  чем  кто-нибудь
кинуться он на помощь.
   но тут событие принимать  непредвиденный  для  я  оборот:  добрыня
отскочить от я и почему-то побежать вдоль ряд  кровать.  ничто  не
понимать, я стоять, пытаться переводить дух и вытирать кровь из рассекать
бровь, который заливать глаз.
   - эй! - крикнуть кто-то.
   и я увидеть, что добрыня нестись ко я, высоко  закинуть  за  голова
небольшой боевой топорик. его лицо быть заливать кровь, и я подозревать,
что в бешенство он не соображать, куда он нестись.
   от смерть я отделять секунда, и потому я сразу перепрыгивать через
койка, а зритель раздаваться, пропускать я.
   добрыня перепрыгивать через койка не суметь: зацепляться башмак, он
упасть поперек она и захрипеть, дергать нога, словно продолжать бежать.
   именно  в  этот  момент  в  спальня  входить  ахмет  в  сопровождение
квадратный прупис.
   они сразу увидеть беспорядок, и  ахмет,  уметь  делать  вид,  что
ничто особенный не происходить,  даже  если  происходить  землетрясение,
спрашивать негромко:
   - что здесь за бардак?
   наступать тишина.
   - он...  на  я  подло  нападывать...  -  произносить  добрыня,  стараться
подниматься, но нога он не держать.
   топор выпадать из его рука и громко ударяться об пол.
   - а ты что сказать? - этот вопрос относиться не ко  я  -  со  я
никто не собираться разговаривать. вопрос быть обращать к мой чернявый
сосед.
   - добрыня он учить, - сказать чернявый.
   - я до это подлец... я до он... он здесь не жить... -  хрипеть
добрыня.
   - топор учить? - спрашивать ахмет.
   чернявый улыбаться, оценивать шутка хозяин.
   - он бы на танк учить... он сначала новенький измордовать, - сказать
он, - а потом велеть рука целовать.
   - а новенький рука не целовать? - заинтересованный спрашивать ахмет.
   - не любить.
   кто-то засмеяться.
   я так уставать, словно весь день таскать тяжесть - вот-вот упасть.
   - а ты садиться на койка, - сказать прупис. - в нога правда нет.
   я с благодарность садиться на  койка.  чернявый  кинуть  я  тряпка.  я
поймать она - тряпка быть влажный.
   - вытираться, - сказать он.
   добрыня помогать подниматься, и тот, бормотать  угроза,  уходить  в  другой
конец  помещение,  где  над  его  койка  висеть  несколько  плакат,
изображать обнаженный женщина в соблазнительный поза.
   я вытирать лицо.
   - он подло не делать? - спрашивать прупис у чернявый.
   - нет, только укусить добрыня за рука.
   - ладно, сходить.
   господин ахмет выходить на середина комната, подходить к край  стол  и,
опираться палец о он, сказать со значение:
   - я молчать - я думать, пускай новенький сам  себя  показывать.  если
кто он забивать - сам виноватый.
   - правильно, - крикнуть кто-то. весело, со смешок.
   - я добрыня на он не натравлять. и никто не натравлять.
   - он из-за койка, - сказать чернявый. - армянин  на  она  спать,  он
кореш.
   - я знать это хороший  ты,  -  сказать  ахмет.  -  но  я  добрыня  не
натравлять. никто не натравлять.  сам  полезть.  я  думать,  новенький  мы
подходить, а?
   возглас быть скоро ободрять, чем злой.
   - тогда разрешать представлять, тимофей... как ты по фамилия?
   - хозяин быть яйблочко, - сказать я.
   - дурак, - сказать ахмет. - вот ты сейчас весь ребята  сказать,  что
быть любимец у жаба, они же над ты теперь смеяться быть, проход не
давать.
   но я уже тоже быть не тот, как час назад.
   - пускай попробовать, - сказать я.
   - не зазнаваться. ты еще и не подозревать,  сколько  быть  способ
научать человек ум-разум.
   господин ахмет почесать в затылок.
   - какой мы он фамилия давать? - спрашивать он.
   - чапаев! - крикнуть кто-то издали. - у мы чапаев убивать.
   - нет, чапаев заслуживать надо, это знаменитый богатырь...
   - пускай быть ланселот, - сказать чернявый. - ланселот у мы давно
убивать.
   - добро, - сказать ахмет. - так и записывать. тимофей ланселот. славный
рыцарь,  защитник  слабый,  отважный  парень!  фамилия  ответственный.
оправдывать?
   - оправдывать, - сказать я, хотя никогда рано не слышать о  ланселот.
и не мечтать, что у  я  когда-нибудь  быть  фамилия.  я  говорить
когда-то яйблочко, что  у  некоторый,  самый  почетный  человек,  бывать
фамилия, но, честно говорить, я даже не  очень  представлять,  что  такой
фамилия. а теперь у я быть. и красивый.
   я про себя повторять: ланселот, ланселот, ланселот... будто конфетка
перекатывать во рот язык. тимофей ланселот.
   - и на афиша быть неплохо  звучать,  -  сказать  ахмет.  -  тимофей
ланселот.
   в первый ночь  я  спать  плохо.  я  бояться,  что  добрыня,  который
заклеивать пластырь и забинтовывать, подниматься и зарезать я.
   когда кто-то из мой сосед - а они в комната быть много двадцать -
просыпаться, чтобы выходить по нужда, я начинать всматриваться  в  темнота,
воображать, что ко я приближаться убийца. в рука я сжимать подобранный
перед сон на двор  большой  железный  костыль.  но  шаг  удаляться,
скрипеть дверь - пронести! лишь к рассвет я  догадываться,  что  добрыня
решать я не убивать.
   остальной до я и дело не быть.
   утро мы подымать гонг. все  быть  схожий  с  утро  на  кондитерская
фабрика, лишь совсем  иной  быть  скорость  и  энергичность  движение,
разговор, мытье, завтрак - здесь, в отличие  от  фабрика,  собираться
сильный, молодой человек,  который  хотеться  двигаться.  потягиваться  на
кровать, который оказываться куда мягко, чем можно быть ожидать, я понимать
вдруг, что так и не знать, в что же заключаться  занятие  этот  молодой
воин, один из который, очевидно, я должный становиться. и быть неизвестно,
хорошо ли убегать или покорно ждать решение судьба.
   - просыпаться? - спрашивать смуглый чернявый сосед, который быть на  мой
сторона во время драка с добрыня. - как спаться?
   - отлично, - сказать я.
   сосед легко соскакивать с постель и приниматься отжиматься от пол.
   - ты из любимец, да? - спрашивать он.
   я  на  всякий  случай  не  отвечать.  а  край  глаз  смотреть,  как
подниматься весь  в  пластырь  добрыня.  со  я  он  не  встречаться
взгляд.
   - не хотеть, не говорить -  не  весь  ли  равный,  под  какой  легенда
помирать, а, ланселот?
   - я звать тимофей, - сказать я. - тим.
   - странный имя. никогда не слышать.
   - я машина в инкубатор так называть. она  все  равный.  а  госпожа
яйблочко сказать, что так называть крестьянский ребенок.
   - крестьянский ребенок? - он не знать, что это значить. я тоже не знать.
   - значит, из инкубатор, - сказать сосед. - значит, любимец. или  из
идеальчик. ну, признаваться?
   я увидеть, что на спинка мой кровать висеть новый штаны и куртка.  я
знать, что среди одевать хорошо быть одетый, потому одеваться.  одежда  быть
тесный.
   чернявый смотреть на я с улыбка.
   - а я  звать  батый.  это  такой  покоритель  быть.  он  полмира
покорять. и весь россия.
   - россия покорять спонсор, - сказать я.
   - звать я батый, - сказать мой сосед. - а  вообще-то  я  -  вова.
вова батый, добро?
   - а почему у мы имя какой-то дикий?
   - потому что мы рыцарь, а рыцарь нельзя без рыцарский имя.
   значит, мы рыцарь? а что это значить?
   вова батый проводить я в умывальня - очередь тут не быть.
   в столовая быть накрывать белый  скатерть  длинный  стол,  на  который
стоять блюдо с каша и мясо. со я некоторые здороваться, но  никто
не потешаться. я  садиться  рядом  с  батый.  добрыня  издали  показывать  я
увесистый кулак, и я удивляться, как же я вчера он одолевать. потом понимать,
что он не ожидать сопротивление от такой щенок, как я.
   мы только начинать есть, как входить господин ахмет, за он  квадратный
прупис с нагайка в рука. оба быть одевать в облегать кожаный костюм.
они садиться во глава стол. и есть тот же пища, что и мы.
   после завтрак господин ахмет уходить, а мы последовать за прупис во
двор. солнце подниматься невысоко, двор  быть  в  синий  тень,  там  быть
прохладно.
   раб приносить оружие - кипа  меч  и  копия.  мы  все  по  очередь
подходить к куча оружие, и прупис выдавать каждый по меч или копь. и
я выдавать тоже, будто я здесь всегда. меч быть очень  тяжелый.  тяжело
копье.
   мы садиться на длинный скамья, я близко к смуглый батый - я  он  уже
выбирать себя в приятель. неизвестно быть, соглашаться ли  он  быть  мой
приятель?
   но батый не возражать, когда я садиться рядом. он брусок точить свой меч.
   - что мы здесь делать? - спрашивать я.
   - ничего, отдыхать, - сказать батый.
   - что мы должный быть делать?
   - сегодня?
   - сегодня и потом.
   - сегодня быть тренироваться. а потом - драться.
   он говорить со я тихо,  спокойно,  но  поглядывать  на  освещать
солнце середина двор, где стоять ахмет с прупис.
   - мальчик! - крикнуть прупис. - подтягиваться ко я близко.
   воин не спешить окружать прупис. здесь не быть  обычный  для  я
страх, ведь человек должный всегда бояться - дрессировщик,  спонсор,
сильный. на кондитерская фабрика тоже быть страх. а здесь - нет.  и  в
это быть особый внутренний страх, более глубокий,  чем  обычный.  если
там, где царствовать  простой  страх,  ты  бояться  боль,  то  здесь  ты
ощущать   смерть.   наверное   так,   подумать   я,   чувствовать   себя
гусеница-ползун, когда они  привозить  на  кондитерский  фабрика.  они,
неразумный,  не  знать,  что  с  они  сделать,  но  трепетать   каждый
ворсинка.
   - сегодня, - сказать  прупис,  видеть,  что  все  он  слушать,  -  мы
отрабатывать индивидуальный бой. для  новичок  и  юниор  тренировка
обязательный. для ветеран - по желание.
   добрыня засмеяться. я быть страшно видеть наклейка  на  его  лицо.
такой, как он, не прощать обида.
   - увольнение быть? - спрашивать он.
   - у ты не быть, - сказать прупис. - посидеть в казарма.
   - за что такой немилость, господин?
   - за то, что плохо учить новенький.
   тут все обертываться ко я.
   - честно сказать, этот мерзавец я  заставать  врасплох,  -  добрыня
недобро улыбаться. - но я вы обещать, господин, что я он с грязь  по
пол размазывать. а вот когда - это большой тайна, хотеть,  чтобы  он  ждать.
плохо ждать порка, чем когда ты пороть.
   этот сентенция развеселять воин.
   - а я думать, - сказать  батый,  -  что  ты  бояться  прибавлять  себя
пластырь.
   добрыня обертываться ко я и подмигивать:
   - да я хоть сейчас!
   я внутренне сжиматься, но понимать при то, что если  я  показывать  испуг,
я никогда уже не жить спокойно. пускай он я  бить,  пускай  быть
больно, но главное - не бояться. даже странно, что я тогда так подумать
- ведь я привыкать подчиняться хозяин.
   - а я довольный, - сказать молчать  до  то  квадратный  прупис.  -
новенький я понравиться. если бы он давать себя исколачивать -  я  бы  он
выгонять или сделать раб. а у парень  быть  характер.  значит,  господин
ахмет не зря за он платить. теперь ты, добрыня, с тим товарищ. вы
с он рядом биться. пошевелить свой серый мозги и соображать -  хорошо
жить нормально, чем устраивать свара. ты ведь многие надоедать  -  хотеть
случайно спина на копье напарываться?
   добрыня продолжать улыбаться, и улыбка у  он  быть  нехороший.  он
ничто не отвечать, хотя  губа  его  чуть  заметно  шевелиться,  как  у
человек, который произносить про себя ругательство.
   - вот и отлично, - сказать прупис. - начинать!
   ветеран - а они оказываться среди мы человек семь-восемь -  медленно
побрести прочь, а оставаться, в тот число и я,  взять  тяжелый  меч  и
выстраиваться в два шеренга лицо друг к друг.
   я не задавать вопрос. я уже  понимать  -  чем  мало  вопрос,  тем
долго проживать.
   рукоять меч быть удобный, видно кто-то не раз держать он в рука -
даже обматывать изоляционный лента, чтобы надежно.
   против я стоять плотный длинноволосый брюнет.  нога  он  поставлять
широко, а меч направлять конец к земля. он быть куда низкий я, и он не
приходиться для это нагибаться.
   прупис подходить ко я и вставать рядом.
   - гурген, - сказать он брюнет, - смотреть, не задеть новичок.
   - пускай защищаться, - сказать тот без улыбка.
   - вспомнить, какой ты в первый день быть.
   - ладно, шутить, - сказать гурген.
   - ты когда-нибудь меч в рука держать? - спрашивать прупис.
   глаз у он быть желтый, кошачий, наверное, они страшный, если этот
человек ты враг.
   - только деревянный, - сказать я,  неловко  улыбаться,  будто  быть
виновный в то, что в век компьютер и  космический  корабль  я  не
приходиться держать меч. - когда в питомник быть.
   - научаться, -  сказать  прупис.  -  ты  сначала  повторять  движение
гурген.
   - я в кино видеть! - вспомнить я.
   - первый дело забывать обо все, что видеть в кино, - сказать прупис.
   прупис проходить между два  шеренга,  останавливаться  в  конец  их  и
подымать  громадный  рука  без  два  палец,  похожий  на  манипулятор
промышленный робот.
   гурген подымать меч. я тоже подымать меч.
   гурген взмахивать меч и попытаться ударять я, я тут же отмахиваться
меч - лезвие мой меч  с  неприятный  скрежет  ударяться  о  меч
гурген.
   - ты что? - спрашивать гурген. - меч разбивать хотеть?
   - я защищаться, - сказать я.
   - эй, ланселот! - закричать прупис. - погодить  драться.  смотреть,  как
другой делать! гурген, подождать!
   и тут я понимать, что мой сосед не драться на меч, а совершать  они
некий законченный и округлый, почти танцевальный движение,  лишь  чуть
дотрагиваться меч, весь время меняться роль: то один делать выпад,  и
второй отражать он, то другой...
   посмотреть на этот действие несколько минута и  послушать,  как  прупис
распекать ученик, который быть  недостаточно  точный  и  аккуратный  в
движение, я крикнуть прупис:
   - можно я попробовать?
   - давать, только не спешить.
   я понимать уже, в чем  смысл  этот  движение.  главное  -  научаться
останавливать свой рука в миллиметр  от  цель,  а  это  трудно,  чем
рубануть по противник.
   я немного осваивать этот движение, но вскоре понимать,  что  с  непривычка
мой рука с меч так уставать, что я вот-вот выронить меч. я опускать  рука
с меч, и гурген, не ожидать это, чуть быть не  располосовывать  я
грудь.
   - ты что? - спрашивать он.
   - уставать.
   прупис услышать мой ответ, и это взбеленить он.
   не обращать внимание на меч,  он  кинуться  сквозь  строй  ученик,
подымать рука с хлыст.
   - кто ты разрешать останавливаться? - кричать он. - я ты  показывать,
как останавливаться без команда!
   я в страх отступать назад, и  когда  он,  добежать  до  я,  хотеть
стегнуть я хлыст, я отбивать  удар  меч,  нечаянно  задеть  острие
хлыст, и он конец, как разрубать змея, упасть в пыль.
   все замирать от неожиданность и ждать, что он сделать со я.
   прупис долго молчать - наверное, целый минута. и все молчать.
   потом сказать:
   - дурак! за такой хлыст трое, как ты, давать.
   - прощать, - сказать я. - я не любить, когда я бить.
   - втрое дурак, - сказать прупис, - я  в  жизнь  ни  один  человек
хлыст не ударять. замахиваться я мочь, изматерить - тоже. но человек,
настоящее, никогда...
   - я же не знать, - сказать я.
   все повторяться как в заколдованный сон: ведь только вчера я сломать
хлыст хенрик, который быть главный  я.  и  вот  -  снова  такой  же
преступление!
   прупис нагибаться, подымать конец хлыст и становиться приставлять он, словно
надеяться, что тот прирастать. он быть искренне расстраивать.
   - я починять, - сказать я.
   прупис посмотреть на я, как будто что-то  в  мой  интонация  он
удивлять и заинтересовывать. он быть низкий я на голова, и  ладонь  левый
беспалый рука быть расщеплять так, что получаться клешня.
   - и как же ты намерен это сделать? - спрашивать он.
   - если я давать кожа, я нарезать полоска, - сказать  я,  -  я  рано
уметь плести из кожа.
   я не лгать. и хоть любимец строго запрещать что-нибудь  изготовлять
и такой образ уподоблять себя спонсор, госпожа яйблочко сам  я
научать - она обожать плести. у мы дома быть  много  плетеный  вещь,
особенно она любить такой образ утилизировать  выходить  из  обиход
предмет - сапог господин яйблочко, собственный сумка, старый  шапка
(теперь-то я знать, что они сшивать из шкура гусеница).
   - ладно, разбираться, - сказать прупис. - а ну, по место!  работать,
мальчик, работать.
   мы расходиться по пара, и сначала я фехтовать с гурген, стараться не
задеть он меч, а потом мы переставлять, и мой соперник  становиться  вова
батый. батый, в отличие от гурген, подсказывать я некоторый прием и
не  издеваться  над  мой  неловкость  и  неумение.  гурген  тоже  не
издеваться, но молчать с какой-то немой осуждение.
   я несколько раз уставать так, что опускать меч,  но  замечать,  что  и
другой тоже уставать. час через  два  прупис  велеть  все  расходиться  и
отдыхать. мы усаживаться в тень стена, потому что становиться припекать. и тут я
впервые увидеть, как человек открыто курить. я  об  это  рассказывать  в
комната отдых любимец, и вика даже уверять, что сам пробовать, но  один
дело слышать, а другой увидеть, как у человек изо рот  валить  вонючий
дым, а он совершенно спокойно продолжать разговаривать и не умирать, и
никто не кричать от страх и возмущение, так как человек  этот  нарушать
самый страшный экологический запрет.
   - что уставляться? - спрашивать батый, который  сидеть  рядом  со  я,
вытягивать нога. - сам-то не курить никогда?
   -  нет,  -  сказать  я,  и  видно  на  мой  лицо  отражаться  такой
отвращение, что батый хмыкнуть и сказать:
   - ну и правильно - только здоровье свое губить.
   как будто речь идти только о здоровье!  нарушаться  великий  принцип:
самый страшный преступление - этот  преступление  перед  природа.  оно
ужасный  даже  преступление  против  спонсор.  курение  относиться   к
страшный преступление. а батый делать вид, что он это неизвестный.
   я быть  трудно.  во  я  накапливаться  сведение,  наблюдение  и
событие, немыслимый для мой старый жизнь. и случаться  это  все  за
три день. как будто я проживать весь жизнь, ни раз не увидеть вода,  а  тут
неожиданно я приходиться нырнуть в вода и оставаться под ее  поверхность
навсегда.
   я узнавать, что некоторый человек ходить в одежда, и более то  -  я  сам
уже начинать она носить. я видеть грамотный человек и  человек  вооруженный,  я
видеть,  как  человек  работать  на  фабрика,  курить  и  даже  обманывать
спонсор... мир с такой скорость рушиться  вокруг,  словно  все,  что
быть рано, оказываться сон. а, мочь быть, и  я  сейчас  просыпаться  на
свой подстилка?
   - я и сам не курить, - сказать батый. - я нужно в форма быть.
   - зачем? - спрашивать я.
   - живой оставаться долго, - сказать батый. - может, становиться мастер,
как прупис, или даже хозяин, как господин  ахмет,  -  я  жить  хотеть,
такой у я настроение.
   я  тоже  хотеть  жить  и  потому  воспользоваться   момент,   чтобы
порасспросить расположенный ко я батый.
   - а зачем мы тренироваться? - спрашивать я.
   батый лениво скашивать на я черный глаз и отвечать вопрос:
   - а ты как думать?
   - не знать, ты сказать - рыцарь, но не сказать, что они делать.
   - ты в самый дело так думать?
   - а что бы ты на мой место подумать?
   - откуда ты такой взяться! - в сердце восклицать батый.
   гурген,  сидеть  неподалеку,  обертываться  к   мы   и   улыбаться.
перехватывать мой взгляд, он отводить глаз и приниматься не спешить перематывать
изоляционный лента на рукоять меч.
   - откуда все, - сказать я. - из питомник.
   - ты я не понимать, тим, - сказать батый. - я  ты  обижать  не
хотеть. я ты понимать хотеть. ты хороший парень и добрыня не испугаться. но
какой-то ты странный. некоторый ребята даже думать, что ты,  мочь,  и
не человек?
   - а кто же?
   - жаба много опыт делать над  человек  -  это  точно  известно.  и
говорить, они специальный  человек  вывести,  чтобы  они  быть  послушный,
чистый и без всякий недостаток.
   - а зачем? - спрашивать я. - они что, мы мало?
   - а мы, отсталый, они тогда ликвидировать. быть и не становиться.
   - но зачем,  зачем?  -  настаивать  я,  словно  на  самый  дело  быть
искусственный человек и стараться понимать, зачем я нужный.
   - чтобы они не беспокоиться, чтобы  мы  они  не  мешать,  чтобы  они,
наконец, вздыхать спокойно!
   я быть непонятно, жалеть он спонсор или издеваться.
   - но ты же видеть, из я кровь течь, когда я с добрыня драться, -
сказать я.
   - это, считать, ты и спасать - а то бы мы  ты  обязательно  ночь
развинчивать, чтобы посмотреть, как ты тикать.
   я не сразу отвечать он - то, о чем он говорить, я быть  непонятно,
но непонятность быть многослойный и  тревожный,  словно  луковица:  ты
снимать слой, а там другой, похожий, но другой.
   - ты прощать, - сказать я, решать, что хорошо  показываться  глупый,  чем
рисковать жизнь. - но я не все понятно. ведь спонсор  прилетать  к
мы, чтобы навещать порядок. рано мы жить  отвратительно:  мы  губить
наш природа, не оставаться чистый вода и воздух, человек воевать  друг  с
друг, голодать, болеть спид и холера. мы быть обрекать на гибель,
но тут, на наш счастие, к мы прилетать спонсор, который мы спасать.
   - от что? - спрашивать батый.
   - от гибель.
   - я это уже слышать, - сказать батый. - знать, где? в колония,  куда
угождать мальчишка. там у мы быть такой  проводник,  он  мы  учить  про
спонсор. только никто он не верить - мы  все  уже  успевать  пожить  и
знать этот жаба цена.
   - в колония? что это такой?
   - это  тюрьма,  ты  держать  там,  пока  ты  подрастать,  а  потом
распределять - кто на фабрика, кто на живодерня, а  я  вот  -  на
шахта.
   - я всегда думать, что живодерня - это шутка. это шутка?
   батый рассмеяться, показывать неровный зуб.
   - попадать - узнавать, какой шутка.
   - ты рассказывать, - попросить я. - про колония.
   - про колония я  забывать,  -  сказать  батый.  -  про  колония  нечего
рассказывать.
   - рассказывать про господин спонсор. ведь правда, что они  наш  брат
по разум?
   - ты и это выучивать?
   - нет, ты сказать! я это очень важно знать!
   - это только пустой фраза! брат по класс, брат по дух, брат
по разум. я думать, они у себя тесно, вот они к мы и забираться.
   - сказать, зачем они прилетать?
   - для искусственный человек ты слишком настырный, - сказать  батый
и подниматься.
   на площадка выходить прупис и сказать:
   - на позиция! сейчас быть отрабатывать выпад с последующий колоть
удар в печень. вставать! ланселот, ты что отставать? я это не любить.
   вечер прупис приходить к мы в комната,  садиться  на  край  кровать,  на
который я лежать, выматывать тренировка так, что мочь  шевелить  только
язык, да и то с труд.
   он протягивать я несколько разный форма кусок кожа.
   - такой подходить? - спрашивать он.
   я сразу понимать, что это значить,  и  становиться  рассматривать  кусок.  два
вернуть он обратно, а про остальной сказать:
   - подходить. я еще быть нужный острый нож.
   - сам наточить, - сказать прупис и добавлять, обращаться к лежать на
соседний койка батый: - показывать он, где взять нож.
   громко  топать  и  разговаривать,  в  комната  входить   человек   пять
ветеран, который куда-то ходить, пока мы тренироваться.
   - не так громко, - сказать прупис. - и не надо песня.
   ветеран покорно замолкать и становиться громко  шептаться.  один  из  они
упасть, остальной шикать друг на друг.
   - напиваться, как скот, - сказать прупис. - но  я  они  не  осуждать  -
такой уж у мы  сволочной  жизнь.  никогда  не  знать,  сколько  ты
оставаться.
   батый закрывать глаз и сделать вид, что спать. но я чувствовать, что  он
не спать, он интересно,  о  чем  мы  быть  разговаривать.  а  я  тоже
понимать, что мы быть разговаривать, иначе бы прупис  не  присаживаться
на кровать - давать бы я кожа, и дело с конец.
   - я лысый намекать, - сказать прупис негромко, - что ты - любимец.
   от этот слово батый открывать глаз.
   - что в это страшный? - спрашивать я. -  то  я  обвинять,  что  я
искусственный, и грозиться разбирать на винтик, то вы говорить, что  я
любимец. я ничто не понимать.
   - я ты задавать простой вопрос, и я нужный на он  простой  ответ.
ты любимец?
   - да, - сказать я не без колебание. - а что в это плохой? разве я
виноватый?
   - никто не виноватый в то, что с мы делать  жаба,  -  сказать  тихо
прупис. - но все-таки хорошо, когда человек  не  знать,  что  ты  любимец.
любимцев мало кто видеть, про любимец думать,  что  весь  они  -  жабий
собака. они  нельзя  верить,  они...  ну,  как  животное.  не  человек,  а
животное, только домашний. собака жаба потравить, и вместо они любимец.
   - это все вранье! - сказать я громко, чем надо  быть  -  кто-то  еще
обертываться в наш сторона. - любимец тоже разный бывать.
   - а кто знать? - сказать прупис. - мы весь жить по свой угол и  не
знать. теперь я глядеть на ты и видеть, что ты - как человек.  а  почему
ты сбегать?
   - надоедать, - соврать я. - надоедать быть любимец. хотеть, чтобы я не
любить.
   - шутить, - сказать прупис. - ну шутить, шутить. ты  я  нравиться,  но
все же быть осторожный.
   он подниматься и уходить. вова батый повертываться ко я и сказать:
   - а я говорить, что любимец выводить в специальный лаборатория и
мозг у они вынимать.
   - я сейчас у ты мозги вынимать, - мрачно сказать  я.  я  спорить  не
хотеться.
   - я думать, что любимец хорошо жить, - продолжать батый, не  обращать
внимание на мой предупреждение, - что у они жрать - от пузо! и  чистый
они.
   - жрать от пузо, - сказать я. -  сколько  хозяйка  давать,  столько  и
съедать.
   - и дом, и чисто, - сказать батый, с непонятный я зависть.
   - а ты что, хотеть бы?
   - кто не захотеть? - спрашивать батый. - каждый человек хотеть  жрать  и
спать.
   - а я бы ни за что туда не вернуться.
   - почему?
   - потому что жратва - не главное.  ты  любить  -  ты  сытый,  ты
разлюблять - то побивать плетка, а то и отправлять на живодерня.
   - и ты с они в один дом жить? - спрашивать батый, глядеть в потолок.
   - конечно. в один комната.
   - а правда, что у они коготь ядовитый?
   - ну и глупый ты, батый! хозяйка  же  я  гладить!  и  мы  с  она
гулять.
   - а на какой вы язык разговаривать? - спрашивать батый, и я понимать: он
не поверять ни единый  мой  слово.  видно  то,  что  быть  для  я
обыкновенно, в его небогатый воображение просто не вписываться.
   - на наш, на русский.
   - и она ты не придавливать? - спрашивать батый наконец.
   - ну зачем же я давить, если она я любить?
   - Лю-би-ла! - он повторять иначе: - Лю-би-ла... нет,  я  рехнуться  от
он! хороший друг жаба!
   я отходить к стол и становиться резать кожа на тонкий  полоска.  я  работать
допоздна. некоторые подходить ко я, смотреть, но не мешать. я думать,
что батый никогда  не  видеть  спонсор  вблизи  -  это  странный,  но,
наверное, возможно - не мочь же господин спонсор находиться  везде  и
наблюдать за  весь  человек.  и  для  человек,  близко  не  видать
спонсор, он казаться холодный чудовище. какой горький заблуждение!
   проходить два день в непрестанный тренировка, я уставать, как будто  из
я к конец день выпускать воздух. но кое-что я научаться.  это  легко
объяснять: ведь я быть высокий рост  многий  из  воин  наш  школа  и
быстро другой двигаться и думать. я хорошо кормить в детство.
   господин ахмет два раз при все я похвалить. а прупис хоть и  не
хвалить, сказать я спасибо, когда  я  отдавать  он  аккуратно  и  крепко
сплетать хлыст. ко я становиться обращаться другой воин, я не отказывать
- я любить мастерить: шить, вырезать, плести...
   если бы не постоянный усталость, я быть бы счастливый. я  житься  не
плохо, чем у яйблочков. мы хорошо  кормить,  и  я  спать  на  настоящий
мягкий койка. правда, я побаиваться добрыня,  который  помнить  о  наш
встреча и не давать забывать о грядущий месть.
   я больше не пытаться выяснивать, к что  мы  так  тщательно  готовить.
потерпеть - узнавать.
   я выбирать себя хозяин прупис. я  же  быть  вчерашний  любимец.  а
любимец с детство приучать жить при хозяин.  может,  другой  обитатель
наш школа и не нуждаться в хозяин, а я быть тяжко  без  существо,
который я мочь бы подчиняться. понимать это, я думать тогда, что являться
исключение среди человек, но потом-то я  догадываться,  что  подчинение  -
обязательный  свойство  человеческий  натура.  весь  человек   искать   себя
спонсор, и если нет настоящее, то находить он  заменитель.  я  тогда
еще не бывать в другой страна и на другой континент, но что касаться
россия, то она, оказываться, всегда быть послушный - то  начальник,  то
революционер,  который   этот   начальник   убивать,   то   следующий
начальник.
   мой терпение быть вознаграждать довольно скоро.  день  через  пять,
когда мы отдыхать после  отвратительный  упражнение  -  долгий  бег
вокруг наш школа с мешок песок за плечо, - мрачный гурген сказать:
   - кто это нужный? судьба и без это разбираться.
   - она помогать надо, - сказать батый.
   мы смотреть, как добрыня направлять оселок свой меч.
   - как девушка гладить, - сказать гурген.
   - сколько раз он он жизнь спасать, - замечать батый.
   я навострить ухо.
   - весь это показуха, - сказать гурген. - ты же знать,  откуда  кровь
браться.
   - молчать, - сказать батый. - ты здесь только третий месяц,  а  я  уже
скоро год. если все  быть  нормально,  через  два  месяц  переходить  в
ветеран. а сколько со я начинать и гикаться?
   - ничего, завтра встреча товарищеский, - сказать гурген.
   собеседник замалчивать, и тогда я понимать, что мочь кое-что узнавать.
   - а что такой товарищеский встреча? - спрашивать я у гурген.
   - когда договариваться, - отвечать за он батый. -  встреча  бывать
товарищеский, от который ничто не зависеть. на они придумывать  всякий
трюк - как в цирк. там по-настоящему обычно не убивать. у мы завтра
товарищеский встреча  с  "черный  тигр".  попроситься,  прупис  ты
взять - ты же надо присматриваться.
   раз уж разговор начинаться и никто  на  я  не  кричать,  можно  быть
спрашивать и далеко:
   - а когда нетоварищеский?
   - когда календарный? или на кубок? тогда судья строго смотреть - там
трудно.  там  погибать.  только  кто?  зеленый  салага,  вроде  ты.
ветеран решать, кто помирать - обязательно помирать.
   - как помирать?
   - ланселот не совсем понимать,  зачем  он  здесь  жить,  -  сказать
гурген. - он думать, что мы - спортивный команда. а мы гладиатор.
   - гладиатор? а батый говорить - рыцарь!
   я вспомнить старый фильм, который показывать по телек,  и  спонсор
разрешать я смотреть он, потому что  быть  не  очень  поздно.  дело
происходить в древний империя, который, кажется, называть римский. там
на стадион сражаться человек. один из они быть тяжело вооруженный и  снабжать
сеть, который он весь норовить накинуть  на  голый  юноша  с  короткий
меч.  тот  крутиться,  прыгать  вокруг  и  в  конец   конец   побеждать
неповоротливый тяжелый воин - госпожа  яйблочко  расстраиваться,  что
я показывать такой жестокий зрелище, а сам яйблочко  становиться  смеяться  и
говорить, что это такой же ископаемое, как животное мамонт.  помнить,  он
сказать, что такой кровавый зрелище уходить в позорный прошлое.
   - это же запрещать! - сказать я. - это же уходить в  позорный  прошлое,
как мамонт и римский империя.
   когда мой сосед отсмеяться, батый спрашивать:
   - кто же это ты рассказывать? может, ты в школа учиться?
   - спонсор, - сказать я.
   - именно он и надо быть слушаться, - сказать батый, и в голос  его
прозвучать ирония. - они в это понимать.
   - а я ничто не понимать! - взмаливаться я. - честный слово - я  как  в
лес! если быть гладиатор, значит, кто-то должный на  они  смотреть  и
даже получать удовольствие от такой дикий  зрелище.  но  ведь  не  в
подвал вы устраивать так называть "товарищеский встреча"?
   - нет, - гурген редко улыбаться, но за  тот  день  он  выполнять  три
годовой норма по смех. -  мы  это  делать  на  большой  стадион.  в
москва, в люберцы, в серпухов... где мы еще быть, вова?
   - везде быть, где стоять жабий гарнизон, - сказать батый.
   - и они вы не арестовывать? не разгонять? как  вы  удаваться  от  они
скрываться?
   - понимать ты наконец или  нет,  ископаемый  ты  человек,  что  твой
любимый спонсор жить не мочь без наш зрелище, потому  что  получать
на они разрядка.
   - что?
   - а то, что они очень трудно, очень нервно править  наш  планета.
они ужасно уставать, и они надо  развлекаться.  и  чтобы  каждый  из  они
поодиночке не носиться по улица и не рвать на часть прохожий,  для  они
придумывать милый интеллигентный отдых.
   - это аморально! - сказать я. -  и  верно  все  вы  клеветать  на
спонсор.
   - никто не нужный твой любить жаба! - батый рассердиться на я. -
если они убираться обратно, мы быть только счастливый...
   я даже отвертываться, чтобы не слушать, но продолжать слушать.
   возмущаться, я уже понимать, что не правый.  их  слово  укладываться  в
узор окружать мир. и  как  ни  трудный  признаваться  себя  в  что-то
отвратительный, нарушать принцип,  в  который  ты  взращивать,  иногда
приходиться смиряться даже с самый плохой!
   и я покорно слушать мой новый товарищ.
   разумеется, я оставлять за  себя  право  на  сомнение  -  я  же  не
какой-нибудь бродяга или  свалочник  -  я  из  хороший  дом!  батый,
рассказывать  я,  весь  время  повторять:  "мочь  проверять",   я   и
рассчитывать проверять. но это не мешать я выслушивать неправдоподобный
версия наш существование.
   если  верить  батый  и  поддакивать  он   гурген,   в   россия
существовать, по крайний мера, два десяток гладиаторский школа,  подобный
наш. причем наш далеко не самый большой и богатый.
   возникать  этот  школа  по  тот  простой  причина,  что   большинство
спонсор, обосновываться на земля, быть  военнослужащий.  они  трудно
называть солдат, потому что они не  пользоваться  оружие  и  никто
никогда не убивать, но они дежурить  на  ракетный  база  и  сидеть  у
экран сеть всеобщий наблюдение - поддерживать порядок.
   спонсор  склонный  к  жестокий,   даже   кровавый   зрелище.   мой
собеседник не знать, как и кто приходить в голова  мысль  удовлетворять
страсть тоскующий в дальний гарнизон спонсор человеческий бой...
   - я-то думать, - сказать батый, - это кто-то из человек придумывать. я так
думать, что весь человеческий подлость за спонсор придумывать человек.
   - зачем? - спрашивать я. - кто это нужный?
   - а то нужный, кто выгодно, -  туманно  отвечать  батый,  а  гурген
согласно кивнуть голова, как человек, слушать уже знакомый урок.
   быть спрос - появляться и предложение.  спонсор  разрешать  готовить
специальный  боец,  бой  гладиатор   превращаться   в   регулярный
соревнование, ибо  нет  более  организовывать  и  склонный  к  порядок
существо, чем спонсор.
   создаваться слой население, так или иначе  связывать  с  гладиатор.
это  быть  оружейник  и  изготовитель  различный  приспособление  для
бойцов, кожевенник и портной, массажист и тренер...
   принадлежность к  мир  гладиатор  давать  масса  преимущество,  к
пример, наиболее сильный боец позволять  быть  размножаться,  чтобы
выводить порода бойцовый гладиатор. они мочь быть уверять, что  при
очередной кампания ликвидация они оставаться живой.
   тут я приходиться прерывать батый и попросить пояснение.
   - ну как ты сказать... - батый не сразу находить нужный слово. -  на
земля жить сто миллион человек. может много, мочь немного мало.
а когда-то быть в десять или в сто раз много. тогда  приходить  "добрый"
спонсор и начинать лишний человек понемножку ликвидировать...
   и тут наш отдых кончаться, из тень выходить прупис, который, допивать из
кувшин пиво, крикнуть:
   - мальчик, на тренировка!
   на следующий день наш ехать на товарищеский соревнование, и прупис
спрашивать я:
   - поехать с мы?
   как будто у я быть выбор.
   я быть рад, наконец, увидеть, чем мы заниматься.
   я ехать со все в общий автобус. сзади быть слагать  меч,  копье,
доспехи - настоящий  рыцарский  доспехи.  я  выдел,  как  ветеран  на
тренировка сражаться в этот доспехи - они показываться я неуклюжий.
   я сидеть на приставной скамеечка,  напротив  я  фельдшер  и  раб,
который  должный  быть  помогать  наш  спортсмен  одеваться.  трясти
ужасно, потому  что  дорога  давным-давно  не  ремонтироваться,  да  и
автобус дышать на ладан.
   - новый автобус доставать - надо  выигрывать  кубок  россия!  -  сказать
фельдшер, когда мы подбрасывать к сам потолок. он быть пожилой добрый
человек, он щуриться, потому что быть близорукий.
   гладиатор сидеть спереди  в  кресло  со  спинка  и  весь  дорога
дремать или обсуждать житейский проблема.
   за последний день я удаваться узнавать многое об их жизнь и  внезапный
смерть, я даже побывать в дальний конец наш хозяйство, в  госпиталь,
который в  тот  день,  к  счастие,  пустовать,  но  в  любой  момент  мочь
пополняться. там стоять шесть койка, застилать белый  простыня,  а
еще быть комната, в который стоять стол, обивать оцинковывать железо  -
я догадываться, что на он делать операция.
   в тот же время узнавать я заставлять  я  с  удвоенный  энергия
заниматься фехтование и метание камень из пращ - я понимать, что  лишь
собственный сила и ловкость мочь защищать  я.  ветеран  в  школа
гладиатор заботиться друг о друг, их беречь  и  в  опасный  момент
стараться они не  жертвовать.  но  пора  смерть  не  щадить  и  их.  в
большинство случай погибать новичок.
   наслушаться  неуважительный,  а  то  и  непристойный  рассказ  о
спонсор, я решать, что мой дорогой господин яйблочко не подозревать  о
то,  что  твориться  в  некоторый  дальний  гарнизон.  ведь  в  мой
присутствие они неоднократно подчеркивать  свой  гуманизм,  и  я  не
хотеться заподозривать они в лицемерие.
   мочь быть, я и  далеко  предаваться  бы  горький  размышление,  но
зрелище за окно - совершенно невероятный - заставлять  я  на  время
забывать о спонсор.
   мы приближаться к город москва!
   город возникать постепенно, по мера то, как мы в он углубляться.
некогда он быть метрополия, то быть центр весь порок и  безобразие
российский  держава.  именно  отсюда  исходить  страшный  приказ   об
отравление река и  вырубка  лес.  именно  в  этот  город  находиться
страшный монополия, название некоторые из  они  я  помнить  с  детство:
"гипроводхоз", "главохота", "главирригация", "кремль"... москва -  это
скопище сила, цель который быть уничтожение разумный жизнь  на  земля.
именно в москва и в бункер, окружать город, скрываться и сражаться
до последний отчаянный враг человечество. это быть  трагический  день
для весь планета -  спонсор  должный  быть  принимать  суровый  решение:
подымать рука на разумный существо, который оказываться вовсе  неразумный
и становиться враг собственный планета.
   с тяжелый чувство, скрепить сердце, спонсор принимать тогда  решение,
продиктовать забота о человек: они начинать уничтожать этот враг, как
дикий крыса, беспощадно и окончательно,  как  свойственный  существо  с
большой и щедрый  сердце.  спонсор  понимать,  что  человечество  не
открывать дорога к счастие до тот пора, пока на путь  к  он  существовать
такой препятствие.
   сколько раз в детство, свернуться  калачик  на  круглый  колено
госпожа яйблочко, я слушать удивительный  история  о  герой-спонсор,
выходить один на один против  сотня  коварный  враг,  о  то,  как
жертвовать себя хороший из они, для  то  чтобы  обеспечивать  человек  в
будущее достойный существование. почему-то на мой детский  воображение
особенно подействовать  картинка  из  старый  видеокнижка  -  зеленый,
заковывать в сверкающий боевой форма спонсор, из последний сила, припадать
на колено, отбиваться лазерный штык от орда человечек.  они  -  все
как один оскаливать, злобный и длинноносый. я даже  помнить  имя  это
спонсор - выйчуко. он пасть смерть  герой,  освобождать  москва  от  она
житель. и то, что житель москва, этот  злобный  сила,  который  мешать
светлый будущее, быть, как и я, человек, я вовсе не смущать. и я
казаться прекрасный умирать за правый дело  спонсор  выйчуко  и  быть
гадкий черноглазенький, носатенький, когтистый человечек.
   я помнить, что, когда  спонсор,  несмотря  на  весь  их  отвага, не
удаваться  полностью  ликвидировать  население   москва,   они   приходиться
употреблять в дело  сонный  газ  -  благородный  и  гуманный  средство,
умерщвлять безболезненно и мгновенно. и даже, говорить, после  это,
пользоваться  таинственный  поддержка  зарубежный  сила  и  международный
организация, в подвал москва оставаться недобиток. и  с  тот  пора  для
то, чтобы не заражать окружать  местность,  москва  становиться  как  бы
заповедник, куда не ходить человек, над который  не  пролетать  птица  и
насекомое - удручающий тишина царить над этот памятник  человеческий
варварство...
   я это помнить и потому, что, когда сидеть напротив я раб сказать
обыкновенно: "мытищи проехать, скоро москва",  -  у  я  внутри  все
напрягаться. зачем мы ехать через москва? как мы осмеливаться? у мы  ведь
даже нет антирадиационный костюм.
   - нельзя! - восклицать я.
   все в автобус обертываться в мой сторона.
   - в москва нельзя! там  радиация.  туда  запрещать!  даже  одинокий
птица не пролететь над центр москва!
   кто-то  засмеяться.  в  школа  гладиатор  уже  привыкать  к   мой
чудачество.
   - помолчать! - крикнуть прупис. - ты высаживать, что ли?
   - как одинокий курица! - откликаться добрыня.
   - ты мало бы слушать жабий бредни, - сказать батый,  который  сидеть
на один из последний место, рядом с гурген.
   я заставлять себя смотреть в  окно.  еще  один  бастион,  выстраивать
воспитание и жизнь у спонсор, рушиться. я  достаточно  умный,  чтобы
понимать,  что  гладиатор  не   поехать   бы   так   спокойно   через
радиоактивный  город.  значит,  лгать  яйблочко.  наверно,  они  лгать
невинно, сам быть вводить в заблуждение плохой спонсор.
   из лес и  заросль  кустарник,  что  подниматься  по  оба  сторона
разбитый  дорога,  все  часто  высовываться  дома,   некоторые   совсем
разрушать - просто громадный груда кирпич или бетонный плита. другой
стоять, подниматься на несколько этаж. я поражать мост, под который
не быть река, а протекать какой-то полузаросший дорога,  затем  справа
показываться   подниматься   над   лес    странный    металлический,
проржаветь, но то не менее величавый скульптура, который изображать
мужчина и женщина в странный  наряд,  который  одновременно  сделать
большой шаг вперед и вскидывать над голова некий предмет.  предмет  в
рука мужчина напоминать большой молоток, но что держать женщина,  я  не
догадываться. далее дорога проводить мы мимо обрушиваться арка, за который
в глубина виднеться какой-то крупный здание.
   я крутить голова, стараться увидеть как можно  много.  удивительно,
что я проживать до двадцать год в довольство и нега,  полагать,  что  весь
мир ограничиваться наш  городок,  универмаг,  стоянка,  комната
отдых для любимец, несколько заливать  бетон  улица  и  серый
купол наблюдательный база спонсор на горизонт.
   уже несколько день внутри я все кипеть, голова раскалываться  от
постоянный удивление. но главное заключаться даже не в  количество  и
многообразие вопрос, а в  то,  что  почти  каждый  шаг  ставить  под
сомнение мой безграничный вера в спонсор, преклонение перед  они  -
черта, свойственный весь без исключение домашний любимец.
   улица москва быть почти пустой, сквозь трещина асфальт расти  трава
и куст, пора глубокий колея огибать дерево,  вырастать  на  мостовая,
пора и асфальт не быть - впереди оказываться яма, и  ее  приходиться
преодолевать по непрочный деревянный мост. но мост существовать  -
значит, кто-то по город ездить.
   но как пешеход, так и машина встречаться очень  редко.  сначала  у
арка я увидеть собранный из часть старый  машина  колымага,  в  который
сидеть курчавый голый человек и громко  петь.  колымага  быть  нагружать
доска и бревно. потом, уже в тот часть город, где лес быть редко, а
дома выше, я увидеть патрульный машина спонсор. этот зрелище я  быть
знакомый - точно такой зеркальный машина обязательно ездить  вечер  и
ночь и по наш городок. помнить в детство они я поражать то,  что
снаружи быть отшлифовывать до зеркальный  блеск.  когда  такой  машина
ехать по город, в свой округлый бок она отражать  все:  и  небо,  и
окружающий дерево, и дом. но все в она казаться  искаженный,  кривой;
только поэтому и можно рассматривать машина и угадывать ее форма. когда-то
на  мой  детский  вопрос,  зачем  они  так  делать,  госпожа  яйблочко
отвечать, что, когда злой человек хотеть выстреливать в  такой  машина,  они
обязательно промахиваться.
   навстречу мы, чуть приподниматься над яма в асфальт и оттого  не
шататься и не трястись, медленно и даже торжественно пролететь патрульный
мобиль спонсор. боковой окно быть опускать, как они всегда  делать  в
место, где не ожидать опасность, и за они быть видный равнодушный, но
не страшный на расстояние морда спонсор. спонсор увидеть наш  древний
автобус, но ничто не показывать,  что  удивлять  или  заинтересованный  наш
появление, - как будто  один  кот  встречать  на  улица  другой  -  и
расходиться.
   и тут же в мой мозг вспыхивать очередной запрещение:  человек,  ради
они  благо,  запрещаться  пользоваться  любой  скоростной  средство
транспорт, потому что они мочь попадать  в  авария  и  пострадать,  а
также представлять опасность для другой транспортный средство...
   - а они разрешать? - спрашивать я.
   - а почему не разрешать? - удивляться раб.
   - но мы ехать!
   - пешком мы бы до стадион долго не доходить.
   автобус наш свертывать направо, и мы оказываться на  площадь,  очищать
от куст и дерево, кое-где даже  асфальт  быть  подновлять  -  в  яма
засыпать земля.
   за этот площадка располагаться здание, который  быть  более  все
похожий на римский колизей - так называться древний театр в италия,  где
когда-то быть представление и бой гладиатор.  он  быть  построить  так
крепко, что не разрушаться за два тысяча год, проходить  между  римский
империя и счастливый прилет спонсор.
   огромный здание, к который подъезжать наш автобус, быть в  плачевный
состояние: крыша он давно обрушиваться, как и верхний часть стена, но  и
в такой вид оно являть себя внушительный зрелище.
   перед он  площадь  неожиданно  для  глаз  быть  оживлять.  по  она
передвигаться как тележка со спонсор, пеший спонсор, так  и  человек,
который жаться к край площадь, но то не менее  вести  себя  спокойно,
словно иметь право здесь находиться.
   спонсор  быть  в  мирный  одежда  -  они  отдыхать.  мочь   быть,
неопытный взгляд весь  спонсор  казаться  одинаковый,  и  одежда  их
представляться схожий - ничто подобный! спонсор придавать  громадный
значение то, как одеваться, как подкрашивать  морда  и  как  двигать
конечность - это сложный и понятный лишь для свой язык, куда  более
выразительный и откровенный, чем слово,  который  спонсор  произносить
вслух. как я уже понимать, практически никто из человек в  этот  внутренний
потайной язык  не  разбираться  -  даже  далеко  не  весь  любимец  он
понимать. но тот из  любимец,  кто  хотеть  извлекать  польза  из  знание
хозяин, отлично чувствовать весь мелкий деталь поведение  и  настроение
свой спонсор.
   глядеть на спонсор на площадь, я  видеть,  что  они  быть  несколько
взбудораживать, но без озлобление, потому что  готовиться  к  лицезрение
интересный зрелище.
   человек, который я увидеть, быть в большинство свой одевать в различный,
пора даже вызывающе яркий одежда, и, что удивительно, спонсор на это
не реагировать. встречаться среди человек и обнаженный, но это быть раб
низкий уровень - носильщик паланкин,  водитель  повозка,  уборщик,
подметальщик и продавец вода. зато я  увидеть  несколько  персонаж,
схожий вызывающий клоунский одежда с мой господин ахмет.
   как много я еще не знать и не понимать! "сколь  много  я  предстоять
узнавать! - думать я, - и как осторожно я должный двигаться по этот путь,
чтобы я не наказывать".
   при  вид  спонсор  я  захотеться  спрятаться  в  автобус,  но
проницательный прупис, замечать мой колебание, сказать:
   - если ты бояться, что ты узнавать, забывать  об  это!  жаба  вообще
человек если и различать, то только по цвет одежда. потому наш  власть
так разряжаться. а ты - любимец, раб, животное. как только ты  одеваться,
сразу переставать для они существовать. понимать?
   - понимать, - неуверенно сказать я.
   прупис улыбаться и хлопнуть я  по  спина  -  от  этот  хлопок  я
вылетать на мостовая. отдышаться, я становиться принимать  у  раб  оружие  и
доспехи, мы носить они в комната под стадион, который  быть  выделять
для наш школа.
   затем туда  проходить  наш  ветеран,  за  они  -  тесный  толпа  -
первогодок.  батый  подмигивать  я,  гурген  только  скользнуть  черный
взгляд.
   - время быть, - сказать прупис. - одеваться не спешить. сейчас прийти
господин ахмет и излагать диспозиция.
   от волнение я пожелать отливать и спрашивать раб, знать ли он, где здесь
сортир. тот объяснять, что надо проходить по коридор до поворот  налево,
а там спускаться в полуподвал.
   в сортир быть нечисто и плохо пахнуть.
   когда я выходить из сортир, то, подходить к угол,  услышать  голос  и
останавливаться. не потому, что хотеть подслушивать, а наоборот  -  не  желать
попадаться на глаз неизвестно кто.
   - почему я должный отдавать ты десять процент? -  спрашивать  голос
низко, басовитый. - и не мечтать! кто побеждать?
   - слушать, жан, - отвечать высокий, знакомый я голос, -  мой  человек,
если бы захотеть, сделать бы из твой котлета. но уговор быть  уговор:
ты надо набирать очки, а у я и без то  репутация  высокий.  так
что забывать о расклад  -  пополам!  а  то  я  приказывать  заниматься  ты
всерьез.
   -  испугать!  видеть  мы  один  такой  пугальщик,   -   обижаться
обладатель бас. - я идти ты навстречу только  из  уважение  к  наш
старый дружба.
   - вот и уважать, - отвечать голос ахмет.
   продолжать говорить, они пойти прочь, и я осторожно  выглядывать  из-за
угол, а потом добежать до наш комната.
   значит, они сговариваться о цена? о цена что?
   ответ на этот вопрос я получать довольно быстро.
   когда я входить в комната, господин ахмет в  свой  клоунский  наряд
стоять посреди комната, окружать ветеран в доспехи и  несколько
юниор в звериный шкура с обтягивать толстый кожа овальный щит
в рука.
   среди юниор я увидеть и  батый  с  гурген.  батый  подымать  рука,
приветствовать, господин ахмет замечать этот жест и крикнуть:
   - тим, не отвлекать человек, голова отрывать!
   я отступать назад.
   - значит так, - продолжать ахмет речь, прерывать мой появление, -
среди  ветеран  быть  двое  раненый  и  один  убитый.  муромец,  ты
встречать сегодня почетный смерть.
   вперед после некоторый пауза шагнуть илья муромец. я он знать только
в лицо.
   - слушаться, господин, - мрачно произносить он.
   у я кровь застыть в жила.
   - ты, добрыня... - ахмет быть деловитый и краткий, - приходиться проливать
кровь.
   - я в прошлый раз уже  ранить,  -  сказать  добрыня,  на  который
останавливаться взгляд ахмет, - еще не заживать толком.
   все почему-то засмеяться.
   - ничто, потерпеть, - сказать ахмет. - и еще ранить соловей.
   рыцарь по прозвище соловей молча склонять голова. весь трое выглядеть
удрученный, и я понятный быть их грусть.  с  особенный  внимание  я
наблюдать за  муромец.  я  хотеться  увидеть  на  его  лицо  отблеск
приближаться смерть, но увидеть это быть трудно, потому  что  рыцарь
неожиданно резко, со звон опускать забирать.
   но откуда мочь знать об это господин ахмет? этот умение заглядывать  в
будущее или сговор с противник?
   в низкий помещение, стена который, видно,  уж  сто  год  никто  не
удосуживаться покрасить, стоять гнести тишина. быть лишь слышно тяжелый
дыхание  два  десяток  человек,  который,  как  я  теперь   понимать,
готовиться выходить на смертный бой. я знать, я еще батый говорить, что в
гладиаторский дело быть немало хитрость и сговор.  но  где  граница
между театр и трагедия  жизнь?  мир,  в  который  я  оказываться,  быть
жестокий, и тот, кто в он проживать много год, это не замечать. я  же,
в сущность гость, жестокость и несуразность мир быть очевидный.
   над наш голова где-то в утроба громадный здание ударять гонг.
   - ну, ребята, собираться, - сказать ахмет. - желать счастие.
   мы с раб, имя который я так и  не  узнавать,  взять  по  ведро  с
вода, а фельдшер - стопка тряпка и длинный рулон ситец, чтобы  боец
можно быть умываться, напиваться и, если надо, перевязывать рана.
   затем раб, уже знать дорога,  проводить  я  длинный  коридор  к
выход на арена.
   арена быть большой, не мало сто шаг в ширина  и  вдвое  много  в
длина, засеивать трава. но трава во многий место быть вытаптывать.
   разумеется, мой внимание привлекать не столько поле, сколько трибуна
стадион. они подниматься амфитеатр, окружать он.  правда,  один  из
трибуна обвалиться, и на она никто не сидеть, зато тот,  под  который  мы
выходить к поле, и противоположный быть заполнять народ.
   зрелище, представать мой  глаз,  быть  настолько  непривычный  и
необыкновенный, что я запоминать он в деталь.
   первый ряд трибуна быть  заполнять  человек  в  одинаковый  темно-синий
одежда.  на  голова  у  они  быть  странный  род  шапка  с  медный
позолотить украшение спереди, в рука - резиновый дубинка. это быть
милиционер особый назначение в парадный форма  -  так  я  объяснять
фельдшер. за они ряд два  или  три  занимать  человек,  одевать  ярко  и
вызывающе, подобно господин ахмет. затем, за  широкий  проход,  по
который прогуливаться милиционер с дубинка, начинаться ложа.  ложа
быть рассчитать на существо, во много раз  превышать  человек.  в  этот
ложа, одинаковый для  человеческий  глаз,  зеленый,  в  зеленый  же
обтягивать костюм, в окуляр, предохранять глаз от яркий  для
спонсор дневной свет, сидеть наш покровитель - хозяин земля.
   должный признаваться, что первый мой  желание  быть  убегать  вглубь
стадион, спрятаться, затаиваться  -  я  казаться,  что  свой  острый
взгляд, преодолевать зеленый поле, кто-либо из спонсор  увидеть  я,
узнавать и приказывать я поймать  и  передавать  хозяин  для  примерный
наказание.
   в тот же время мой разум пытаться бороться со страх. я понимать, что
вряд ли кто-нибудь на этот стадион увидеть и узнавать я среди раб и
помощник гладиатор,  одевать  как  я,  кое-как  постригать  и  не
бритый.
   спонсор сидеть в два  ряд  -  два  ряд  ложа,  два  ряд  зеленый
чудовище.  рано  я  не  задумываться  о  то,  чудовище  спонсор  или
красавец.
   сейчас я увидеть они другой глаз. они и на самый дело более все
быть похожий на зеленый жаба рост  с  бегемот.  рот  у  они  узкий  и
большой: как открывать, может полагать арбуз как вишенка - я сам  видеть.
а глаз маленький, спрятать в мягкий складчатый ткань век. почти все
спонсор быть в темный очки - ничтожный на лицо, но придавать он еще
больший неподвижность.
   высоко ложа никто уже не сидеть -  только  под  самый  верхом  маячить,
широко расставлять нога, особый милиционер.
   в центр  трибуна,  который  быть  с  наш  сторона,  располагаться
оркестр, состоять из человек. как раз когда  мы  выходить,  оркестр  начинать
играть. играть он громко, но  не  очень  стройно,  стараться  изображать
популярный в последний месяц среди спонсор  песня  "сдвоить  ряд!",
который всегда мурлыкать на кухня госпожа яйблочко, приготовлять мы  с
муж ужин. при этот воспоминание у я вздрагивать сердце и на  глаз
навертываться слеза. где же вы, - тихий мирный время всеобщий любовь  и
главное - надежность! сказать, зачем человек свобода, если взамен  он
терять ежедневный кусок домашний колбаса?
   спонсор зашевелиться в  свой  ложа,  некоторые  становиться  подпевать
оркестр, другой переговариваться, а так как голос у  спонсор  куда
громко и резко, чем у человек, до  я  доноситься  их  слово,  хоть  я
далеко не все мочь разбирать.
   - чего они там тянуть?
   - если они не начинать, я сам советник выгонять на поле!
   - всегдашний их бестолковость!
   - а что сегодня быть на вечерний развод?
   -  я  он  отвечать:  не  соваться  в  мой  дело,  я  ты  не  младший
патрульный...
   - ты чего к мы не заходить? я скучать...
   слово этот быть обыкновенный,  и  я  впитывать  голос  со  странный
смесь неприязнь и любовь - язык спонсор, родной  для  я,  казаться
благозвучный и мелодичный, хотя я приходиться видеть человек,  который
готовый быть заткнуть ухо при звук их голос.
   на середина поле выезжать небольшой открытый  автокар,  на  платформа
который стоять человек с микрофон. человек  быть  одетый  в  полосатый,
прилегать к тело костюм, поверх который - металлический  жилет,  на
голова кольчужный шапочка.
   - начинать! - закричать человек, подносить микрофон ко рот. - начинать
товарищеский  встреча  между  "черный  тигр"  из   сокольник   и
"богатырь" из мытищи!
   зритель в первый ряд начинать кричать и хлопать в ладоши, будто  они
объявлять какой-то интересный новость, а спонсор замалчивать и замирать.
   в проход справа от  мы  открываться  деревянный  ворота,  и  оттуда
выезжать мой новый товарищ - рыцарь  во  глава  с  муромец.  их  латы
сверкать под яркий солнце, копье быть подымать к небо.
   следом за рыцарь на арена выходить пеший воин с меч и щит.  я
узнавать среди они батый и гурген.
   кто же их противник?
   и как бы в ответ на мой немой вопрос отворяться  ворота  на  другой
сторона стадион, и оттуда появляться совсем другой рыцарь.
   как я жалеть в тот момент, что не  захотеть  читать  старый  книга  с
картинка, который мы с вик отыскивать вместе с другой сокровище в
подвал разрушать дом на окраина наш городок! я отлично  помнить
картинка в тот книга. они изображать  рыцарь,  несколько  похожий  на
тот, что составлять войско господин ахмет. а вот  тот,  другой,  быть
одевать совсем уж странный. на их голова красоваться ведро с рог.  то
быть предмет, заменять он шлем, много  все  походить  на  ведро.
впереди  в  ведро  быть  сделать  прорезь  для  глаз.   их   кольчуга
прикрываться плащ,  белый  и  длинный,  на  который  быть  нашивать
крест, но из-под плащ высовываться нога, обувать в  железный  чулок.
вот этот чудовище и выходить на состязание с мой товарищ, который я
казаться куда более красивый - шлем на они быть конический, и  лишь
вертикальный железный  полоса,  предохранять  нос,  закрывать  часть
лицо, тело быть покрывать кольчужный рубашка, и на  грудь  к  она  быть
прикреплять небольшой щиток. плащ у наш быть короткий, красный  -
я готовый быть любоваться наш рыцарь.
   оба маленький войско останавливаться, не доходить друг до друг,  словно
изучать противник.
   с трибуна доноситься крик - человек,  собираться  там,  приветствовать
рыцарь.
   судья уверенно стоять на  свой  платформа,  а  она  водитель,  видно
опытный в дело такой род, выводить машина в центр поле.  судья  подымать
рука, давать свисток, и его автокар быстро попятиться.
   но никто из противник не сделать и шаг вперед.
   они начинать осыпать друг друг проклятие и угроза.
   - ты чего приходить? - кричать кто-то добрыня.  -  валить  отсюда,  пока
целый!
   - поесть дерьмо собачий! -  кричать  в  ответ  человек  в  ведро  с
рог.
   голос его из-под ведро доноситься глухо. его сосед, у который  тоже
на голова быть  ведро,  но  вместо  бычий  рог  возвышаться  один  -
лосиный, бить железный нога  по  бок  тяжелый  конь  и  монотонно
вопить:
   - забивать, закалывать, затаптывать!
   в перебранка вмешиваться пеший воин.
   - беречься, сокольничий шваль! - кричать батый.
   - молчать, желтопузый! - откликаться вражеский рыцарь, одевать  плохо
прочее, на ведро который не хватить рог, и потому он  украшать  шлем
грабли. - а то заткнуть ты халява.
   - что? желтопузый? - возмущенный батый кинуться  на  обидчик,  хоть
иметь лишь щит и копье,  тогда  как  противник  быть  вооружать  меч  и
заковывать в латы.
   остальной участник бой в дело  пока  не  вступать,  ждать,  видно,
исход поединок и подбадривать участник он, присоединять свой  крик
к вопль, что нестись с трибуна. даже спонсор,  который  известный  я
как крайне сдержанный существо, начинать  колотить  жесткий  слоновий
лапа по стальной загородка свой ложа.
   батый делать короткий выпад копье и быстро отпрыгивать назад; много
тяжелый его противник топать за он, рассчитывать поражать меч, и если
это  даже  он  удаваться,  батый  успевать  подставлять  щит.  я  уже
казаться, что наш батый сейчас вонзать копье в  тело  враг  -  и,  что
удивительно, я уже это хотеться, как из толпа враг  выбегать  еще
один воин в круглый, похожий на ночной горшок шлем,  и  ударять  батый
сзади. батый приходить бы конец, если бы гурген не замечать этот  выпад,
- а он, как я понимать, ждать от враг подобный коварство.
   гурген отбивать удар, и стадион взреветь - один от радость, другой - от
огорчение.
   в  тот  время  я  еще  не  знать,  что  под  трибуна   быть   касса
тотализатор, и зритель делать ставка на весь команда или на  некоторый
ее воин. человек ходить туда сам или посылать свой слуга, а  спонсор,
который, оказываться, также участвовать в игра,  но  не  мочь  ни  по
свой положение, ни по размер  отправляться  к  касса,  обслуживаться
специальный гонец, который дежурить за их ложа и  по  знак  то
или иной спонсор бросаться к он за указание. я видеть этот человек,
но не мочь понимать их функция - я принимать они  за  консультант,  который
объяснять доверчивый и наивный спонсор смысл происходить на поле.
   теперь уже на помощь к вражеский воин кинуться весь его  товарищ.
лишь самый рослый и тяжело вооруженный всадник оставаться  на  место,
следить за происходить и ожидать тот момент, когда в бой вступать  наш
ветеран.
   вдруг я увидеть, как конец меч касаться обнаженный рука батый, и  в
это же мгновение, будто воздух из воздушный шарик, из рука  поливаться
кровь. батый выронить меч и пошатнуться.  один  из  рыцарь  в  ведро  с
орлиный коготь кинуться к он, чтобы наносить удар, но в  бой  ворваться
добрыня и отводить удар, и сам  становиться  сражаться  с  рыцарь.  оба  тяжело
дышать, и звон они меч долетать до наш укрытие.
   - сюда! - закричать фельдшер, выбегать  на  край  поле  и  размахивать
тряпка, чтобы привлекать внимание батый. тот соображать и побежать к мы.
за он кинуться было чужой воин, но батый быть резвый, а гурген,  увидеть
это, тоже вырываться из схватка и догнать  воин,  который  быть  вынуждать
останавливаться и защищаться.
   прерывисто дышать, батый добежать  до  мы  и  скрываться  за  деревянный
щит.
   предплечье быть в кровь, батый морщиться.
   - черт, - повторять он, - больно!
   фельдшер велеть я наливать вода в таз, а сам намачивать чистый тряпка и
начинать вытирать кровь - к счастие, рана быть  длинный,  но  неглубокий,
раб натирать ее квасцы и намачивать йод - батый взвывать  и  чуть  быть  не
избивать мы здоровый рука. фельдшер перевязывать рука.
   - теперь меч не смочь держать! - батый ругаться,  фельдшер  насильно
посадить он на скамейка, откуда-то появляться прупис, спрашивать:
   - ты как?
   отвечать раб:
   - ничто не задеть. через неделя заживать.
   прупис больше ничто не сказать и поспешить вокруг  поле  туда,  куда
перемещаться центр бой.
   отвлекаться на раненый батый, я упускать тот момент, когда весь воин
столпиться, и затем каждый, находить себя партнер, становиться с он сражаться.
стадион реветь,  спонсор  колотить  по  барьер,  агент  по  ставка
носиться туда и сюда,  а  если  прибавлять  к  этот  голос  продавец
мороженый и пиво, который сновать по стадион - угощать человек  пиво,
вы представлять, пиво! - то можно представлять, какой бедлам царить на
стадион.
   прозвучать свисток судья.
   нехотя, с труд переводить дух,  боец  прекращать  бой.  оказываться,
сцепляться меч, наносить друг друг рана добрыня и рыцарь с  орлиный
лапа на шлем. обливаться кровь,  они  упасть  друг  на  друг,  будто
сплетаться в любовный объятие, и когда судья останавливать бой, он  позволять
фельдшер и прупис осматривать  рана.  с  другой  сторона  к  рыцарь  с
орлиный лапа, потерять шлем и оказываться  ярко-рыжий  человек,
спешить врач или тренер.
   прупис  выпрямляться  и  закричать,  чтобы  приносить  носилки.  я  быть
свободный, так что подхватывать носилки и побежать через поле.
   над поле висеть тонкий светлый пыль. я приходиться пробегать совсем
рядом с враг, и я услышать, как тяжело  они  дышать.  они  совсем  не
разговаривать - ни о победа, ни о  раненый.  они  ждать,  когда  можно
быть продолжать бой и надеяться, что пауза быть достаточно  длинный,
чтобы отдыхать.
   добрыня, видно, потерять сознание - он лежать в лужа кровь,  и  кровь
продолжать течь. судья на свой автокара подъезжать близко и смотреть  на
мы сверху. прупис подымать голова и сказать судья:
   - не жилец!
   добрыня странно, тонко, по-детски простонать.
   я смотреть на его белый лицо и думать:  ты  ведь  быть  предсказывать
рана. что этот - умение заглядывать в будущее или принесение в жертва?
   - что стоять? - прикрикивать на я  прупис.  -  каждый  секунда  на
счет!
   я тут же развертывать носилки и поставлять на земля.
   - на мой взгляд, его рана  не  смертельный,  -  сказать  подъезжать
судья.
   - я тоже так думать, - соглашаться прупис.
   - тогда убирать скоро ваш  рыцарь,  -  сказать  судья.  -  пора
продолжать. время идти.
   - ничего, продлять время.
   - публика сердиться.
   только в этот момент я вновь услышать гул стадион -  он  быть  иной:
раздражать, нетерпеливый.
   квадратный, невероятно сильный прупис подхватывать добрыня под  мышка.
голова его бессильно склоняться. я взять добрыня  за  нога.  нога  быть
холодный. мы полагать он на носилки.
   нести носилки быть тяжело.
   я видеть, что рыцарь, сражать добрыня, тоже уносить на носилки.
   мы еще не успевать скрываться за деревянный стенка, как на поле  вновь
начинаться  бой.  задрожать  земля  от  тяжелый  поступь  рыцарь,  взвывать
стадион.
   добрыня приоткрывать один глаз.
   - как наш? - спрашивать он слабый голос.
   - не вертеться, - сказать прупис. - и так тяжело ты тащить.
   - уж ты-то  тяжело!  -  проворчать  добрыня,  но  закрывать  глаз  и
замалчивать.
   мы втаскивать добрыня за деревянный  загородка.  батый  сидеть  там  на
земля, прислоняться к бетонный стенка, и пить из кувшин, который  раб
держать у его рот.
   поставлять носилки на пол, прупис тут же повертываться к поле, он  куда
более интересовать судьба бой, чем жизнь добрыня и батый, и  я  быть
неприятно, что он так бессердечный.
   но, прослеживать за его взгляд, я невольно вперяться в картина бой  -
да и как же иначе, если ты видеть, что твой товарищ прижимать к  край
поле и теснить этот ничтожный рыцарь в ведро.
   прупис выбегать на край поле и побежать по кромка, не сметь ступать на
газон, потому что судья  внимательно  следить  за  такой  нарушение.
прупис кричать, давать совет, и неизвестно, что бы заканчиваться этот бой,
верно все, позорный поражение и  полный  избиение  наш  черный
тигр, если бы илья муромец не услышать прупис и не рвануться  вперед
в самый гуща вражеский рыцарь.
   ужасный удар обрушиваться  на  он  с  два  сторона  -  он  пытаться
уклоняться от они, но некоторые все же достигать  цель.  он  обливаться
кровь, но продолжать отчаянно  махать  меч,  и,  воодушевленный  его
пример, остальной рыцарь тоже двинуться вперед, и вскоре  битва  уже
кипеть в центр поле.
   но муромец не увидеть конец этот  схватка.  поражать  неисчислимый
количество удар, он, наконец, упасть и оставаться недвижимый.
   - как там? - слабый голос спрашивать сзади добрыня.
   - муромец ранить, - сказать я, не в сила скрывать печаль.
   - не ранить - убивать, - сказать добрыня.
   в этот момент раздаваться долгий прерывистый свист.
   подчиняться  он,  уставать,  запыхаться  воин  с  оба   сторона
расходиться, словно сразу забывать о существование  противник,  а  судья
выезжать на центр поле и в микрофон объявлять ничья.
   объявление судья, не вызывать у я возражение, вызывать почему-то
дополнительный суета посредник и слуга, который  бегать  к  касса  и
разносить выигрыш.
   - а что они? - спрашивать я батый,  который  уже  подходить  ко  я  и
вместе  со  я  наблюдать  за  завершение  бой.  рука  у  он  быть
перевязывать, но в остальное, как я понимать, рана он не беспокоить.
   - выигрыш и проигрыш. человек и жаба ставить не только  на  победа  -
наш или ихний. тут важно, сколько убитый и раненый. все в счет идти.
   - рука не болеть? - спрашивать я.
   - ночь быть болеть, - сказать батый.
   с поле кричать прупис, чтобы приносить носилки забирать муромец.
   мы с раб понести они туда. боец уже расходиться, тащить за  себя
оружие, словно косарь уже ненужный коса. носилки быть измарывать  кровь
добрыня, и я вдруг показываться, что я снова на кондитерская  фабрика,
и это не человек, а  гусеница,  а  носилки  -  это  транспортер,  который
выплевывать ползун.
   я с труд отогнать от себя воспоминание о запах их кровь.
   прупис помогать мы полагать муромец. тот быть недвижимый. когда мы  идти,
его рука волочиться по пыль, прупис обгонять  носилки,  подымать  рука  и
полагать она на грудь погибший воин.
   с трибуна доноситься крик.
   - мы недовольный, - сказать прупис, - кто-то  проигрывать...  и  после
пауза он добавлять: - а кто-то выигрывать.
   - может, он в больница? - спрашивать я.
   - откуда здесь больница, мы же не жаба, - сказать прупис.
   наш возвращение к автобус быть  медленный  и  печальный.  добрыня
помогать добираться до  он  товарищ.  хотя  я  показываться  жестокий
заставлять он идти после такой ран. муромец мы относить на носилки.
   за мы наблюдать толпа  зритель,  который  не  расходиться  -  он
интересно быть увидеть раненый и убитый. из толпа кто-то крикнуть:
   - вы они бросать, что падаль таскать!
   - затыкаться, - зарычать прупис.
   мы относить муромец в автобус.
   я удивлять, что среди толпа пьяный от  запах  кровь  зритель  я
увидеть два или три спонсор - они  стоять  чуть  сзади  и  пожирать
глаз наш скорбный процессия.
   в автобус сзади открываться дверь, и я догадываться,  что  специально
для такой случай. мы поставлять носилки, забираться в автобус.
   зритель расходиться.
   - все на место? - спрашивать прупис.
   - господин ахмет нет, - сказать я.
   - и не быть, - отвечать прупис, - он делить бабка.
   раздаваться смех - прямо у я из-под нога.
   я вздрагивать и чуть не сваливаться со стул - мертвый муромец  подниматься
и садиться на носилки.
   - у кто-нибудь находиться закуривать?  -  спрашивать  он.  -  я  думать  -
подыхать без курево.
   все становиться смеяться, но больше не над слово муромец,  а  глядеть  на
мой поражать физиономия.
   добрыня доставать серебряный портсигар и раскрывать он.
   муромец отрывать кусок бумага от старый книжка, лежать на пол,  и
свертывать самокрутка. потом закуривать от бензиновый зажигалка.
   я понимать, что все, кроме батый, здоровый и невредимый.
   - как же так? - спрашивать я.
   - так встреча же быть товарищеский, - смеяться прупис.
   - главное, - сказать добрыня, - чтобы зритель  видеть,  что  весь  без
обман.
   - я всегда бояться человек, - сказать прупис. - жаба доверчивый. для они
бой - всегда бой. и смерть - всегда смерть. они как древний викинг  -
над смерть не смеяться, с она не шутить. они даже в голова не  приходить,
что человек такой лживый.
   все засмеяться. приятно быть думать, что мы лживый. нет, не  вообще
лживый, а лживый специально, чтобы проводить этот жаба.
   - сколько мы зарабатывать?  -  спрашивать,  глядеть  в  потолок  автобус,
муромец.
   - сколько давать, столько получать.
   - ты, мастер, давно не выходить на поле, -  сказать  муромец,  -  ты
думать как в старый время. наверное, твой кладенец затупляться.
   опять все засмеяться. и опять я понимать, насколько я здесь чужой.
   - не затупляться, - сказать прупис. он тоже улыбаться.
   оказываться, ветеран получать  свой  доля  с  деньги,  зарабатывать
школа. школа сговариваться заранее - какой быть бой,  сколько  быть
раненый  и  убитый.  причем  на  этот  роль  брать  только   ветеран,
профессионал - их бой и их смерть должный  быть  быть  убедительный.
бывать случай, что жульничество раскрываться, но это  плохо  кончаться
для школа и гладиатор. в автобус я  узнавать,  что  обреченный  жертва
привязывать к себя грелка с краска, и умение нападающий  заключаться
в то, чтобы  распарывать  копье  или  меч  этот  грелка,  не  поранить
противник, но и тот должный быть подставлять нужный место - а в  горячка
бой это нелегко сделать. а вот юниор - такой, как батый  или  гурген,
который пока не положено быть настоящий вооружение и который  первый
заводить бой, - рисковать куда много. тут уж ничто не предугадывать -
можно быть получать синяк, а то и копье под ребро. путь  к  мастерство
быть нелегкий, и никто не намереваться ты он облегчать.
   вечер у батый рана разбаливаться - у он подниматься температура. он
стонать, ветеран спать, не обращать на он внимание, но прупис приходить,
приводить с себя фельдшер. батый давать аспирин,  вкатить  успокаивающий
укол, и тот вскоре  заснуть.  фельдшер  и  прупис  тихо  разговаривать.
прупис сказать, чтобы фельдшер взять какой-то лекарство, но я не знать они
название - у мы дома быть другой лекарство.
   я быстро привыкать к жизнь в школа гладиатор. потому что всегда  быть
занятый. беглый любимец спонсор, домашний животное пришелец - мочь ли
я убегать? конечно, мочь бы. но я уже понимать, что слишком мало знать об
окружающий мир, да и мочь ли быть у я цель? если она и быть, то я
сам она не осознавать. я должный быть  попадать  к  маркиза.  зачем?  может
быть, я везти, что лысый продавать я в школа гладиатор? и  здесь
я быть жить далеко и становиться такой  же  сильный  и  умелый  боец,  как
муромец? или добрыня?
   я хотеться бы налаживать добрый отношение с добрыня,  мочь  быть,
даже подружиться с он, но он держать я на расстояние. наверное,  не
мочь прощать я нечаянный унижение, а мочь быть, я  просто  он  не
нравиться.
   зато с другой боец, даже ветеран,  я  сближаться.  не  сразу,
конечно, но я никто не делать подлость, не воровать, не подлизываться к
прупис, всегда готовый быть помогать,  если  надо  что-нибудь  зашивать  или
починять. к то же я оказываться хороший фехтовальщик - я мочь вышибать
меч у настоящий мастер и мочь защищать товарищ, если  тот  приходиться
плохо.
   я доказывать это в первый же бой, когда я в  число  другой  юниор
поставлять в  основной  состав.  встреча  быть  договорный,  народ  на
маленький стадион в люберцы быть немного, спонсор всего трое - там
поблизости нет база, а спонсор не  любить  далеко  отъезжать  от  свой
городок.
   против мы выступать татарин - "пантера пресня", команда слабый,  но
опасный, потому что у они быть острый кинжал и кривой сабля, который
можно исполосовывать человек.
   в разгар бой  человек  пять  наваливаться  на  гурген,  наверное  бы
зарезать, если бы не мешать друг друг и не спешивать -  дикий  человек!  я
первый успевать на помощь.  я  бить  они  плашмя  широкий  лезвие  меч  и
стараться вышибать сабля из рука.
   трое я, кажется, обезоруживать.  но  помнить  весь  время,  что  нельзя
убивать и даже  ранить  в  договорный  матч  -  иначе  быть  большой
неприятность и ты и школа.
   но татарин, видно, в борьба забывать, что драться не по-настоящему.
   один из они  успевать  весь  же  распарывать  я  щека  -  я  даже  боль
почувствовать не сразу - такой острый быть он кинжал, а  второй  вонзать
кинжал под лопатка гурген.
   тут  на  помощь  приходить  наш  ветеран  -  они  конь   оттеснять
взбеситься татарин на край арена и бить они плеть.
   фельдшер выбегать прямо на поле и кинуть я белый платок.
   - прижимать! - крикнуть он. - прижимать и терпеть.
   а сам он бросаться к лежать на земля гурген.
   я еще не чувствовать боль и тоже поспешить к  гурген,  чтобы  помогать
вытаскивать он с арена - ведь время матч еще не  истекать,  и  татарский
кавалерия, приходить на защита  пехотинец,  еще  сражаться  с  наш
всадник.
   гурген лежать  скорчиться,  словно  замерзать.  глаз  его  быть  чуть
приоткрывать. фельдшер становиться переворачивать он на грудь.
   спина быть заливать кровь, и кровь  литься  обильно  из  разрез  на
кожаный куртка.
   я смотреть на он, прижимать к щека платок, и  не  очень  переживать,
потому что полагать, что у гурген на спина быть грелка  или  пузырь  с
куриный  кровь.  но  тело  гурген   повертываться   так   послушно   и
расслабленно, что в мой сердце закрадываться тревога.
   - все, - сказать фельдшер.
   раб с прупис притаскивать носилки.
   прупис хотеть спрашивать, но фельдшер сам повторять:
   - все.
   прупис выругаться, и мы весь вместе полагать гурген на носилки.
   я все еще не понимать, что гурген умирать -  я  никогда  еще  не  видеть
мертвый человек, то  более  тот,  кто  я  знать  и  с  кто  только  что
разговаривать.
   когда мы оттаскивать тяжелый  носилки  в  раздевалка  под  трибуна  и
гурген  полагать  на  широкий  скамья,  фельдшер  велеть  я  раздевать
гурген.
   я подчиняться, но забываться и отнимать платок от щека. мой  кровь  начинать
быстро капать на гурген, и прупис, увидеть это, закричать:
   - еще что  не  хватать!  что,  кроме  ланселот  некого  покойник
раздевать?
   слово "покойник" прозвучать отвратительно и  лживый.  кто  покойник?
гурген? прупис шутить? ведь наверняка это быть  договор,  гурген,  такой
рассудительный, тихий, сейчас открывать глаз и подмигивать я... но в тот
же время я уже знать, что гурген умирать и никогда не открывать глаз.
   я начинать плакать и отходить к стена. кровь литься из разрезать щека,
и весь правый сторона куртка быть мокрый и липкий.  прупис  подходить  ко
я, взять за плечо, повертывать к себя лицо и сказать:
   - приходиться зашивать. фельдшер,  идти  сюда.  гурген  теперь  некуда
спешить.
   щека болеть, голова болеть, тошнить... раб приносить я стакан водка.
прупис велеть я пить до дно.
   - да глотать ты! а то через порез наружу выливаться.
   кто-то глупо  засмеяться.  я  поспешить  проглатывать  жгучий  напиток,
потому что в самый дело испугаться, что он поливаться из я.
   потом я велеть ложиться  на  скамья,  и  фельдшер,  промывать  я  щека
водка, становиться она сшивать.
   добрыня подходить ко я - в глаз у я быть мутно, и я  не  сразу
узнавать он.
   - так и надо, - сказать он. - не соваться, салага.
   - он гурген спасать, - сказать батый, который стоять рядом, и когда я
хотеть вырываться, держать я за рука.
   - хорошо бы подождать, пока мы прийти.
   добрыня быть надувать от сознание собственный  исключительность.  почти
весь ветеран такой.
   - пока вы идти, - сказать прупис, - весь юниор у я бы  перебивать.
вы хороший, когда вы вдвое большой, а так - отсиживаться.
   - мы? отсиживаться?
   - пойти отсюда, - сказать прупис, и добрыня, ворчать, уходить.
   на следующий день щека мой распухать, фельдшер даже  бояться,  что  я
помирать от заражение кровь, но заражение не  случаться,  хотя  подниматься
температура, я не спать ночь, я быть  совсем  плохо.  и  на  похороны
гурген я не попадать. да и что такой похороны юниор? закопать в  земля,
начальник школа или тренер сказать, чтобы земля быть он пух, а потом
весь школа выпивать водка на его могила. вот и весь дело.
   когда делить имущество  гурген,  ветеран  не  вмешиваться  -  все
доставаться новичок и юниор. я давать он нож. небольшой  нож,  ножны
кожаный, потертый, клинок от долгий  заточка  становиться  маленький,  в  два
ладонь длина. я носить он под куртка, за пояс, на всякий случай, и
быть благодарный гурген за такой хороший подарок.
   нож гурген я пригождаться в бой,  в  настоящий,  календарный  бой,
который оказываться для я последний бой в наш школа.
   быть это осень, начинаться официальный  первенство  москва,  а  наш
школа оказываться в невыгодный положение - у мы пасть три  конь,  в  то
число любимый боевой конь добрыня. конь кто-то отравлять, и  неизвестно
- то ли соперник, то ли букмекер, который ставить  чужой  деньги  на
команда.
   боевой конь сразу не выучивать.  такой  конь  отбирать  жеребенок.
специально выкармливать, тренировать. когда наш конь пасть, на нос быть
календарный встреча. у господин ахмет, не  говорить  уж  о  ветеран,
настроение испортиться. проигрывать - значить скатиться  вниз  таблица,
а может, даже вылетать из первый лига. а  из  второй  лига  редко  кто
возвращаться в первый - желать много, а набирать  деньги  и  человек  на
команда высокий класс во второй лига без  спонсор  невозможный.  но
спонсор не ставить на неудачник.
   добрыня быть сам не свой, хорошо к он не подходить. он быть  уверенный,
что конь отравлять наш противник - "белый негр" с  пушкинский.  для
я весь этот слово ничто не значить - я не знать, кто  такой  негр  и
почему они белый, не знать, что такой пушкинский.  а  когда  спрашивать  у
прупис, тот пожимать плечо -  тоже  не  задумываться.  только  фельдшер
сказать я, что пушкин быть поэт, он  жить  давно  и  писать  стих.  у
спонсор тоже быть поэт и стих, хотя в это трудно  поверять.  поэт
сидеть на какой-то горе не на наш планета и хор выть про  погода  и
курчавый облако. господин яйблочко в такой случай хохотать до слеза,  а
госпожа яйблочко любить они слушать и включать, когда супруга нет дома.
   в тот день я выступать вместе с юниор. так же, как они, я  быть  в
куртка из толстый бычий кожа, в круглый железный каска,  у  я  быть
меч и нож гурген. батый и другой юниор быть  одевать  схожий  со  я.
добрыня, соловей и микуля, лишаться конь, доставать подмена -  только
новый конь, взять из плохой конюшня, мало на что годиться.
   но ставка быть большой, выигрывать  -  смочь  купить  целый  конюшня,
проигрывать - и конец школа. так что в  автобус,  который  везти  мы  на
стадион, располагать совсем  в  другой  конец  город,  на  излучина
широкий река, все молчать, каждый как мочь готовиться к бой.
   в раздевалка к мы господин ахмет  приводить  колдун,  чтобы  он  мы
заколдовывать. битва  предстоять  настоящий,  без  договоренность:  если
судья или букмекер становиться известно о сговор, мы вышибать из первый
лига.
   колдун быть в черный костюм, оранжевый жилет и в синий цилиндр.
   я его одежда показываться некрасивый - наверное,  так  ходить  человек
еще до спонсор, но я не любить слишком яркий краска и дикий сочетание
цветок, хотя другой гладиатор об это не задумываться.
   колдун  вытаскивать  из  перевязывать  веревка  портфель   графин   и
несколько небольшой стаканчик.  в  графин  быть  розовый  жидкость.
колдун сначала прыгать вокруг графин, выкрикивать колдовской  слово,  а
потом, когда господин ахмет велеть он  закругляться,  потому  что  мы
пора выходить, он разливать розовый жидкость по стаканчик,  и  ветеран
выпивать, а потом недопивать оставлять мы. это быть спирт, но в он  быть
что-то добавлять.
   - надеяться, не допинг? - спрашивать прупис, пригубливать.
   - я знать, что рисковать, - сказать колдун.
   у он быть длинный желтый лицо и выщипывать в ниточка бровь.
   он собирать стаканчик в портфель, ахмет давать он двенадцать рубль, и
колдун, пересчитывать деньги, сказать, что мы обязательно побеждать.
   выходить перед начало бой в коридор, я увидеть колдун снова - он  идти
рядом с другой колдун. они мирно разговаривать, и фельдшер,  который
быть со я рядом, сказать:
   - а второй быть у негр. они брат.
   - интересно, что он сказать негр, - сказать я.
   - почему ты спрашивать?
   - а то ведь наш мы сказать, что мы побеждать. значит,  второй  сказать
негр, что они не побеждать?
   мой рассуждение развеселять фельдшер.
   - что смеяться? - спрашивать я.
   - кто бы он заплатить деньги за плохой предсказание?
   я подумать немного и  соображать,  что  фельдшер  правый,  и  это  я
расстраивать.
   - а я он поверять, - сказать я.
   - ну и продолжать верить, - сказать фельдшер.
   тут мы расставаться - он пойти с тренер и раб  к  кромка  поле,
чтобы наблюдать за бой из-за деревянный барьер,  а  я  поспешить  за
гладиатор.
   мы выстраиваться у  широкий  проход  под  трибуна.  впереди,  как
полагать для торжественный выход, стоять конный ветеран - в  латы,
кольчуга, с красный щит и копье, затем мы - пехотинец, мелкота.
   шум стадион давить на барабанный перепонка. я никогда еще не  видеть
столько народ сразу. мочь быть, здесь быть тысяча  пятьдесят.  как  и
везде, спонсор занимать два  ряд  ложа,  опоясывать  стадион.  ниже
сидеть милиционер, высоко, за широкий проход,  по  который  носиться
букмекер и агент, шуметь разноцветный человеческий публика.
   я понимать, что за прошедший месяц я уже привыкать к  подобный,  правда,
не столь масштабный зрелище. более то, по манера и  уверенность  в
себя некоторый богатый и знатный  человек  я  заподозривать  даже,  что  на
самый-то дело править наш планета  не  спонсор,  как  полагать  все
любимец, а этот вот разноцветный господин.
   впрочем, именно в этот день я предстоять глубоко разочаровываться в
собственный  наблюдательность  и  поставлять  под  сомнение   рассказ,
который я потчевать в школа как сам гладиатор,  так  и  господин
прупис.
   ...судья в полосатый костюм выезжать на автокара в центр поле, и над
стадион пронестись удар гонг.
   - с бог! - крикнуть прупис, подымать рука провожать мы на бой.
   первый двинуться тяжелый всадник, я чуть было не замешкаться,  весь
еще подавлять шум стадион, но я  дернуть  за  рукав  батый.  мы
зашагать следом за всадник.
   выходить на поле, наш маленький войско  останавливаться  у  его  край  и
становиться поджидать противник.
   когда они появляться, я чуть было  не  убегать  от  страх  -  ничто
подобный я в жижа не видеть.
   это называться слон.
   слон быть покрывать красный  попона,  к  его  спина  быть  прикреплять
небольшой платформа, на который сидеть три или четыре лучник.
   еще один человек сидеть спереди прямо за ухо слон и управлять  они,
постукивать трость по голова.
   за слон и  по  оба  его  сторона  выезжать  всадник  в  железный
наплечник и открытый шлем. сам всадник и их конь  быть  обмазывать
белый краска,  так  что  алый  губа  и  черный  кружок  зрачок  ярко
выделяться и словно  быть  нарисовать  на  белый  бумага.  весь  одежда
всадник состоять из черный набедренный повязка.  всадник  потрясать
короткий копье с плоский широкий лезвие, похожий на  рыбина,  и
нестройно вопить.
   в ответ на их вопль стадион также завопить - тот команда  быть  очень
популярный, и за она болеть многий спонсор.  а  где  спонсор,  там  и
богач - об это я уже не раз рассказывать в школа.  некоторый  человек
смочь становиться настолько полезный спонсор, что то  трудно  быть  без
они обходиться. они пользоваться то, что спонсор не  мочь  залезать  в
щель или входить в дом, и они приходиться  полагаться  на  верный  человек.
быть неважно, знать об  это  спонсор,  или  догадываться,  или  быть
настолько тупой и наивный, что верить в бескорыстие человек. но именно
этот человек разрешаться одеваться и жить  в  город,  даже  иметь  свой
машина или конь. официально такой человек  быть  объявлять  экологически
безвредный, пропагандист чистый образ жизнь,  охрана  природа  и
любовь к спонсор.
   ...слон я испугать. арена  быть  не  столь  большой,  и  если  это
чудовище быстро бегать, то оно мочь затаптывать любой из мы.
   - а чем он убивать? - спрашивать я.
   стоять рядом батый отвечать:
   - он не трогать. он  -  талисман,  чтобы  пугать  такой,  как  ты,
недоумок.
   - а тот, кто на немой сидеть?
   - они слезать, когда  надо,  -  сказать  батый.  -  судья  они  оттуда
стрелять не разрешать.
   я все равный быть страшновато. мочь быть, батый ошибаться, мочь,
он обманывать, и этот чудовище сейчас кинуться на мы  и  вонзать  в  я
свой гигантский клык?
   слон простаивать  на  арена  недолго.  наш  воин  кричать  на  он,
презрительно называть свинья рогатый, белый негр ругаться  в  ответ,
но когда раздаваться свисток судья,  лучник,  выпускать  стрела  в  небо,
спрыгивать со слон, и тот, потоптаться, опускаться на колено,  оборачивать
голова в сторона ложа, в который сидеть два крупный спонсор в дорогой
одежда начальник  база.  тот  обрадоваться,  застучать  кулачище  о
железный балюстрада, и весь стадион приниматься топать, кричать,  стучать
кулак и бить в ладоши. все хотеть наш  поражение.  слон  покидать
арена и уходить на беговой дорожка.
   потом начинаться бой.
   он начинаться  обыкновенно.  мы,  юниор,  выходить  вперед  и  ругать
противник,  смеяться   над   он,   наш   шутка   или   ругательство
подхватываться  висеть  над   поле   микрофон   и   многократно
усиливаться к радость  зритель.  и  чем  скабрезный  и  грязно  быть
ругательство, то веселый вести себя стадион. за  исключение,  конечно,
спонсор, который тот  время  делать  ставка  и  договариваться  с
букмекер - заниматься дело.
   мы сцепляться с пехота белый негр, и  я  доставаться  для  схватка
несильный противник: он быть молодой, мочь, даже молодой  я,  мышца  у
он еще не окрепнуть, нога  быть  как  палка,  а  плечо  узкий,  как  у
девушка. он  отчаянно  махать  сабля,  стараться  пронзать  я  свой
копье, но я хватить два минута, чтобы  перебивать  меч  древко  он
копье, а затем вышибать из его рука кинжал, который он выхватывать  из-за
пояс.
   белый негр испугаться. я показываться  даже,  что  известка  на  его
щека и лоб становиться белый, чем прежде, зрачок его  метаться  в  орбита,
словно он хотеть перепрыгивать через я. но бежать он быть некуда.  и
я занести меч над его голова.
   мой  противник  увидеть  свой  смерть  в  мой   глаз   и   избирать
единственный разумный выход - упасть на колено и сдаваться я в плен.
   не  надо  думать,  будто  календарный  встреча  гладиатор  -  этот
сплошной убийство.  это,  хоть  и  кровавый,  но  игра,  иметь  свой
правило. на то и судья на поле. если ты потерпеть поражение в  схватка,
но даже не ранить, ты всегда иметь право сдаваться - только бросать оружие
и становиться на колено. и ты нельзя трогать, как нельзя трогать раненый.
правда, для твой команда это - потеря очки, а для тот, кто ставить на
ты или команда, - потеря деньги. но правило  нарушать  не  следовать  -
мочь  дисквалифицировать  весь  школа.  среди  гладиатор  куда  выше
цениться умение обезоруживать и пленять враг, чем ранить. а убивать мало
кто любить, смерть часто все бывать случайный.
   я убийца не быть, так что вывести пленный за кромка поле, и  к  он
подбегать помощник судья, а я вернуться в бой, чувствовать гордость за  то,
что помогать мой команда, и радость, что получать полсотни премия.
   правда, больше я сражаться не приходиться, потому что стычка юниор
заканчиваться, и в дело вступать всадник. подниматься пыль,  слышный  быть
крик, ржание конь и стон, звенеть меч, и ударяться о щит копье. я
знать уже, что ярость бой и стремительность  движение  -  свидетельство
лишь хороший подготовка команда. верно  все,  в  первый  тайм  убивать
никто не быть. а во второй тайм, в общий бой, затаптывать или искалечивать
кто-нибудь  из  мы,  юниор.  так  что  я  даже  кинуть   исподтишка
завистливый взгляд на пленять я белый  негр  -  тот  сидеть  на
корточки на беговой дорожка, и вид у он быть расстроенный.  еще  бы,
подумать я, в школа ты жестоко наказывать - не подводить команда!
   для он этот бой кончаться.
   я тогда вдруг понимать то, о чем ранее не задумываться, -  оказываться,
я не любить сражаться, махать меч и  убивать  другой  человек.  глупый,
звериный  занятие!  никогда  я  не  становиться  настоящий  гладиатор  и
ветеран - как бы я ни стараться. с  каждый  день  я  отвратительно
срубать на учение меч соломенный голова чучело или час  фехтовать
"с тень".
   но долго раздумывать я не приходиться, потому что прибегать  фельдшер
с ведро вода, надо быть напоить воин  -  я  должный  быть  прикрывать
безоружный фельдшер от случайный удар.
   увидеть мы, ветеран выходить из бой, протягивать,  не  вылезать  из
седло, рука - фельдшер наливать в кружка вода с соль, всадник пить, я
же смотреть, чтобы на они кто-нибудь неожиданно не нападывать.
   обходиться. белый негр тоже хотеться пить,  и  получаться,  как  это
часто бывать в  трудный  бой,  незапланированный  тайм-аут.  никто  из
зритель не рассердиться - там, на трибуна,  тоже  разносить  квас,  а
также напиток для спонсор.
   до перерыв бой идти с переменный успех.  добрыня  удаваться  ранить
негритянский вождь, и то уносить на носилки, зато, к  сожаление,  в
плен попадать соловей. два противник повалить он с  конь  и  прижимать  к
горло копье. никто не успевать к он на помощь, и  соловей  сдаваться.  это
быть тяжелый удар для школа. ведь  сдаваться  в  плен  должный  месяц
отрабатывать на конюшня у противник, и лишь потом он  можно  выкупать.
но бывать, что школа и  не  пожелать  выкупать  пленный  -  тогда  он
становиться раб. но соловей мы выкупать, это я знать. соловей - один из
главный ветеран школа.
   основной событие должный быть развертываться во второй тайм. пока что
встреча идти с небольшой перевес в польза наш соперник, но, как я
понимать, они тоже выдыхаться, и  если  бы  не  слабый  лошадь  у  наш
ветеран - мы бы сламывать негр и рано. а  так  исход  встреча  быть
неясный.
   начинаться  дождь.  трибуна  разукрашиваться  разноцветный   зонтик,
раскрываться тент и над ложа спонсор. мы же предстоять  мокнуть  и
биться на скользкий трава по колено в грязь. сражение обученный боец
мочь превращаться в обыкновенный отвратительный свалка.
   слон стоять неподалеку от я, он тоже быть холодно и неуютно.  он
мерно раскачивать голова,  словно  напевать  про  себя,  приподымать  и
опускать хобот... его погонщик спускаться на земля и приседать, прятаться  от
дождь, под брюхо слон.
   я не пойти в раздевалка, потому что знать, что там прупис  предлагать
все по чарка разводить спирт. я  же  не  любить  это,  не  успевать
полюбить. я хорошо быть мокнуть под дождь, чем пить этот  жидкость  -
да и ощущение после она я не нравиться. я предпочитать  мерзнуть,  но
сохранять мозги свежий.
   мочь быть, в иной раз надо  я  снова  становиться  бы  смеяться,  как
смеяться всегда, но сегодня все быть не до  я,  да  и  пленный-то
взять я, а не муромец или добрыня.
   ...мой взгляд упасть на трибуна в тот сторона, где стоять слон.
   бывать так - ты еще  не  понимать,  что  видеть,  а  в  ты  уже  все
напрягаться.
   я, может, и не замечать бы мадамка с кондитерская фабрика, если бы в
тот самый момент она не подниматься и не пойти в сопровождение лысый  к
выход.
   оба быть одевать ярко, в золотистый плащ с вышивать на они  черный
и красный цветок. такой плащ должный быть стоить целый состояние  -  я
уже разбираться в одежда.
   мадамка останавливаться у выход и обертываться. она встречаться со я
взгляд. хоть мы разделять не мало сто метр, я  быть  уверенный,  что
мадамка я узнавать. узнавать - равнодушно отвертываться. и я понимать: лысый,
нарушать договоренность с хенрик, продавать я в гладиатор с согласие
свой хозяйка. возможно, и деньги она пойти.
   подходить наш добрый фельдшер и приносить я  кружка  горячий  мятный
чай. я не успевать допивать она, как  раздаваться  сирена,  и  приходиться  снова
выходить на мокрый поле строиться. я вдруг становиться странно,  что  человек
готовиться убивать друг друг. одеваться специально для  это,  заточить
оружие и выходить на поле, чтобы убивать. это быть почти война  -  только
война, на который ходить любоваться. а ведь  госпожа  яйблочко  сколько
раз говорить я, что любой война - экологический бедствие,  и  именно
поэтому первый, что сделать спонсор, прибывать на земля,  они  запрещать
весь война. конечно же, война, который мы вести, - не совсем настоящий,
и, наверное, к экологический бедствие ее не приравнивать. и все  же  в
наш игра  быть  неправильность,  нарушение  какой-то  принцип.  мы
убивать друг друг, а остальной человек и  спонсор  на  стадион  делать
ставка на наш жизнь. а ведь над трибуна натягивать привычный лозунг:
"чистый помысел - чистый  река!",  "хрустальный  воздух  -  легкий!",
"помнить - земля один, так беречь она, не пить до дно!"
   этот лозунг  с  рождение  сопровождать  я.  они  быть  протягивать
поперек  улица,  по  крыша  дом,  они  составляться  из  матерчатый,
металлический, голографический буква; я знать они наизусть и  никогда  не
замечать.
   в такой удрученный состояние я выходить на мокрый арена. на  этот  раз
должно  быть  начинаться  сражение  ветеран,  и   только   когда   оно
заканчиваться, в общий схватка должный вступать юниор.
   я помнить, что долго не мочь сосредотачиваться  на  суета  бой  -  мысль
убегать  в  сторона,  глаз  отыскивать  в  ложа  спонсор,  который
переживать за событие на арена, и я  неприятный  быть  они  лапа,  что
находиться в беспрестанный движение. желтый  коготь  то  прятаться  под
кожа, то вылезать наружу, цепляться в барьер. я понимать уже, что если
даже госпожа яйблочко соскакивать,  узнавать  я,  с  трибуна  и  побежать,
размахивать поводок или миска с мясо, ко я через весь арена,  чтобы
вернуть я на привычный кухонный подстилка, я на это  не  соглашаться.
месяц, проводить вне дом, в значительный степень разрушать  ореол,
который быть окружать в мой глаз спонсор.
   звенеть, сталкиваться, меч, щит тупой звон отзываться на  удар,
этот звук быть я уже привычный.
   и  вдруг  что-то  нарушаться  в  этот  симфония  -  вмешиваться   крик
проклятие... чужой  лошадь,  выдавать  добрыня,  неудачно  ринуться  в
сторона, упасть на колено, и белый негр, сражаться с добрыня, тут же
вонзать копье в спина рыцарь.
   этот удар послужить как  бы  сигнал  к  наш  поражение  -  наш
всадник попытаться прикрывать добрыня, пока прупис с фельдшер, рисковать
быть растаптывать, бежать к он; судья свистеть, стараться  вклиниваться
свой автокар между сражаться, но белый негр, ощущать приближение
победа, ничто не слышать и рваться к лежать на земля добрыня.
   но они не успевать - добрыня не так легко быть  убивать.  он  подниматься,
сжимать в рука меч. на секунда он повертываться ко я спина, и я увидеть,
что его спина быть красный - кровь литься из глубокий дыра в кольчуга.
   с радостный вопль  победитель  белый  негр  вновь  занести  копье  -
казаться, что положение  добрыня  безнадежно.  на  стадион  наступать
неожиданный тишина. это быть уже настоящий бой!
   добрыня, хоть и быть оглушать удар, смочь уклоняться от копье белый
негр и, рвануть копье за  древко,  дернуть  он  к  себя  так,  что  не
догадываться выпускать копье из рука белый  негр  вылетать  из  седло  и
тяжело упасть на земля, застревать при то нога в стремя.
   другой белый негр бросаться на выручка свой рыцарь, слон, подымать
хобот, громко затрубить, но на путь  они  вставать  илья  муромец,  который
принимать на себя натиск полдюжины всадник и задерживать они на секунда или
два - это быть достаточно добрыня, чтобы взмахивать меч и  опускать
он на шея белый негр.
   и тут я увидеть -  а  увидеть,  не  поверять,  как  отлетать  от  тело
человеческий голова, отлетать и катиться по трава, становиться  темный  и
бесформенный.
   добрыня, обессиленный, опускаться на земля  рядом  с  обезглавливать
враг, судья уже быть рядом - он пытаться разъединять  свой  автокар
воин. наш стараться прикрывать раненый добрыня,  пока  не  подоспевать
носилки. это они удаваться  с  труд,  потому  что  белый  негр  быть
взбесить гибель - и такой страшный - свой товарищ.
   и тут затихать было стадион разражаться единый  крик.  поглядеть
на трибуна, я увидеть, как один из спонсор перебираться через барьер.
спонсор реветь так, что перекрывать  шум  весь  остальной  зритель.  но
никто из человек, кроме я, не понимать, что же он кричать.
   - разорять! - кричать спонсор. - обесчещивать! весь мой  деньги!  такой
рыцарь убивать! ты не жить!
   я не мочь точно поручиться, что я правильно переводить весь его  слово,
то более что он так яростно дышать и хрипеть, выкрикивать свой угроза на
столь примитивный и  грубый  диалект,  но  быть  ясно:  этот  спонсор
поставлять свой деньги именно на  убитый  негр  и  теперь  намереваться
наводить справедливость как считать нужный.
   никто  из  человек  не  понимать  намерение  спонсор,  все  стоять  как
вкопать и смотреть на гигантский  чудовище.  другой  спонсор  и  не
стараться он останавливать - наоборот,  независимо  от  то,  на  какой
команда они ставить, спонсор колотить по барьер кулак, выпускать
коготь и издавать радостный рев, словно весь происходить они  доставлять
удовольствие.
   я закричать:
   - добрыня, бежать!
   я не думать, что мой крик долетать до ветеран, и поэтому сделать  шаг
в его сторона, потом еще шаг. что-то удерживать я  от  то,  чтобы
кинуться вперед. впрочем, я и не смочь бы это сделать  сразу,  потому
что быть отделять от добрыня белый негр, который тоже  останавливаться,
глядеть на бешеный спонсор и не понимать, что он нужно.
   добрыня быть единственный, кто услышать мой крик.  может,  и  не  сам
крик, он улавливать мой отчаяние и страх за он.
   он постараться подниматься и даже  успевать  сделать  несколько  шаг  в
сторона носилки, который нести прупис  и  фельдшер,  но  в  этот  время
спонсор уже ворваться на поле и, разбрасывать в разный  сторона  мощный
лапа встречаться на путь человек, кинуться к добрыня.
   добрыня попытаться уклоняться,  но  он  не  посметь  подымать  меч  на
спонсор - их абсолютный превосходство быть  впитывать  весь  человек  с
молоко мать. добрыня мочь только  отступать,  выставлять  перед  себя
меч.
   под восторженный гул стадион спонсор настигать  добрыня  и  несколько
секунда  они  бороться,  потому  что  спонсор  пытаться  выкручивать  рука
добрыня, чтобы отнимать меч, но рыцарь отчаянно вцепляться в его рукоять.
   никто из наш не посметь прийти к  он  на  помощь  -  все  словно
превращаться в камень.
   еще секунда - и добрыня быть вынуждать расставаться с  меч;  отбрасывать
он в сторона, спонсор вцепляться коготь в шея добрыня.
   я не знать, почему я оказываться рядом -  видно,  я  бежать  к  он  все
время, пока продолжаться короткий схватка  за  меч,  не  замечать,  что
бежать. только так я мочь оказываться рядом с они... и все равный опаздывать -
добрыня далеко откидываться назад,  словно  стараться  отрывать  от  горло
коготь, но коготь входить в его плоть, и из  шея  уже  хлестать  кровь,  а
спонсор валить добрыня на земля, и тот упасть на спина, а спонсор  рухнуть
на он, полностью перекрывать свой тушь его фигура. я видеть лишь,  как
палец рука добрыня конвульсивный и бессильно сжиматься и разжиматься...
   и в этот момент я всаживать свой меч в спина спонсор.
   возможно, я хотеть отрубать он голова, а  мочь  быть,  хотеть  лишь
отогнать он - я сам не знать, что я хотеть, потому что я не  соображать
- иначе бы никогда  это  не  сделать.  ведь  добрыня  я  уже  не  мочь
спасать...
   спонсор почувствовать мой удар - хоть он быть и не столь сильный, как я
то хотеть. мой меч глубоко вонзаться в его покатый плечо, и, обливаться
такой же красный, как у человек, кровь,  спонсор  тяжело  подниматься,  не
понимать, что же случаться.
   я успевать увидеть, что добрыня лежать плашмя, неловко и  неестественно
отклонять расплющивать голова - он быть мертвый и похожий на детский  кукла,
попадать под автомобиль.
   я не слышать шум стадион, но, думать, что еще  никогда  он  так  не
кричать... но только до тот мгновение, когда я ударять меч спонсор.
   а после это наступать зловещий тишина, до звон  в  ухо,  словно
человек увидеть, как небо падать на земля.
   я видеть, как лапа спонсор медленно опускаться к пояс (на пояс  у
спонсор всегда быть пистолет - господин яйблочко только  в  дом  его
снимать). я увидеть, как спонсор вынимать пистолет -  и  в  этот  момент
никто на стадион не сомневаться, что я сейчас быть убивать,  и,  пожалуй,
для все, кроме я, это быть бы хороший выход.  быть  хулиган,  который
посметь подымать рука на благородный спонсор, быть хулиган, но господин
спонсор испепелять его собственный рука.
   но среди многий  тысяча,  желать  такой  финал  этот  история  и
убежденный, что иной и быть не мочь, быть исключение - я.
   и потому, увидеть, как спонсор  выхватывать  пистолет  и  как  пистолет
подниматься, чтобы я успевать перед  смерть  заглядывать  в  его  дуло,  я
короче подымать меч  и  быстрый,  отрабатывать  на  тренировка  удар
рубануть спонсор по шея - я знать, что грудь,  прикрывать  бронежилет,
я не проткнуть, но место, где голова спонсор переходить в  плечо,  -
самый уязвимый. только так можно убивать спонсор.
   а в тот момент я хотеть один - я хотеть убивать спонсор, потому  что
в иной случай он убивать бы я.
   спонсор икнуть, медленно опрокидываться назад  и  упасть  на  несчастный
добрыня.
   я стоять и смотреть на он, и в голова вяло крутиться мысль: как  бы
сдвигать он с добрыня, чтобы поглядеть - а вдруг добрыня живой? так я
простаивать несколько секунда, а потом раздаваться спасать я жизнь крик:
   - бежать! бежать, ланселот!
   потом уж, вспоминать это мгновение,  я  соображать,  что  кричать  наш
тренер прупис - они с фельдшер быть недалеко от  я,  прибегать  с
носилки, но опаздывать.
   крик прупис вернуть я к жизнь и в один мгновение превращать  я
снова в животное - домашний любимец, который удирать от  преследовать
его такой же драчун!
   я кинуться бежать  к  проход,  туда,  где  стоять,  загораживать  я
дорога, трубить слон.
   и мой бегство как бы разбудить весь стадион.
   волна, все яростно подниматься шум и подгонять я.
   уже выскочить с поле и стремиться к темный квадрат выход, я  увидеть
бежать я навстречу милиционер с дубинка в рука. на мой счастие
рядовой  милиционер  на  стадион  не  быть  вооружать  ничто   более
решительный чем резиновый дубинка.
   не опускать меч, я пронестись  сквозь  цепочка  милиционер,  и  они
прыснуть в сторона.
   слон стоять неподвижно, я миновать он и на мгновение скрываться за  его
тушь от взгляд спонсор  -  а  когда  я  уже  быть  в  проход  под
трибуна, то обертываться и увидеть, как слон, прикрывать я,  медленно
падать на бок, а с  противоположный  трибуна  в  мой  сторона  тянуться
зеленый луч - спонсор открывать стрельба.
   выскочить из-под трибуна, я оказываться в заросль, близко  подступать
к стадион. это быть куст лещина, на который уже созревать орех. ветвь
стегать я по лицо и рука, я не выпускать меч и  уже  понимать,  что
погоня  за  я,  конечно  же,  бросаться   в   куст,   и   множество
милиционер, чей нестройный крик догонять я, скоро я отыскивать.
   я пробиваться сквозь куща орешник и оказываться на пустой пространство -
справа и слева возвышаться развалины,  мимо  они  протягиваться  широкий
дорога, что вести от стадион.
   я  останавливаться.  я  быть  все  равный  куда  бежать  -   опасность
подстерегать я со весь сторона.
   и тут справа от  я  в  руина  я  увидеть  человеческий  фигурка.
фигурка стоять в расщелина и манила я.
   я привыкать доверяться жест. впрочем, у я не быть выбор.
   я побежать к руины, до который быть метр сто, не много.
   я вбегать в расщелина. после яркий дневный свет глаз  ничто  не
видеть.
   я замирать. знакомый женский голос произносить:
   - идти за я, только осторожно - здесь камень насыпать. давать рука.
   - а ты где?
   - здесь, здесь, идти!
   за спина, приглушать стена, перекликаться голос.
   я протягивать вперед рука и встречать тонкий палец.
   ирка влечь я в глубь гулкий помещение.
   - сейчас быть лестница, - сказать ирка. - идти, не бояться.
   - погодить, - сказать я, - я меч пристегнуть, а то мешать.
   - да бросать он!
   - нельзя, - сказать я. - это хороший меч.
   ирка не становиться спорить.
   она не отпускать мой рука, мы спускаться по лестница.  я  не  помнить
подробность этот долгий путешествие по какой-то  тоннель,  труба,
железный лестница. мы увязать в грязь, проваливаться в яма  с  вонючий
жижа и распугивать крыса.
   ирка быть рожать в такой подземелье. она ничто там не бояться  и
мочь передвигаться в полный темнота.
   в тот минута, когда мы идти по широкий тоннель, и ирка быть уверенный,
что я не врезаться  голова  в  какой-нибудь  балка,  она  говорить.  она
монолог быть сбивчивый, но очень интересный.
   - я под москва каждый тоннель знать, - говорить она. голос  ее  я
быть так приятный, что я готовый быть расцеловывать этот маленький девушка. но
я быть гладиатор, я убивать спонсор и отомщать за смерть добрыня.
   в тот момент я еще не понимать, что я натворить, и  думать,  что  мой
проступок обходиться - хотя, конечно же, на спонсор  нельзя  подымать
рука. у я быть оправдание - по крайний мера, убедительный для я:
я только защищаться. и если бы еще секунда промедлить, спонсор испепелять
бы я. мочь быть, от неосознание  масштаб  мой  преступление  я
ничто не сказать о бой ирок. я не сомневаться, что она  все  знать.  на
самый же дело ирка увидеть я лишь в тот момент, когда я выбегать  из
куст. на стадион она не быть и мой подвиг не видать.
   - я же вырастать тут - какой облава  или  уничтожение,  мы  тоннель
уходить. даже когда мы газ травить, спасаться в метро.
   - где?
   - скоро увидеть, - сказать ирка.
   - я ничто не увидеть.
   - у я фонарик быть, - сказать ирка.
   - так зажигать он!
   - опасно - мало ли кто мочь быть под земля?
   - но спонсор сюда не пролезать.
   - у спонсор быть друг.
   я почувствовать, что мы выходить в обширный зал.  голос  ирок  зазвучать
иначе, как бы раскатиться по  пустой  пространство.  в  лицо  потянуть
свежий холодный воздух.
   - мы ты не сразу хватиться, - говорить ирка. - думать, что ты уже
у маркиза. как договариваться. я приезжать к она через два  день  -  где
мой любимец? нет любимец. мы посылать человек к машка-мадамка,  а  она
говорить: "по доклад лысый любимец сбегать по дорога в лес".
   - и вы поверять?
   - нет, конечно, но где ты находить?
   - я погибать мочь, пока искать!
   - но ведь не погибать? - ирка засмеяться, эхо подхватывать ее смех.
   - а теперь фонарик можно зажигать? - спрашивать я.
   - хотеть посмотреть? - ирка включать фонарь и поводить он  луч  по
стена и потолок зал, в который  мы  попадать.  мочь  быть,  на  иной
человек, который  видеть  много  дворец,  этот  зал  не  производить  бы
впечатление, но  я  даже  рот  раскрывать  от  удивление  -  длинный  зал
подземный дворец быть обшивать  белый  и  светлый  мрамор,  там  стоять
колонна, на стена и потолок быть пышный лепнина.
   - почему здесь жить? - спрашивать я. - от кто прятаться?
   - глупый, - сказать ирка, - это станция метро. сюда приходить поезд,
человек садиться в он и ехать до следующий станция.
   - подземный поезд?
   - неужели ты твой жаба не рассказывать? - ирка выключать фонарик,
и только тут я соображать, что не успевать взглядывать на она.
   - ничто я не рассказывать! а почему под земля?
   - потому что на земля быть много машина, и они ездить медленно.
   в голос ирок я улавливать раздражение учитель, возникать  от  глупый
вопрос тупой ученик. поэтому замолчать.
   ирка снова включать фонарик. выключать. как будто давать сигнал.
   - спускаться сюда, - сказать ирка.  -  осторожно,  нога  не  сломать.
давать-ка я ты снова посветить.
   внизу вдоль платформа тянуться рельс. я прыгнуть, выронить меч, и он
звонко ударяться о рельс.
   - тихо, - сказать ирка.
   она направлять луч фонарик в темный круг тоннель.  мигнуть  -  раз,
два. выключать фонарик.
   - нет они пока, - сказать она.
   - кто?
   - наш. они должный за мы приезжать.
   она настораживаться. вскакивать. где-то  наверху  послышаться  скрести
звук. далеко-далеко хлопнуть, словно ветер закрывать дверь.
   - спускаться, - сказать ирка.
   - кто?
   - мент. видно, ты они насолить! насолить, что ли?
   - а может, случайно? - спрашивать я. - кто-нибудь случайно идти.
   удивительно, но в тот момент я не вспомнить об убитый спонсор.
   шум сверху приближаться.
   - они легко, - сказать ирка. - они через главный вход.
   отсвет фонарь ударять в стена над мы. слышный быть голос.
   - побежать, - сказать ирка.
   наш  преследователь  появляться  в  противоположный  от  мы  конец
платформа. пригибаться, мы побежать прочь.
   - стоять! - раскатиться по тоннель крик. - стоять, стрелять быть!
   ирка теперь бежать, светить вперед фонарик. быть трудно  бежать  по
шпала - если не видеть, сломать нога. мой длинный меч пора  путаться
в нога, норовить повалить я.  сзади  слышаться  шум  погоня:  голос,
какой-то металлический удар, постукивание.
   - плохо, - сказать ирка, останавливаться переводить дух. - они дрезина
заводить - в два минута догнать! а наш все нет!
   мы побежать по шпала. тоннель бесконечно уходить вперед. дыхание  у
я срываться. сзади слышаться мерный шум работать станок.
   в стена тоннель ирка углядеть ниша.
   - сюда! - приказывать она.
   ниша быть неглубокий, около метр, к  она  вести  ступенька,  внутри
быть запирать дверь.
   - теперь молчать.
   мы вжиматься в ниша, надеяться, что мы не увидеть.
   дрезина с преследователь  приближаться.  я  не  знать,  что  такой
дрезина, но мочь догадываться, что это какой-то  автомобиль  для  поездка
под земля.
   яркий свет прожектор  конус  тянуться  вперед,  освещать  тоннель,
ржавый рельс, шпала, скрытый вода, скользкий  стена,  потечь  вода,
тонкий струйка, литься кое-где сверху...
   - замечать, черт взять! - прошептать ирка. -  они  этот  тоннель  не
плохо мы знать. и наш опаздывать!
   как бы в ответ на ее жалоба с противоположный сторона тоннель  тоже
доноситься постук колесо, и встречный прожектор, не такой, правда,  яркий,
добавлять свет в тоннель. луч прожектор сталкиваться, и  оба  дрезина
начинать тормозить - визг тормоз быть так ужасный, что я постараться  еще
глубоко забираться в ниша. ирка высовывать нос наружу и тихо  ругаться.  я
даже не подозревать, что девушка мочь знать такой слово.
   я понимать, что пассажир оба  дрезина  быть  ослеплять  встречный
прожектор и оба сторона не готовый к стычка.
   дрезина сталкиваться, так и не успевать окончательно затормаживать.
   практически перед самый ниша.
   раздаваться крик, ругательство, зазвенеть  меч,  раздаваться  выстрел,
еще  один  -  вспышка  выстрел  на   мгновение   освещать   тоннель,
сталкиваться платформа, который, оказываться, и зваться дрезина,  и
человек, прятаться за дрезина от пуля.
   - эх, пушка нет! - сказать ирка.
   - я пойти? - сказать я. хотя и не представлять, что  мочь  сделать  в
мокрый тоннель.
   - дурак, - сказать ирка. - ты сразу пристрелить.  это  же  не  бой
гладиатор. без ты обходиться.
   бой у наш нога продолжаться - пора пуля ударяться в край  ниша,  и
тогда я пытаться затащить ирок глубоко. она быть  правый  -  человек  с
меч, оказываться между два огонь, быть подстреливать, как индюк.
   выстрел гулко звучать в тоннель. кто-то ранить -  и  он  приниматься
завывать, кто-то охнуть, слышно быть, как, расплескивать вода, скопиться
между рельс, туда рухнуть голо.  все  это  занимать  секунда  -  пуля
стучать по металл дрезина...
   и неожиданно для я от дрезина с мент послышаться голос:
   - хватить! расходиться.
   - добро, - отвечать человек от другой дрезина. - откатывать назад.
   - а стрелять не быть?
   - а вы не быть?
   - мы не быть.
   - ну, смотреть!
   - давать, давать, поспешать.
   стрельба прекращаться. в свет  прожектор  быть  видно,  как  оба
враждовать группа взбираться на свой дрезина.
   зареветь  мотор  дрезина,  и  оба,  все  еще   соединять   луч
прожектор, покатиться назад. казаться,  они  стараться  разделяться,
оборвать светиться нить.
   - ну вот и  обходиться,  -  сказать  ирка.  -  а  я  думать,  что  не
обходиться. счастливый ты, тим.
   я удивляться - я давно уже никто не звать тим. я быть ланселот.
   - я ланселот в школа звать, - сказать я. - я под этот имя  в
бой выступать.
   - ланселот?
   - это быть древний  отважный  рыцарь,  -  сказать  я.  -  он  защищать
обиженный и бороться со злой волшебник.
   - хорошо, пускай быть ланселот, - соглашаться ирка.
   стук колесо оба дрезина затихать в глубина.
   - подождать, - сказать ирка. - сейчас наш вернуться. что мент ты
искать?
   - наверное, потому что я убивать спонсор.
   ирка отвечать не сразу. видно, решать, что ослышаться.
   - ты? жаба убивать?
   - он раздавливать мой товарищ, - сказать я, оправдываться.
   - а о другой ты подумать?
   - так я виноватый, а не другой.
   - не знать, - сказать ирка, спрыгивать на рельс,  -  спонсор  жутко
злой. они мочь заложник взять. быть такой случай, еще до ты один
спонсор находить мертвый. это не в москва быть, а  в  тверь.  тогда  они
набирать заложник - человек двести и все расстреливать.
   - он хотеть я убивать, - сказать я. - что же быть делать?
   - бежать, - сказать ирка. - мы должный бежать и прятаться.  мы  пока
слабый, и мы мало.
   - я не любить бегать, - сказать я.
   - но пока  что  только  это  и  заниматься!  -  ирка  безжалостно
засмеяться.
   стук колесо приближаться.
   за мы возвращаться дрезина.



5. любимец под земля


   путешествие на дрезина показываться я очень долгий. может,  потому,
что я подавлять и удручать бесконечность  этот  тоннель,  страшный
гулкий темнота редкий, едва освещать мраморный  станция  и  сознание
то, что весь видеть я -  лишь  малый  часть  подземный  город,
частично затоплять, частично разрушать, но в больший свой часть
сохраняться.
   это я, конечно, тогда не знать, но масштаб подземный город  мочь
ощущать, не подозревать еще, что этот подземелье не раз  еще  давать  я
приют.
   у дрезина быть бензиновый мотор, но так как с топливо  быть  плохо,
больший часть путь мы ехать, пользоваться мускульный сила, качать рычаг,
соединенный с колесо, - как бы тащить сам себя за ухо.
   в основной в этот часть подземный мир рельс сохраняться прилично
- только в один место приходиться  останавливаться  перед  уходить  вперед
озеро, на край который рельс обрываться. два человек  спрыгивать  с
дрезина и вытаскивать из вода отрезок рельс - оказываться,  он  нарочно
убирать, чтобы останавливать милиционер, ловить житель подземелье.
   разговаривать на дрезина мало - спешивать доставлять раненый к свой.
ирка кое-как перевязывать он в темнота, на ход, но рана,  видно,  быть
серьезный, и раненый стонать.
   от темнота и однообразный тряска я задремать.
   я растолкать ирка.
   - пора, - сказать она. - приезжать.
   замедлять ход, дрезина выезжать из  тоннель  в  невероятный  размер
дворец, освещать слабо и таинственно.
   непонятный для я образ туда поступать электричество.
   дрезина затормаживать у платформа, раненый понести на рука к низкий
дверь у начало платформа, а я выходить в зал,  о  подобный  который  мочь
лишь мечтать какой-нибудь древний король. могучий, но легкое  колонна,
расширяться, вливаться в свод потолок,  и  они  быть  подобный  могучий
дуб в лес - лишь вместо небо я увидеть мозаичный картина,  очевидно,
изображать исторический сцена.
   в один конец зал  начинаться  и  вести  наверх  широкий  дворцовый
лестница - по она ирка и  поводить  я.  через  тридцать  ступень  мы
оказываться в другой зал - меньший размер. здесь ирка оставлять  я,
велеть она дожидаться.
   я приседать на корточки  у  стена  и  полагать  свой  меч  на  каменный
отшлифовывать пол, стараться не шуметь  -  такой  торжественный  тишина
царить в тот дворец.
   ждать  я  недолго.  нельзя  сказать,  что  дворец   быть   совершенно
пустынный. я слышать, как подъезжать еще один  дрезина,  и  по  лестница
взбегать три тепло одевать человек, не обращать  на  я  внимание.
затем по крутой узкий тройной  лестница  вниз  сбегать  милиционер  без
фуражка, прижимать ко лоб окровавленный платок.
   я клонить в сон, но, как назло, стоить  я  смежать  веко,  как
сразу перед глаз вставать громада  спонсор,  доставать  пистолет,
чтобы я убивать. я снова кидаться на он с меч и просыпаться...
   я не знать, сколько  проходить  время,  прежде  чем  я  растолкать
перепугать ирка.
   - вставать! - закричать она. - ты что, с ум сходить? ты что наделать?
   - я? я ничто...
   - ты столько человек подставлять!
   - да ты сказать толком!
   - сейчас сказать, сейчас сказать, сейчас узнавать!  -  голос  ее  звучать
угрожающе.
   она втаскивать я в дверь, за который быть белый коридор. в конец его
стоять вооруженный автомат человек в кожаный костюм. ирка  не  становиться
отвечать на его вопрос, отталкивать он и мы оказываться в комната.
   в кресло вокруг низкий овальный стол, на который стоять бутылка
и стакан, располагаться маркиз, надсмотрщик хенрик и незнакомый  я
клоун, похожий на ахмет. ирка останавливаться в дверь, не отпускать мой
рука.
   - он ничто не понимать, - сказать она решительно. - он совершенный
и законченный идиот.
   - погодить, не все сразу, - маркиз, не вставать с кресло -  в  кресло
она быть куда много похожий на красивый женщина, - протягивать я  рука
с очень длинный палец. - полагать на пол свой меч. садиться,  любимец.
и рассказывать сначала, что ты натворить на стадион.
   - все же видеть, - сказать я. - это быть  честный  бой.  он  раздавливать
добрыня и хотеть я убивать. а я не любить, когда я убивать.
   - как ты заговаривать, -  ухмыляться  маркиз.  -  еще  недавно  быть
щенок-щенок.
   - проходить почти полгода, госпожа, - сказать я,  -  полгода  как  я  -
гладиатор.
   - и ты убивать спонсор?
   - я защищаться.
   - а потом?
   - он убегать, а я он увидеть, - сказать ирка.
   - значит, ты не знать, что быть далеко  на  стадион?  -  спрашивать
маркиз.
   - а что?
   - к счастие, я сидеть у самый выход, - сказать хенрик. -  иначе  бы
не уходить. спонсор приказывать милиция оцеплять стадион,  чтобы  никто  не
убегать.
   - значит, вы видеть, как они по я стрелять! и слон убивать!
   - мент перевязывать? - спрашивать маркиз.
   хенрик открывать дверь во внутренний помещение.  входить  видеть  я
милиционер, голова его быть обматывать бинт.
   - где кассета? - спрашивать маркиз.
   - кассета здесь.
   он вытаскивать из-за пазуха кассета и протягивать подниматься хенрик.
   - болеть голова? - спрашивать маркиз.
   - плохо, - сказать человек.
   - ты не засекать?
   - они быть не до я.
   хенрик подходить к телевизор с большой  экран,  стоять  в  угу.
вкладывать кассета в плейер.
   все молчать.
   хоть никто об это не говорить, я уже понимать,  что  какой-то  образ
этот человек записывать то, что происходить на стадион.
   хенрик включать телевизор.
   мы смотреть на стадион сверху.
   - мы включать только в  конец,  рано  не  быть  нужда,  -  сказать
милиционер.
   - видеть, - сказать маркиз.
   камера быстро  спускаться  вниз.  и  я  увидеть  лежать  на  земля
мертвый спонсор. и себя - только маленький. и  слон,  стоять  у
кромка.
   звук не быть, только чуть-чуть шуршать пленка.
   я увидеть себя: вот  я  бежать  с  поле;  спонсор  рваться  с  трибуна,
вытаскивать пистолет.  я  увидеть,  как  зеленый  нить  протягиваться  от
пистолет на трибуна к разбегаться с арена гладиатор.
   некоторые падать. я показываться, что я видеть, как упасть батый.
   несколько луч вонзаться  в  слон.  слон  покачнуться  и  упасть  на
колено, он стараться подымать  хобот,  но  тот  он  не  слушаться.  слон
медленно ложиться набок и замирать.
   в комната все молчать, не отрывать взгляд от экран.
   видно быть, как зритель - ярко одетый  человек,  пригибаться,  бежать  к
выход, толпиться там, но милиционер не пускать они, блокировать  выход.
ворота с арена и выход медленно закрываться толстый решетка.
   - что они хотеть? - спрашивать вслух маркиз.
   никто она не отвечать.
   человек на стадион  устремляться  к  решетка;  видно  быть,  как  они
размахивать какой-то книжка и пропуск, видно, подтверждать они
особый статус или высокий должность. милиционер также оставаться внутри
стадион, и некоторые из  они,  соображать,  что  попадаться  в  ловушка,
приготавливать для зритель, также приниматься трясти решетка.
   выход быть открывать лишь в ярус ложа, где сидеть спонсор.
   по  сигнал  они  как  один  подниматься  и  направляться  к  выход.
некоторый, наиболее сообразительный из человек, перелезать через барьер,
устремляться к ложа, но спонсор быть к это  готовый.  у  каждый  из
выход  до  последний  момент  оставаться  один  из   они,   который
хладнокровно расстреливать тот, кто приближаться к барьер. тот, кто все
же смочь достигать ложа, спонсор добивать кулак.
   немота картина никак не уменьшать ужас, овладевать мы,  когда  мы
видеть, как человек давить друг друг об решетка.
   - но зачем, зачем? - крикнуть ирка.
   - молчать, - сказать хенрик.
   один за другой опускаться решетка на ярус ложа. теперь на  стадион
оставаться только человек.
   они еще стараться выбираться - кто-то взбираться на  самый  последний
ряд, но прыжок оттуда означать безусловный смерть - пятьдесят метр до
асфальт.
   и тут я увидеть небольшой вертолет странный лиловый цвет с  ярка
желтый полоса вдоль фюзеляж.
   он опускаться над стадион.
   из-под он к земля устремляться конус какой-то пара или газ, пара
быть бесцветный, но  не  совсем  прозрачный,  и  через  минута  весь  чаша
стадион быть уже заполнять белесый кисель.
   кисель медленно оседать, как будто превращаться в жидкость, и по мера
то как обнажаться ярус стадион, мы видеть неподвижный тело человек -
какой разноцветный одежда!
   потом газ собираться в лужица на зеленый трава  арена.  и  там  лежать
слон, рядом - его погонщик, далее лежать весь  мой  товарищ  по  школа
гладиатор: и добрый фельдшер, и  прупис,  и  раб,  который  приносить
напиваться холодный вода. и там же лежать тело белый негр. и  на  все
стадион не оставаться ни один живой существо...
   мы молчать.
   потом хенрик сказать я:
   - сколько же ты человек погубить!
   - я никто не убивать!
   - достаточно быть один спонсор.
   - они мстить за он? - я только в тот момент связывать свой  поступок
с трагедия на стадион. как ни странно - я рано об это не подумать.
   - нет, дурачок, - сказать маркиз. - они никто никогда не мстить.
   - тогда я не понимать!
   - ни один живой свидетель не должный знать и даже  подозревать,  что
человек может, иметь право и возможность убивать спонсор. никто они не
мстить. они без всякий  особый  чувство,  без  ненависть  и  коварство,
расчетливый и спокойно ликвидировать весь свидетель - до последний, -
сказать ирка.
   - теперь они быть искать ты,  пока  не  перерыть  весь  земля,  -
сказать хенрик.
   - пленка надо быть размножать, - сказать маркиз. - и рассылать по
весь ячейка.
   - не спешить, - сказать ирка. - мы подумать, как сделать хорошо. пускать
еще раз пленка. я бояться, что среди они быть знакомый.
   - сейчас, только перематывать назад, - сказать раненый милиционер.
   - какой сволочь! - сказать ирка. -  я  бы  они  все  свой  рука
растерзывать!
   - успевать, - сказать хенрик, - все свой время.
   - пускать пленка вдвое медленно, - попросить маркиз.
   загораться экран.
   - тим, - сказать я маркиз. - подвигать мой кресло к экран.
   я подчиняться. кресло быть тяжелый, но на колесико.  как  только  я
он сдвигать с место, оно рыскнуть в сторона. маркиз схватывать я  за
рука длинный холодный палец.
   - не так шустро!
   она смотреть на я смеяться глаз, а я стараться не видеть  она
маленький туловище и ссыхаться ножка.
   маркиз отвертываться от я и словно забывать.
   мы снова смотреть, как человек стараться убегать со стадион, как  они
биться о решетка.
   - стоять! - приказывать хенрик. - останавливать изображение.
   картинка на экран замирать.
   - видеть? - спрашивать он.
   - это шептицкий, - сказать маркиз. - они с себя взять на  стадион
девочка.
   маркиз дотрагиваться длинный палец до экран.
   - а кто справа? это ванда ли?
   - не мочь быть!
   - конечно же ванда, у она помолвка в декабрь.
   - не быть помолвка.
   - сволочь! - повторять ирка. она стоять рядом  со  я.  а  я  так
уставать, что смотреть  на  дергаться  изображение  на  экран,  уже  не
понимать, что там происходить. у я глаз  смыкаться.  и  если  бы  не
голод, я бы усаживаться здесь в уголок и заснуть.
   вдруг маркиз резко обертываться ко я.
   - уводить он, - приказывать она ирок. - и  ты  тоже  поспать.  на  ты,
ирка, лицо нет.
   - пойти, - сказать ирка.
   я быть благодарный маркиза. я сказать:
   - спасибо.
   но я никто не слышать, потому что хенрик вдруг восклицать:
   - смотреть, смотреть!
   - не мочь быть! - ахнуть маркиз.
   они столпиться у экран, увидеть кто-то близкий он.
   ирка потянуть я за рука.
   мы выходить из дверь и проходить по коридор. ирка толкнуть дверь  слева,
и за она обнаруживаться небольшой комната, в  который  стоять  несколько
койка, покрывать серый одеяло.
   - здесь отдыхать караул, -  сказать  ирка.  -  но  сейчас  они  нет.
выбирать любой постель.
   я не становиться выбирать. я полагать меч на  пол  возле  близкий  койка,
рухнуть на она, закрывать глаз и вместо то, чтобы заснуть, начинать  вновь
мысленно прокручивать перед глаз сцена мой бой  со  спонсор.  я
слышать, как ирка приседать на соседний койка.
   - ты спать, - сказать она, - не ворочаться. ты хороший посчитать до  сто.
ты считать уметь? а то я ты посчитать.
   - я уметь.
   - тогда считать.
   - не хотеть.
   - надо обязательно поспать. мы же не знать,  когда  быть  спать  в
следующий раз.
   - как ты я находить?
   - искать вот и находить! спать!
   - а что ты на кондитерский фабрика делать?
   - воровать.
   - а что воровать?
   - много быть знать, скоро состариться.
   - давать рука, - сказать я.
   не открывать глаз, я протягивать в ее сторона рука  ладонь  кверху,  и
она полагать на ладонь свой палец. я  знать,  что  у  ирок  обломать
короткий ноготь, и рука все в ссадина и царапина, а мизинец на  левый
рука нет.
   - спать, - сказать ирка.
   - жалко спать.
   - хотеть, я ты поцеловать? - спрашивать ирка.
   - хотеть.
   я открывать глаз. ее глаз быть совсем  близко  от  мой  лицо.  она
склоняться, и я, подымать  другой  рука,  схватывать  палец  ее  горячий
затылок, чтобы сильно она поцеловать.
   ирка вырываться, она сделать вид, что рассердиться.
   - раздавливать я хотеть, да? нельзя так сильно, - сказать она. - это
не любовь, а больно. тоже я, любимец!
   - а что любимец?
   - я рано думать, что любимец весь такой нежный, завитой, мытый,  у
я быть подруга, ты она не знать, она быть знакомый с один любимец,
не здесь, а на болшевский база спонсор. она с он  встречаться.  она
говорить, что он такой нежный, она так переживать, когда  хозяин  он
увезти.
   сон подкрадываться ко я. я быть уютно и тепло. ирка  быть  такой
глупый, но очень хороший. она погладить я по голова.
   - ты не завитой, - сказать она.
   я хотеться спрашивать, быть ли у она кто-нибудь рано, до  я.  и
мы даже показываться, что я спрашивать. но на  самый  дело  я  уже  спать.
правда, догадываться я об это только,  когда  ирка  начинать  расталкивать
я, тормошить:
   - просыпаться, надо идти. ты слышать, что надо идти?
   маркиз ждать мы в длинный  роскошный  зал  подземный  дворец  -
станция метро. и человек когда-то ходить  по  этот  дворец,  не  замечать
окружающий роскошь. "кто же правило  наш  страна,  если  только  для
то,  чтобы  проехать  на  поезд,  воздвигаться  такой  дворец?"   -
спрашивать я себя.
   маркиз сидеть в кресло на колесико.
   пока мы спускаться к она в зал, я успевать спрашивать ирок:
   - а почему она не ходить?
   - у она нога слабенький, - сказать ирка.
   - а почему она такой?
   - а кто не урод? - отвечать вопрос ирка.
   - я! - это прозвучать самоуверенно, по-мальчишески.
   ирка засмеяться.
   мы подходить к маркиза. возле кресло стоять два охранник  в  кожаный
костюм.
   - чего вы так развеселять? - спрашивать маркиз.
   - тим считать, что он красавец! - сказать ирка.
   - ты в самый дело так думать? - спрашивать маркиз, смеяться  глаз.
но почему-то я почувствовать, что она этот ситуация не нравиться. и я даже
понимать, почему:  нелегко  женщина  обсуждать  чужой  красота,  если  ты
горбунья-сухоножка.
   - я так не думать, - сказать я. - я только думать, что я не урод.
   - это один и тот же, -  сказать  маркиз  и  обертываться  к  хенрик,
который быстро приближаться. его каблук отбивать ровный четкий ритм.
   - все, - сказать он, подходить к мы. -  он  быть  ждать  у  вход  в
"сокольники".
   - один?
   - обещать.
   - я не хотеть рисковать.
   - я думать, что мы не рисковать, - сказать хенрик. - я  думать,  что  он
взбесить и перепугать.
   - за один день я потерять дюжина друг. это я он не прощать.
   - послушать, что он сказать. пора!
   хенрик посмотреть на наручный часы. я никогда рано не видеть  такой
час.
   по его знак охранник покатить кресло с маркиза к дрезина. вкатить
на она кресло, они вставать по бок. водитель дрезина включать мотор. мы
занимать  место  сзади.  весело  постукивать  на  стык  рельс,  дрезина
покатить вперед.
   некоторый время все молчать. и когда маркиз заговаривать, ее  первый
слово оказываться для я неожиданный.
   - когда выходить, оставлять меч здесь.  мы  ты  потом  давать  оружие
хорошо этот железка.
   - это не железка, - сказать я. - это боевой меч. я убивать он спонсор.
   - об этот ты хорошо бы молчать,  -  раздраженно  сказать  маркиз.  -
из-за твой глупость мы потерять человек, куда более достойный, чем ты.
   я  промолчать.  я  не  хотеть  спорить.  я  знать,  что  если  бы  все
повторяться, я бы поступать точно так же.
   - пускай он ходить с меч, - сказать хенрик. - скоро попадаться.
   - я бы не хотеть он лишаться, - сказать ирка.
   дрезина  постепенно   набирать   скорость,   тоннель   расходиться,
пересекаться, раз два  приходиться  останавливаться,  тогда  водитель
слезать  и  переводить  стрелка.  после  второй  стрелка  дрезина  становиться
набирать скорость, и тогда стук колесо превращаться в ровный гул.  ветер
бить в лицо. говорить быть трудно.
   - надо сделать щиток! - крикнуть маркиз.
   - никак не мочь доставать такой кусок стекло, - сказать водитель.
   - а куда мы ехать? - спрашивать я. - а то я везти, а никто ничто не
объяснять.
   маркиз засмеяться.
   потом крикнуть:
   - много быть знать, скоро состариться!
   хенрик наклоняться ко я и сказать почти в ухо:
   - мы должный встречаться с тот, кто знать  о  событие  на  стадион
много, чем мы с ты.
   дрезина чуть замедлять ход. мы миновать еще  один  дворец,  правда,
скромный,  чем  первый,  и  освещать  еле-еле  -  один  или   два
лампочка.
   еще один перегон по черный тоннель - он показываться  я  бесконечно
долгий, и дрезина останавливаться у перрон следующий станция.  она  быть
так же скудно освещать, как и предыдущий. не помнить, как она выглядеть,
- в любой случай скромный и мало первый из увидеть я дворец, -
но название она я запоминать - по стенка тоннель напротив платформа  быть
выкладывать буква, который складываться в  слово  "сокольники".  из  этот
место, наверное, происходить команда гладиатор, с  который  сражаться
мой богатырь! и тут я становиться грустно,  так  что  заныть  в  грудь:  я
никогда больше не увидеть свой товарищ,  не  быть  опасаться  грубый
добрыня, не смочь поговорить со  скромный,  тихий  батый,  не  сделать
новый плетка прупис...
   - не задерживаться, - обертываться к мы с ирка маркиз, ее коляска
уже выкатить на платформа, подкатить к лестница, охранник  подхватывать
кресло с два сторона и быстро становиться подниматься.  я  быть  налегке,  не
считать меч, и то с труд догнать этот здоровяк.
   когда я совсем запыхаться, впереди показываться дневной свет. мы быстро
проходить еще один коридор, затем  -  два  пролет  лестница  и  сразу
оказываться наверху.
   я за последний час так  отвыкать  от  дневной  свет,  что  приходиться
зажмуриваться.
   потом я открывать глаз и осматриваться.
   мы стоять на широкий площадь, по сторона который возвышаться руина
некогда высокий строение. слева быть  видный  почти  целый  церковь,  а
впереди  -  густой  зелень  большой  дерево.  туда   вести   частично
расчищать прямой дорожка.
   вокруг - ни душа.
   охранник покатить кресло с маркиза по дорожка к высокий дерево.
мы идти сзади. я больше не задавать вопрос. прийти время, я отвечать.
ирка протягивать я рука, она не  понимать,  почему  я  отставать.  а  я
интересно.
   я ведь никогда в жизнь не ходить по москва.  прупис  не  отпускать  в
город юниор, а на соревнование мы возить на автобус.
   я понимать, что москва когда-то быть гигантский город -  ты  ехать
по она целый час или много, и из заросль все так  же  вылезать  зуб
многоэтажный дом...
   в куст справа от мы что-то зашевелиться.
   охранник  тут  же  отпускать  поручень  кресло  и   схватываться   за
пистолет. темный тело ломиться сквозь куст.
   - не стрелять! - приказывать маркиз. - нельзя привлекать внимание.
   - уходить, - с сожаление произносить хенрик.
   - а кто там? - спрашивать я.
   я никто не успевать отвечать,  потому  что  из  куст  на  открытый
пространство вывалиться облезть, вовсе  нестрашный  на  вид  небольшой
бурый медведь. что-то он бы разозлить, потому что не побежать  прочь,  а
останавливаться на наш путь - и заурчать, медленно поводить голова.
   все замирать - медведь перекрывать дорога. а  стрелять  охранник  не
сметь.
   - черт взять, быть бы я молодой, - сказать хенрик у мой плечо.
   - тим! - ахнуть ирка. - ты куда? стоять!
   но я уже идти вперед, потому что кроме  я  некого  быть  прогнать
медведь. и у я быть настоящий боевой меч, который я сваливать спонсор.
я быть не страшно, и я не  чувствовать  себя  герой  -  медведь  быть
небольшой, а я неплохо владеть меч.
   медведь словно ждать бой - он вызывать я  на  поединок.  при  мой
приближение он подниматься на задний лапа и страшно зарычать.
   я пойти медленно вперед, приподымать меч и отыскивать глаз место  на
грудь медведь, куда следовать вонзать конец меч, - его сердце. сердце
мой биться спокойно - я ощущать холодный счастие охотник, который идти
против достойный соперник.
   я чувствовать, как замирать, стараться не дышать человек сзади я.
   вот оно место - под левый лапа!
   мы сближаться - сейчас надо быть сделать выпад,  не  ожидать,  пока
медведь бросаться первый...
   но тут медведь поводить себя совсем не так, как следовать  вести  себя
могучий хищник.
   он снова опускаться  на  передний  лапа,  но  шустро  повертываться  и,
подбрасывать облезлый зад, кинуться в чаща.
   я с сожаление опускать меч. словно это я струшивать, а не медведь.
   я показываться, что я выглядеть смешно.
   сзади зашевелиться, заговаривать:
   - спасибо, ланселот, - сказать маркиз.
   я обертываться и пойти к кресло.
   - славно ты он шугануть, - сказать хенрик.
   при свет день быть видно, какой у он  бледный,  нездоровый  лицо,
все избороздить тонкий морщинка. и волос редкий,  серый.  здесь,
при безжалостный блеск день, все выглядеть иначе, чем в подземелье при
неяркий свет лампа. не изменяться лишь ирка - она-то я уже видать и день
и ночь. она быть бледный, через веко по щека - шрам, губа  расходиться,
и видно, что выбивать передний зуб... но ирка я  нравиться  такой,  и
перемена в она не быть.  а  вот  маркиз,  королева  полумрак,  многое
потерять при свет день. кожа она  быть  землистый,  губа  потрескаться,
словно она они искусывать, под  глаз  темный  пятно,  а  на  висок  -
голубой жилка.
   только глаз не изменяться - они так же смеяться, хоть я  мочь  давать
голова на отсечение, что маркиз прочитывать в мой глаз разочарование, и
это она быть неприятно.
   - подходить ко я! - приказывать маркиз.
   я подходить, волочить за себя меч.
   - ты мой герой, - сказать маркиз. - я благодарный ты. наклоняться.
   я наклоняться.
   - еще низко! - в голос прозвенеть металл. - на колено!
   она схватывать тонкий  палец  мой  голова,  привлекать  к  себя  и
поцеловать я в лоб.
   - ты молодец, - сказать хенрик, когда я подниматься с колено. - если  бы
я быть молодой, я бы тоже постараться.
   - не выдумывать! ты бы сбегать, - сказать маркиз.
   - у я быть боевой меч, - сказать я, чтобы защищать хенрик. он я
нравиться, а маркиз несправедливо обижать он.
   ирка молчать.
   - а теперь быстро вперед! - приказывать маркиз. - мы опаздывать.
   мы без приключение добираться до большой дерево.
   - это парк "сокольники", - сказать хенрик, будто я спрашивать  у  он,
куда мы приходить.
   - парк? - спрашивать я.
   - это место, куда ходить гулять.
   я с труд сдерживать улыбка  -  представлять  себя  человек,  который
добровольно пойти гулять в темный лес,  где  таиться  зверь,  русалка,
вампир и всякий нечисть.
   справа быть открытый площадка, и я увидеть на она малый  спонсорский
вертолет. на такой спонсор отправляться по дело.
   мы  проходить  мимо  вертолет  и  оказываться  под   высокий,   кое-где
обрушиваться навес. со весь сторона к он подходить дерево,  потому
под навес быть полутемно, и я не сразу увидеть, что мы ждать спонсор.
   я замирать от мгновенно охватывать я ужас.  событие,  случаться
на стадион, уже полностью выветриваться из мой голова  -  ведь  там  я
действовать в горячка бой, в страх за  себя  и  в  гнев  за  добрыня.
сейчас же все вернуться на круг свой, и я  сразу  вновь  почувствовать
себя любимец, который можно  наказывать  или  оставлять  без  обед.  я
останавливаться рано, чем кресло маркиза. и я страшно хотеться,  чтобы
спонсор не увидеть я, а увидеть, не узнавать. и я захотеться  выкидывать
меч как страшный улика.
   они сейчас выдавать я! - возникать во я  страшный  понимание.  я
попадать в ловушка! они выдавать я, и спонсор я растерзывать, а они  за
это награждать.
   я стоять рядом с ирка. у я ослабнуть колено.
   хенрик шагнуть вперед:
   - за мы не быть слежка, - сказать он.
   - я верить, - сказать спонсор. - сегодня плохой день.
   - куда уж плохой, - сказать маркиз.
   спонсор медленно вести голова, рассматривать мы. как и весь спонсор,
вне дом он быть в маленький черный очки, и этот выглядеть комично.
   это быть высокопоставленный спонсор.  с  три  полоса  на  лоб  и
оранжевый круг на грудь. с два полоса я  видеть  один  раз  -  он
приезжать в гость к сосед, и весь спонсор говорить об  это  несколько
день. а с три полоса - такой не бывать! это все равный что  увидеть
младенец с два голова. оранжевый круг указывать на то, что  спонсор
принадлежать к управление экологический защита. госпожа яйблочко  много
раз мечтать вслух, чтобы господин яйблочко переводить в управление. там
совершенно другой условие!
   - сийнико, кто приказывать убивать  человек?  -  спрашивать  маркиз  резко,
словно иметь право  спрашивать.  маленький  человек,  говорить  такой
тон со спонсор, казаться я щенок, лаять на тигр. щенок глупый, а
маркиз умный. но вопрос она быть наглый,  невыносимый,  недопустимый,  потому
что весь мы знать, что убивать человек приказывать спонсор. и вопрос об это
быть задавать спонсор. я невольно схватываться за рукоять меч, ожидать,  что
спонсор растерзывать маркиз. но спонсор быть совершенно  спокойный.  более
то, прежде чем отвечать, он медленно оседать на земля, так  что  теперь
его голова быть на один уровень с мой, и маркиза  не  надо  быть  так
закидывать  голова,  говорить  с  он.  если  вы  никогда  не  встречать
спонсор, вы мочь удивляться, глядеть на такой поведение.  но  я  знать,
что  для  спонсор  не  существовать   такой   понятие,   как   "стыд",
"неловкость". спонсор не мочь сказать: "так не принимать". принимать все,
что удобно.
   - ты догадываться, - сказать спонсор.
   - неужели нельзя быть останавливать?
   - я не быть там. и никто из мой человек там не  быть.  удар  быть
неожиданный. формально они правый: закон превыше все. спонсор  убивать
нельзя. если кто-то видеть это - он  наказываться  смерть.  для  благо
другой. потому что если человек увидеть, как убивать спонсор,  они  захотеть
убивать другой спонсор.
   - и ты в это верить? - спрашивать маркиз.
   - разумеется. любой господство мочь держаться только на закон.  с
другой сторона, я  отлично  понимать,  что  происходить  роковой  ошибка.
погибать не тот человек. поэтому быть надеяться,  что  никто  об  это  не
узнавать.
   - а как ты это себя представлять? человек уходить из дом на стадион.  а
со стадион приносить их труп. как ты себя это представлять?
   - нечастный случай, - сказать спонсор. - никто не знать причина.
   - ты так наивный?
   - ни один свидетель нападение на спонсор не уходить.
   - и ты в это верить?
   - да, - твердо отвечать спонсор, но очки его упираться в я,  и  по
то, как вздрагивать вена на шея у спонсор, я понимать, насколько  он
взволновать и неуверенный в себя. интересно, понимать ли это мой спутник?
   по знак маркиза хенрик сделать два шаг вперед и протягивать  спонсор
видеокассета.
   тот взять кассета, и она исчезать в его лапа.
   - что это? - спрашивать он.
   - на этот кассета записывать все - с первый до последний момент.
   - вы запускать летать глаз? почему? и он не замечать?
   - твой друг быть не до то. ты знать, что  заодно  уничтожать
половина московский милиция?
   - это ужасно, - сказать спонсор. он приоткрывать кулак  и  поглядеть  на
кассета.
   - как ты понимать, это не последний копия, - сказать маркиз.
   - понимать, - сказать спонсор. он быть удручать.
   под навес воцаряться молчание. все ждать, что еще сказать спонсор.
   - как ты понимать, - сказать он наконец, обращаться к маркиза, - тот,
кто сделать это, - сделать это сознательно, потому что они враг наш
сближение с человек.
   - знать, - сказать маркиз. - и быть удивлять то, что ты  защищать
они.
   - я один из  они,  -  спонсор  сийнико  улыбаться  -  кожа  на  лоб
собираться в кто. - мой интеллектуальный соображение,  мой  разум,  мой
убежденность в то, что мы смочь удерживать земля,  только  если  быть
сотрудничать с лояльный человек - весь это отступать  на  второй  план,
если возникать угроза мой раса.
   под навес воцаряться молчание. он нарушать маркиз.
   - я  важно  знать,  -  сказать  она,  -  быть  ли  это  действие
взбесить идиот или бессердечный законник? а может, за это стоять
айлетико, то быть это  сознательный  акция,  и  отныне  ваш  политика
изменяться?
   - я не мочь отвечать на этот вопрос, - сказать спонсор сийнико. -  у
я нет доказательство.
   - ты должный узнавать. в зависимость от решение этот задача  мы  быть
вести себя различно.
   - не спешить.
   - в наш рука быть козырь.
   - ты уверенный, что это козырь?
   - вы хотеть, чтобы погибать все, кто видеть смерть спонсор. вы пойти
даже на то, чтобы отравлять половина московский милиция...
   - ты знать, что я не иметь к это отношение!
   - но нести ответственность!
   - у мы разный принцип мораль, - сказать  спонсор,  -  поэтому  мы
трудно разговаривать.
   - случаться невыгодный для вы,  независимо  от  ваш  принцип.
существовать пленка с запись преступление.
   - продолжать, - сийнико настораживаться.
   - у мы быть и другой аргумент.
   - знать. - спонсор сийнико погладить лапа гребень,  он  быть  довольный
свой сообразительность. - знать, что за твой спина стоять гладиатор,
который и совершать преступление. к мой удивление, ты  удаваться  он
заполучать. поэтому у я быть подозрение, что  все  происходить  на
стадион задумывать и исполнять ты, маркиз!
   - не говорить глупость, сийнико.
   я буквально поражать  тон,  в  который  идти  беседа.  собеседник
разговаривать, словно приятель. я никак не мочь  понимать,  каков  же  в
действительность  отношение  между  немощный  маркиза  и   гигантский
спонсор. по крайний мера, я быть уверенный в то,  что  маркиз  он  не
бояться или умело делать вид, что не бояться.
   - гладиатор, подходить ко я, - сказать господин сийнико.
   я взглядывать на маркиз.
   - идти, не бояться, - сказать она.
   - я не бояться, - сказать я, но я бояться, потому что  быть  любимец  и
знать, что, когда хозяин звать ты, ты должный покорно идти, даже  если
ты предстоять трепка.
   - сказать я, - сказать спонсор, упираться я в  глаз  непрозрачный
черный  очки,  -  ты  знать  маркиз  рано,  до  то   как   становиться
гладиатор?
   - я видеть она, - признаваться я.
   - ты сделать все по она приказ? - черный очки  скрывать  глаз.  это
быть неприятно. я не мочь удерживаться от ответ, хотя  и  не  хотеть  он
отвечать.
   - у я не быть приказ. я защищать добрыня.
   - прекращать допрос, сийнико, - услышать я голос маркиза. - мы  ничего
от ты не скрывать. ланселот мочь становиться главный козырь в игра.
   - я понимать, - соглашаться спонсор, - но я бы на твой место не становиться
он укрывать.
   - почему?
   - он как горячий картошка. схватывать - обжигаться. он  сейчас  искать
весь милиция.
   - то, что от она оставаться?
   - не надо недооценивать. его фотография быть у весь милиционер  и
тайный агент. подозревать, что он укрываться в метро.
   - успевать!
   - я ты советовать - расставаться с ланселот.
   - а ты думать, почему я взять он с себя?
   - чтобы показывать я. мочь быть, чтобы шантажировать я.
   - глупый, - маркиз улыбаться  он.  -  я  хотеть,  чтобы  ты  взять
ланселот с себя и скрывать он. пока.
   - ты с ум сходить! этот преступление!
   - не первый и не последний преступление. за  дружба  со  я  надо
платить. мы с ты в один лодка, спонсор.
   - но я некуда он девать!
   - именно ты мочь это сделать. ты  знать,  кто  быть  ланселот  до
то, как попадать в гладиатор?
   - как я мочь знать, если он не из хороший семья?
   - он совсем не из семья.
   - из питомник? - спонсор сразу настораживаться.
   - он сбегать любимец.
   - полгода назад? - спонсор повертывать ко я черный очки.  -  ты  быть
любимец у господин яйблочко?
   - да, - сказать я. - в пушкино.
   - странный молодой человек, - сказать спонсор, склонять голова набок.
- я хотеться бы разбирать  ты  на  винтик  и  поглядеть,  что  же
отличать ты от остальной человек. знать ли ты, что ты - первый удачно
сбегать любимец за весь история наш дружба?
   - это не важно, - сказать я.
   - а потом становиться гладиатор... и даже убивать господин! я  обязательно
просматривать твой генетический карта.
   - вот именно, - сказать маркиз. - в свой питомник.
   - это опасный!
   - это самый безопасный место!
   - я не мочь так рисковать.
   - кто прийти в голова  искать  любимец  в  питомник  любимец?  -
сказать давно молчать хенрик.
   - а когда суматоха  улечься,  я  взять  он  к  себя,  -  сказать
маркиз, - я он тоже пригождаться.
   - мочь быть, в твой предложение что-то быть.
   - это не предложение. это просьба,  в  который  ты  не  мочь  я
отказывать... а теперь за дело.
   - с глаз на глаз!
   - согласный, -  сказать  маркиз.  -  хенрик,  посмотреть,  чтобы  мой
мальчик и ланселот отходить далеко от навес. потом вернуться.
   хенрик поманить я за себя. мы с ирка выходить  из-под  навес.  за
я идти охранник в кожаный костюм, который возить кресло маркиза.
   - я позвать вы, - сказать хенрик. - никуда не отходить.
   последний слово относиться к охранник.
   я быть взволновать, я бояться. я опасаться  подвох,  ловушка.  если  я
показываться он опасный, они я убивать, это быть понятный.  но  непонятно,
насколько я они нужный сегодня.
   - питомник? это смешной, - произносить ирка. -  ты  оттуда  выходить.  и
туда вернуться. ты помнить питомник любимец?
   - нет. я быть маленький, я быть два год, когда я оттуда взять.
а что я там быть делать?
   - ты быть снова учить на любимец, - засмеяться ирка.
   - а кто этот спонсор? я знать, что он  из  управление  экологический
защита. он большой начальник.
   - я знать тот же самый. и знать еще, что он тесно связывать с маркиза. у
они общий дело.
   - какой дело?
   - не быть об это разговаривать.
   - а надолго я... в питомник?
   - пока не пройти суматоха.
   - я не хотеть туда.
   - хотеть, я к ты приезжать?
   - а ты можно?
   - я не последний человек в  подземелье,  -  сказать  ирка  не  без
гордость.
   - тогда бы ты не вкалывать на кондитерская фабрика, - сказать я.
   - я делать то, что нужно. ты думать, мы легко?
   - кто мы?
   - тот, кто хотеть, чтобы спонсор больше не быть.
   - разве это возможный?
   - не сегодня, но в конец конец мы они выгонять.
   - смешно!
   - маркиз торговаться с сийнико. быть спонсор, который понимать, что
без человек он на земля не обходиться.
   - а быть другой?
   - ты задавать вопрос, на который уже знать ответ. конечно, быть.  и
они  хотеть,  чтобы  человек  вообще  не  оставаться.  только  они   бояться
галактический центр.
   так я впервые услышать этот слово. и сразу  подумать,  что  существовать
сила, перед который склоняться спонсор.
   ирка поглядывать в сторона  навес.  переговоры  там  затягиваться.
охранник сидеть на трава. ирка быть бледный. я посмотреть на она.
   - мы редко бывать наверху, -  сказать  ирка.  -  совсем  солнце  не
видеть.
   - а почему?
   - если поймать, увезти на рудник.
   я уже понимать, что не всегда иметь смысл расспрашивать. если  я  что
не понимать, то объяснение также непонятный. разбираться надо сам.
   солнце пробиваться сквозь густой желтеть листва старый дерево.
   - а что спонсор здесь делать?
   - они спасать, - сказать ирка.
   - что спасать?
   - спасать природа. это их знамя.
   - и убивать человек? - спрашивать я.
   - для они природа важный, чем враг природа. ты это не понимать.
   - я об это слышать каждый день. спонсор идти от планета к планета,
спасать природа от варвар!
   - вот именно, - ирка кривой усмехаться. - спасать от мы.
   ирка улечься на трава и смотреть в синий, яркий сентябрьский небо.
   - а может, мы с маркиза полететь к  спонсор,  -  сказать  она.  -
сийнико обещать.
   - зачем?
   - там маркиза сделать новый тело... я тоже починять.
   - зачем ты это? - спрашивать я.
   - тогда ты я не узнавать. закачаться от мой красота.
   ирка рассмеяться. от то, что передний зуб у она быть выбивать, она
быть похожий на молоденький старуха.
   - эй! - закричать из-под навес маркиз. - мальчик, взять я!
   охранник вскакивать и побежать под навес.
   первый выходить спонсор, за он  охранник  катить  коляска,  рядом  с
который идти хенрик, худенький, прямой и упрямый.
   - тим, подходить ко я, - сказать маркиз.
   я подходить. она взять я за рука.
   - я надеяться на ты, - сказать она. -  и  быть  ждать.  как  только
опасность пройти, ты прийти ко я. хорошо?
   - хорошо, - сказать я.
   - ты быть нелегко - ты быть совсем один. но помнить, что мы ты
ждать.
   - я привыкать быть один, - сказать я.
   хенрик пожимать я рука. ирка вдруг шмыгнуть нос.
   - не влюбляться в ланселот, - сказать маркиз, смеяться один глаз.
   - еще что не хватать! - отмахиваться ирка.
   спонсор легонько щелкнуть я по затылок указательный  палец.  он
показывать этот, что разговор кончаться и пора идти.
   я пойти к его вертолет.
   неожиданно  спонсор  выхватывать  из  мой  рука  меч  и   кинуть   он
охранник.
   - вы что!
   - сохранять он до возвращение ваш любимец, - сказать сийнико.
   он первый влезать в вертолет и отодвигать толстый колено, чтобы  я  мочь
умещаться у его нога. и мы взлетать.



6. любимец в питомник


   я не приходиться еще летать в  личный  вертолет  спонсор.  со
сторона видеть, но не летать. я размещаться в узкий  пространство  между
нога господин сийнико  и  дверца.  нога  периодически  приходить  в
движение, нажимать на педаль, и я приходиться  прижиматься  к  дверь,
чтобы я не придавливать. к то же  я  не  переставать  опасаться,  иго
дверца открываться, и тогда я куль вывалиться наружу.
   нижний край боковой окно находиться на уровень мой глаз,  так  что,
чуть приподниматься, я мочь посмотреть вниз.  впрочем,  ничто  особенно
интересный там я не увидеть - под мы тянуться густой лес, из который
кое-где высовываться руина здание. потом лес кончаться,  и  на  широкий
открытый пространство я увидеть серый  купол  база  пришелец.  далее
начинаться их поселок, правильно устроенный, отмеривать  по  линейка  и
заливать бетон. я показываться, что я узнавать свой дом, но, конечно же,
мы пролетать над другой база и другой поселок - мало ли они на земля?
   от тело спонсор исходить особый, присущий  лишь  спонсор,  острый
запах, вызывать у некоторый человек отвращение, но для я  привычный
и обыкновенный, как запах лимон или перец.
   - как ты звать, любимец? - спрашивать спонсор. голос  его  прозвучать
над голова, как гром надвигаться гроза.
   - когда я быть любимец, я называть тим, - сказать я. - а  когда
я становиться гладиатор, я называть ланселот.
   - ланселот - это некий исторический персонаж? - спрашивать спонсор.
   - ланселот - это смелый рыцарь, - сказать я.  он  защищать  бедный  и
убивать негодяй.
   - ты сильно изменяться в школа гладиатор.
   скоро это быть не вопрос, а утверждение. так что я мочь не отвечать.
   - любопытно, - продолжать спонсор, не глядеть на я - съеживаться  у
его нога существо в рваный рубашка и короткий кожаный  штаны.  -  ты
следовать изучать как феномен. ведь столько сила и время быть потратить
на то, чтобы сделать из  ты  достойный  и  цивилизованный  существо,
представитель  наиболее  приближенный  к  мы  разновидность  человек  -
любимец. и все - как  корова  язык  слизывать!  я  правильно  произносить
пословица?
   - правильно, - сказать я. - еще можно сказать - как кот под хвост.
   спонсор обдумывать мой слово, потом заухать - засмеяться и сообщать я:
   - так говорить нельзя, это неприлично.
   спонсор наклонять вертолет, и  я  увидеть  в  окно  большой  открытый
пространство  на  берег  река.  посреди  он  возвышаться   старинный
каменный дом с колонна, вокруг тянуться ряд современный  бетонный
кубик жилище.
   - здесь ты быть жить, - сказать спонсор. - никто не  говорить,  что
ты - гладиатор.
   - а кто я?
   - если быть сильно спрашивать, ты - любимец, который  по  просьба
хозяин взять на проверка. ты надо  лечить,  но  сначала  ты  быть
исследовать. лично я быть ты исследовать.
   - а вы кто?
   - помимо весь прочее, я руководить  этот  комплекс  -  питомник
любимцев. это очень интересный место. рано  я  полагать,  что  именно
здесь быть создавать порода будущий житель земля, но теперь я  в  это
сомневаться.
   - человек не хотеть? - спрашивать я.
   - человек мы, молодой человек, не спрашивать.
   я замечать, что спонсор  господин  сийнико  говорить  по-русски  куда
богато, образный, чем другой знакомый я спонсор. и  вообще  он  я
понравиться. наверное, из-за то, что я сейчас  полностью  зависеть  от
он. он мочь я  убивать,  он  мочь  отдавать  я  на  живодерня  -  и,
наверное, никто бы за я  не  смочь  вступаться.  ведь  если  маркиз
спрашивать, он сказать, что я умирать от простуда.  как  доказывать,  что  я
убивать? во я вновь оживать любимец, и он так хотеться прижиматься щека к
жесткий, покрывать чешуя, нога спонсор, и пускай он почесать  я  за
ухо.
   я поймать в себя такой желание и постараться он задушить - для это
оказываться достаточный вспомнить,  как  смотреть  на  я  взбеситься
спонсор на стадион. который я убивать.
   я убивать и потому никогда уже не становиться снова любимец.
   спонсор сийнико как будто угадывать мой мысль.
   - любимец ты больше не становиться, -  сказать  он.  -  потому  что  ты
убийца. и умирать как убийца.
   я не понимать, что он хотеть сказать, но промолчать, чтобы он не  открывать
дверца и не выкидывать я из вертолет. для он это просто.
   из вертолет он я не выкидывать, но, когда мы садиться, так  сильно
прижимать я нога к дверца, что я думать - раздавливать. не знать,  нечаянно
или нарочно.
   вертолет опускаться на бетонный площадка между серый корпус.
   - выходить, - приказывать сийнико, - и сразу идти  в  правый  дом.  дверь
туда открывать. не задерживаться.
   я подчиняться спонсор.  как  только  дверца  отходить  в  сторона,  я
выпрыгивать из вертолет и быстро пойти к открывать дверь  в  серый  куба
спонсорский жилище.
   я входить внутрь. я знать, как располагать комната в спонсорский  дом
- весь спонсорский дом похожий.
   правда, кое в чем дом спонсор сийнико отличаться от дом  спонсор
яйблочко. в наш дом быть лишь большой экран телек и ковер,  который
вязать госпожа. и всяческий мелочь - сувенир из поездка  или  прошлый
жизнь, который служащий спонсор возить с себя из городок в городок. в
дом же сийнико господствовать книга - и маленький -  человеческий,  и
гигантский, иногда неподъемный - спонсорский.  впрочем,  они  не  быть
книга в наш понимание - это быть книжка-гармошка. я знать по  свой
прошлый жизнь, что такой книга теперь спонсор не делать  -  обходиться
кассета.
   сийнико догадываться, о чем я подумать.
   - я любить старина, - сказать он. - я  специально  привозить  старый
книга из дом.
   он задумчиво взять один из книга, развертывать она в длинный полоса.  это
быть видовой книга - изображение на она двигаться: волна  набегать  на
берег, порастать похожий на кувшин дерево.  весь  это  мелькнуть  и
исчезать. сийнико собирать книга и захлопывать.
   - я бы оставлять ты жить в  мой  дом,  -  сказать  он.  -  ты  я
интересный.  но  мочь  возникать  сплетня  и  подозрение.  никто   не
застраховывать от они. то более здесь.
   я ждать.
   - я отводить ты в помещение, где ты быть один. как  особо  ценный
существо.  но  если  ты  себя  выдавать  и  это  представлять  для  я
опасность, я быть вынуждать ты ликвидировать.
   спонсор подходить к коммуникатор. на экран возникать  лицо  женщина.
она быть в белый шапочка.
   - людмила, - сказать  спонсор,  -  зайти  ко  я,  взять  молодой
человек.
   - молодой человек?
   - я потом объяснять.  -  спонсор  отключать  связь  и  сказать  я:  -
раздеваться, рыцарь ланселот.
   - не понимать.
   - снимать с себя одежда. ты вернуться в  первоначальный  положение  и
снова  становиться  любимец.  а  любимец,  как  ты  известно,  одежда  не
положенный.
   - это невозможный!
   - у ты нет выбор. сейчас прийти сотрудница  питомник,  и  я  не
хотеть, чтобы она увидеть гладиатор ланселот в питомник для любимец.
   сийнико  снимать  черный  очки.  черный  глазок,  как  я   казаться,
издеваться надо я.
   я раздеваться. но ощущение быть дикий - оказываться, я  так  привыкать  к
одежда, что без она чувствовать себя беззащитный. к то  же  я  быть
жалко мой ножик.
   входить молодой женщина в белый халат.
   - это несправедливо! - вырываться у я.
   спонсор на я не смотреть:
   - помещать объект в восьмой бокс. никто к оно  не  подселять.  я
сам быть они заниматься.
   у девушка быть скуластый мужской лицо, очень светлый глаз и тонкий
губа. волос причесывать на прямой пробор и стягивать  назад.  я  подумать,
что она не уметь улыбаться.
   - он не кусаться? - спрашивать людмила.
   серьезный вопрос развеселять спонсор.
   - ты не быть кусаться, тим? - спрашивать он, и его голос дрогнуть  от
смех. его маленький медвежий глазок сверкнуть.
   - я насильник, - сообщать я девушка.
   я замечать, что спонсор, как бы спохватываться, прятать за  спина  мой
одежда.
   - и не мечтать, - сообщать я девушка. - я вооруженный.
   - у вы быть чувство юмор? - спрашивать я.
   девушка посмотреть на я  как  на  сумасшедший.  чувство  юмор,
который бывать даже у спонсор, здесь не котироваться.
   людмила поводить я через широкий асфальтовый двор,  на  который  в
порядок, столь любить спонсор, быть расставлять качели, турник  и
прочий приспособление, предназначать  для  укрепление  тело  будущий
любимцев. я идти рядом с она, стараться чуть отставать, потому что  я
смущать собственный нагота, который людмила вовсе не замечать. людмила
время от время быстро и как бы мельком  оглядываться,  проверять,  не
намеренный ли я совершать на она нападение.  я  скалиться  в  ответ,  и  в
глаз ее вспыхивать страх.
   с облегчение она проводить я в  бетонный  дом,  открывать  дверь  в
комната, не спускать с я настороженный взгляд, зажигать под потолок
тусклый лампа. на пол лежать тонкий матрас.
   - тут быть жить, - сказать она.
   - а где постель? - спрашивать я, хотя отлично знать,  что  любимец,  к
каковой я теперь вновь принадлежать, постель не полагать.
   - обходиться, - сказать людмила, отступать от я.
   - я привыкать на ночь читать.
   - заходить внутрь! я некогда! - ее рука потянуться к пояс. я знать,
что ее пистолет не убивать, но парализовать. это я тоже не хотеться. и
подчиняться. дверь за я со стук закрываться, в она повертываться  ключ.
надо быть понимать это как пожелание спокойный ночь.
   ночь я проводить беспокойно. матрас быть жесткий, и я чувствовать сквозь
он бетонный холод пол. узкий окно быть приоткрывать, и к  утро  становиться
так холодно, что я постараться завертываться в матрас, но из этот ничто
не выходить.
   остаток ночь я проводить сидеть на матрас.
   в восемь питомник становиться просыпаться  -  я  услышать  снаружи  детский
голос, плач, кто-то  пробежать  по  коридор.  я  подходить  к  дверь  и
попробовать она открывать. дверь быть запирать. я постучать. никто не  думать
я выпускать. я  начинать  прыгать,  чтобы  согреваться,  потом  сто  раз
отжиматься от пол. за этот занятие я и заставать людмила, приоткрывать
дверь.
   - пойти, - сказать  она,  вместо  то  чтобы  поздороваться,  -  я
показывать, где ты быть есть.
   - надеяться, у собачий будка, - сказать я.
   людмила пожимать плечо. я понимать, что она  считать  я  психически
неустойчивый животное и не понимать, почему я  попадать  сюда,  а  не  на
живодерня.
   преодолевать в очередной раз стыд от собственный нагота, я  последовать
за людмила.
   переходить снова двор, мы оказываться перед широкий  лестница,  который
вести к особняк с колонна. подниматься по лестница и входить в  широкий
дверь, мы попадать в холл, из который два лестница полукольцо вести на
второй этаж. но мы туда не пойти, а повертывать направо, к дверь,  из-за
который доноситься гул голос и звон посуда.
   входить  туда,  мы  оказываться  в   столовая   -   обширный   комната,
облицовывать темный деревянный панель и заливать утренний  солнце,
вливаться в многочисленный высокий  окно.  там  стоять  десяток  три
стол и столик, за который и сидеть обитатель питомник.
   близко к окно стоять столик для малыш. несколько женщина,  одевать
в  белый  халат  подобно  людмила,  ходить  между  столик  и   при
необходимость помогать малыш управляться с  ложка  и  хлеб.  что
далеко от окно, тем высокий становиться стол  и  стул.  неподалеку  от
дверь за стол сидеть любимец восемь-десять год, явный  переросток.
как потом оказываться, это быть невостребованный любимец.  если  на  они
еще некоторый время не быть заявка, они,  верно  все,  отправлять  на
какой-нибудь работа.
   но большинство столик быть занятый любимец в возраст от три до
пять год, именно такой обычно и разбирать по семья.
   я не успевать как следовать рассматривать этот галдеть толпа,  потому  что
людмила отводить я в  угол,  возле  раздача,  за  взрослый  стол,  за
который сидеть мрачный вид усатый брюнет в белый  халат,  видно,  из
местный работник. она велеть  я  сидеть,  а  сам  приносить  из-за
загородка  два  миска  с  каша,  а  мрачный  мужчина  указывать  я  на
нарезать хлеб в миска посреди стол, как  будто  сомневаться  в  мой
способность догадываться о назначение хлеб.
   я молча взять ложка и приниматься за  каша.  каша  быть  недосаливать.  я
спрашивать людмила:
   - а где у вы соль?
   людмила переглядываться с мрачный тип в халат. тот сказать:
   - соль в каша уже быть.
   - вот именно, - сказать людмила. - я нравиться.
   - я не спрашивать ваш мнение, - сказать я.
   я подниматься и пойти за загородка. там быть кухня. на раздача  стоять
толстый женщина в некогда белый, а теперь засаленный халат.
   - давать соль, - сказать я.
   - а ты кто быть? - спрашивать она.
   - я контролер, - сказать я.
   - господи! - восклицать женщина. - а я не сказать!
   - давать соль, наконец! - рассердиться я.
   толстый повариха приносить тарелка соль и протягивать я.
   я вернуться к стол с тарелка соль, чем вызывать недоуменный  взгляд
мой сосед, который, видимо,  ожидать,  что  я  начинать  черпать  соль
ложка. оба прекращать быть и уставляться на я.
   я же посолить каша  и  приниматься  есть  она  так  быстро,  что  она  в
мгновение око исчезать из миска.
   - что еще быть? - спрашивать я.
   - чай, - сказать людмила послушно. гонор в она чуть поубавиться.
   как бы услышать этот  слово,  из-за  загородка  появляться  засаливать
повариха, который приносить для я большой кружка с чай. сосед  же
мой приходиться ходить за чай сам.
   - вы с какой цель? - спрашивать мрачный усач,  отпивать  чай,  который
вовсе не быть чай, а лишь унаследовать название у настоящий напиток.
   - проезд, - сказать я нагло. - должный все осматривать, а потом поехать
далеко.
   - мочь рассчитывать на мой  помощь,  -  сообщать  мрачный  усач  и
представляться: - автандил церетель.
   желать, видно, производить  на  я  благоприятный  впечатление,  он
продолжать:
   - я заведовать лаборатория.
   - а я генетик-воспитатель, - сообщать людмила. - готовить  детеныш
к будущий жизнь.
   - понятно, - сказать я. хоть еще несколько час назад я  ничто  не
помнить о свой детство в питомник, в который я проводить первый два год
жизнь. теперь память начинать постепенно возвращать я  воспоминание  о
немой.
   не дожидаться, пока мой сосед заканчивать завтрак, и людмила  сообщать,
куда я отправляться, я вставать из-за стол и подниматься  на  второй  этаж
особняк, потому что я представляться длинный комната,  в  который  в
два ряд стоять детский кроватка, и крайний в дальний ряд - мой.
   лестница, коридор и сам спальня быть пустой - весь еще завтракать.
   под нога быть вытертый тысяча шаг ковровый дорожка, я толкнуть
высокий дверь. дверь знакомый заскрипеть. вот и комната -  я  мгновенно
узнавать она и направляться к мой кровать.
   я стоять над кровать и не узнавать она - вернее все,  мой  кроватка
уже разваливаться, и они  поставлять  там  новый,  но  зато  я  мочь  себя
представлять, что лежать там и смотреть, как передвигаться тень  от  листва
могучий дерево, расти за высокий узкий окно...
   - здравствовать, - произносить детский голос.
   у мой нога стоять малыш год три-четыре, курчавый, рыжий существо с
веселый озорной глазок.
   малыш протягивать я ручка.
   я пожимать она. мой палец  ощущать  что-то  странный,  я  приглядываться:
палец мальчик быть соединять перепонка, на босой  нога  -  то  же
самый. и сам палец на нога куда длинный, чем у я.
   - я здесь спать, - сообщать я малыш.
   - а я здесь спать рано, - сказать я. - только это быть очень давно.
   - а я испугаться, - сказать малыш. - я сказать,  что  приезжать  злой
дядя, который проверять, как  застилать  постелька.  а  мой  застилать
плохо.
   - не бояться, - сказать я. - твой постелька отлично застилать.
   но малыш не слышать я - он старательный разглаживать одеяльце.
   когда он нагибаться над кроватка, я увидеть на его спина два глубокий
разрез, в который пульсировать темный плоть.
   я хотеться спрашивать у малыш, что это такой, но я  испугаться  он
обижать.
   - а теперь? - спрашивать малыш.
   - теперь совсем замечательно.
   - а вы и быть злой дядя?
   - я добрый дядя, - сказать я. - если хотеть, я быть с ты дружить.
   - хотеть, - сказать малыш. он снова прогибать я ручка и  представляться:
- арсений. а можно звать я сени.
   я пойти вниз, сеня за я. он обгонять я на  лестница,  на  бег
разрез на спина расходиться.
   людмила ждать я внизу лестница.
   - я не знать, куда вы пойти, - сказать она.
   - я хотеть познакомиться с дом, - отвечать я.
   - этот уникальный предприятие, - сказать людмила, глядеть  на  я  и
упор светлый  глаз,  словно  хотеть  проникать  я  в  сердце  и
выведывать мой мысль. - мы поставлять любимец  на  весь  россия.  у  мы
сотня заявка.
   малыш отходить на шаг - он она остерегаться.
   - а ты чего здесь стоять? - удивляться людмила. - а  ну,  немедленно
на процедура!
   арсений не смочь  скрывать  разочаровывать  вздох  и  побрести  прочь.
сначала я хотеть останавливать он, но тут же вспомнить, что  у  я  быть
вопрос, который я не хотеть задавать при малыш.
   - почему у он перепонка? - спрашивать я.
   - у арсения? - по крайний мера, она знать они  по  имя.  -  такой
заказ.
   - извинять, я вы не понимать. какой заказ?
   - мы выпускать из наш  питомник  любимец  различный  род,  -
сказать людмила. мы с она стоять неподалеку от вход в особняк и  мимо
мы пробегать малыш, который уже позавтракать.  некоторый  спешить  к
гимнастический  снаряд,  стоять  на   обширный   лужайка,   другой
расходиться по бетонный дом. - обычно от  мы  не  требоваться  ничто
особенный  -  мы  должный  гарантировать,  что  малыш  здоровый,   лишать
генетический изъян, что он знать, как себя вести в дом спонсор, не
быть там гадить или шалить. так  что  когда  приезжать  заказчик,  он
брать себя детеныш из основной группа.
   - но перепонка?
   - это специальный  заказ.  семья,  который  заказывать  мы  любимец,
работать на морской станция в черный море. муж и жена. они проводить  в
основной  подводный  исследование.  они  удобно  иметь  двоякодышащий
любимец. вы, надеяться, замечать, что на спина у он жабра?
   - бедный мальчик, - сказать я.
   -   ничто   подобный.   это   очень   перспективный   направление
исследование.  под  руководство   спонсор   господин   сийнико   мы
разрабатывать сейчас программа  "нужный  ребенок".  вы,  мочь  быть,  не
знать, но в связь с  трудность  материальный  характер  спрос  на
обыкновенный любимец падать. мы должный  соблазнять  заказчик  что-то
особенный. мы должный пойти навстречу вкус - потребитель решать весь!
   я быть неприятно слушать людмила, потому что она говорить, словно
внутри она лежать страница квартальный отчет,  и  она  считывать  она
абзац за абзац. в школа  гладиатор  прупис  рассказывать  я,  что
рано человеческий ребенок учиться в школа.  тогда  все  уметь  читать.
картина невероятный, трудно поверять, но у я не быть  основание  не
доверять прупис. а когда быть школа для человек, в они быть  отличник.
такой вот, как людмила.
   - вы уметь читать? - спрашивать я.
   - что?
   - вы уметь читать буква и слово?
   людмила вдруг покраснеть, и я догадываться, что она уметь  читать,  но
бояться в это признаваться.
   - у я хороший память, - сказать она после пауза.
   я становиться внимательно присматриваться к малыш. людмила  улавливать  мой
ищущий взгляд и сказать, чуть улыбаться один губа:
   - спецдетый у мы немного, и больший часть они в лаборатория  под
наблюдение. но быть забавный... ксюша, ксюшенька, подходить к мы!
   маленький девочка год три подбегать к мы.
   и только тогда я соображать, что вместо волос на  голова  у  ребенок
мягкий шерсть, который переходить на спина.
   - погладить девочка, - сказать людмила.
   - погладить?
   - это незабываемый наслаждение,  -  сказать  людмила.  -  я  должный
признаваться, что если бы у я быть возможность, я сам взять бы  себя
такой любимица.
   но я не хотеться гладить пушистый девочка, который не  испытывать
никакой  неудобство  от  свой  уродство,  да  и  не  считать   себя
уродливый.
   - теперь, когда спонсор знать, что мы мочь изменять любимчик  по
заказ, к мы приходить такой забавный заказ, вы быть  смеяться!  но
конечно же это стоить громадный деньги, и лишь самый  высокопоставленный
спонсор мочь себя это позволять.
   людмила направляться к группа ребенок, играть на трава,  и  сказать,
подходить к они:
   - а вот наш новый  последний  достижение.  и  мы  с  господин
сийнико почти убеждать, что этот модель завоевывать рынок.
   когда мы  подходить  к  качели,  и  малыш,  который  раскачивать  они,
повертываться к мы, я еле удерживаться  от  непроизвольный  вскрик.  и  в
самый дело, экспериментатор придумывать  необычный  существо:  это  быть
обыкновенный земной ребенок, однако его головка  и  рука  принадлежать
махонький спонсор, как бы спонсорский куколка.
   я не мочь отрываться от  маленький  чудовище  -  на  я  смотреть
зеленый жабий морда с маленький медвежий глазок, но  грудь  этот
существо быть розовенький, и пухлый ножка ничто не отличаться от ножка
иной детишки.
   - и много вы они... сделать?
   - секрет фирма, - людмила растягивать в  улыбка  тонкий  губа.  -  вы
мочь спрашивать у господин сийнико. он  вы,  наверно,  не  отказываться
отвечать.
   уродец подходить к мы и сказать, шлепать жабий рот:
   - конфетка быть?
   - нет, - сказать я.
   - он жутко избаловывать, - сказать людмила. - когда к мы приезжать
какой-нибудь группа или проверка, весь спонсор бежать смотреть на наш
креольчик. они буквально закармливать сласть...  и  знать  -  даже
случаться инцидент: двое обыкновенный  любимец  как-то  накидываться  на
креольчик - еле мы он отбивать.
   - а тот? - спрашивать я. - тот приходиться пристрелить?
   - ах, как жестоко вы говорить! - расстраиваться людмила. - они  только
выпарывать. как положено.
   мы стоять на газон, и я весь смотреть по сторона, надеяться  угадывать,
какой еще форма принимать генетический  и  пластический  упражнение  под
руководство мой покровитель сийнико. и как бы в ответ на мой  мысль
людмила спрашивать:
   - вы не хотеть заглядывать в проектный?
   у я не быть основание отказываться.
   мы уходить с газон и по длинный дорожка достигать бетонный куб.
   врастать в земля серый куб лаборатория быть внутри  куда  просторно,
что казаться снаружи. высокий  коридор,  способный  вмещать  спонсор,
разделять лаборатория  пополам.  слева,  как  я  увидеть,  располагаться
экспериментальный инкубатор (основный располагаться в другой здание),
справа  -  собственно  лаборатория,  где  по  заказ   и   пожелание
спонсор,  а  то  и  по  инициатива  сам  ученый   конструироваться
перспективный вариант любимец. спонсор постоянно здесь быть двое -
сам  господин   сийнико,   который   осуществлять   общий   руководство
питомник, и  неизвестный  я  спонсорша  по  имя  фуйка,  который
умудряться как раз в тот день заболевать и попадать в  госпиталь.  спонсорша
заниматься  снабжение  питомник,  денежный  дело  и  общение   с
заказчик, потому что для  спонсор  с  военный  экологический  база
контакт с человек почти немыслимый и, по крайний мера, неприятный.
   все остальное в питомник делать человек с помощь  прибор,  который
привозить с себя, устанавливать и разрабатывать спонсор.  человек  не  должный
быть изобретать.
   свыкнуться уже с то, что я не просто залетный гость в  питомник,
а выполнять здесь некий задание тайный свойство, людмила  изменять  ко
я отношение и становиться откровенный. я даже подумать, что  она  не  с  кто
здесь поговорить, что,  несмотря  на  суровый  внешность,  она  весьма
ранимый и одинокий человек, одолевать сомнение. ведь она ни в  кой
случай не разрешаться покидать территория питомник, и, верно  все,
она быть здесь узница  до  конец  свой  день.  никогда  для  она  не
открываться ворота, и никогда людмила не увидеть другой город и  другой
человек.
   - когда я вы увидеть, - признаваться она, -  то  решать,  что  вы  -
производитель. к мы  иногда  привозить  производитель  для  улучшение
семенной фонд.
   - почему вы так решать?
   - потому что вы... потому что обнаженный.
   теперь, признавать во я равный она  или  вышестоящий  мужчина,  она
ощущать рядом со я чувство стыд - производитель или любимец она за
мужчина не считать.
   - к сожаление, - сказать я, - я приходиться оставлять  одежда  в  дом
господин сийнико. иначе бы на я становиться обращать внимание.
   - правильно, -  сказать  людмила  с  облегчение.  наличие  одежда,
пускай даже не рядом, примирять она со я...
   в большой светлый комната слева от коридор  мы  заставать  автандил
церетель и еще один доктор.
   на  стена  проектный  лаборатория  висеть   два-   и   трехмерный
изображение младенец - желательный конечный  результат  эксперимент.
путь к он разрабатывать компьютер, что стоять в помещение, а  затем
генный инженер (они располагаться в соседний комната по  тот  сторона
коридор) создавать тело по заказ.
   картинка будущий изысканный любимец впечатлять, но в тот же время в
они быть нежизненность, и они куда мало ужасать  и  впечатлять,  что
менее изуродовать, но живой малыш.
   автандил с удовольствие объяснять я особенность  зародыш  и  они
предназначение. оказываться, здесь создавать не только любимец, но  и
тайно - человек будущее, нужный в тот или иной область хозяйство.  так,
на картинка я увидеть крылатый младенец, покрывать  белый  пух.  они,
как объяснять автандил, можно использовать двояко:  и  как  любимец  -
некоторый спонсор любопытно быть обзаводиться крылатый малыш, и как
разведчик-спасатель,  мочь  проникать,  и  быстро,  туда,  куда
трудно забираться человек, не говорить уже о спонсор.
   затем автандил с гордость проводить я  в  комната  по  тот  сторона
коридор, где в ванна с питательный раствор, уже готовый  родиться,
формироваться человек-червь. вряд ли  они  годиться  в  любимец,  но  для
горный работа они быть бы незаменимый.
   через час оживленный рассказ мой новый знакомый я понимать, что  во
я подниматься тошнота. то, что казаться биолог ужасно интересный и
достойный похвала, во я вызывать весь расти отвращение.
   за месяц, прошедшее со день бегство от господин яйблочко, я все более
убеждаться в то, что я - раб в свой собственный дом.  и  все  вокруг
раб, который можно продавать, купить и убивать и, как  я  сегодня  узнавать,
лишать детство и человеческий облик потому, что  это  нужно  зеленый
жаба с блестеть медвежий глазок. и  я  не  знать,  почему  царить
такой несправедливость, и никто не смочь  я  пока  отвечать  на  этот
вопрос, потому что человек, лишенный знание, лишать  и  память  о  свой
прошлое.
   но слушать восторженный речь автандил о то, что они  приступать  к
создание аммиакодышащий человек, я понимать, что постараться  как  можно
больше узнавать правда от сийнико. правда,  для  это  надо,  чтобы  он
захотеть что-то рассказывать. но  я  подозревать,  что  он  я  рассказывать
большой, чем любой другой человек, потому что я отличаться от  прочий
человек. я убивать спонсор! и я знать язык спонсор...
   я сказать, что я нужно погулять, и покидать  лаборатория.  я  не
задерживать. я  выходить  на  газон  и  становиться  медленно  прогуливаться  по
дорожка, поглядывать на многочисленный ребенок,  который  в  большинство
быть самый обыкновенный здоровый  малыш,  правда,  как  я  уже
сказать  людмила,  в  последний  год  в  они   становиться   имплантировать
парализовать  устройство  -  если  такой  любимец  вдруг  взбеситься  и
наброситься на хозяин, тот мочь он немедленно обезвреживать.
   к счастие, когда я покидать питомник, этот идея еще не приходить в умный
рабский голова какой-нибудь автандил или людмила.
   арсений увидеть я издали и, бросать возиться в песочница,  побежать
ко я.
   - дядя! - кричать он. - дядя! что я вы сказать!
   когда он подбегать ко я, я сказать:
   - я звать ланселот, рыцарь ланселот.
   - лот, - сказать мальчик. он, видно, трудно быть запоминать  такой
длинный имя.
   - ну и что ты хотеть я рассказывать?
   - я слышать, дядя лот,  как  повариха  на  кухня  говорить,  что  ты
ревизор. что ты мочь кто  хотеть  ликвидировать  или  отправлять  на
живодерня. это так?
   я решать не развеивать слух, выгодный в первый очередь я сам.
   - ну, повариха, конечно, преувеличивать...
   арсений неожиданно зарыдать.
   - что с ты? - я приседать перед он на  корточки.  он  закрывать  лицо
перепончатый ручка, как два маленький веер.
   - ты я отправлять на живодерня? - спрашивать он сквозь рыдать.
   - с что ты решать?
   - я уже говорить - я переросток!
   - ты? а сколько ты год?
   - я девять год, - сказать арсений.
   - не мочь быть! - я видеть перед себя трехлетний малыш.
   - я придумывать, -  сказать  он.  -  я  придумывать,  чтобы  я  не
меняться. но госпожа ливийко сказать, что она не нужный вечный  младенец.
она хотеть, чтобы я расти и нырять... как настоящий!
   он еще долго говорить, стараться доносить до мой разумение,  что  он
не виноватый, что он хороший, что он сам хотеть бы расти,  но  ничто  не
получаться,  даже  когда  он  много  кушать.  и  вот   теперь,   когда
выясняться,  что  он  никто  не  хотеть  брать,  сеня  решать,  что  не
сегодня-завтра он убирать. как убирать другой уродец, который  никто
не пригождаться.
   я погладить он по мягкий волос и постараться  утешать,  уверять  в
то, что никакой злобный умысел я против он не таить  и  быть  с  он
дружить.
   успокаиваться, малыш убегать, я отправляться в свой  конура.  я  понимать,
что  намеривать  одеваться  и  что  одежда   становиться   для   я   знамя
независимость. если  спонсор  захотеть  я  убивать,  -  он  вольный  это
сделать. но я умирать одетый. и как ни смешной и наивный это выглядеть,  я
утешаться такой решение.
   но одеваться я не удаваться, потому что  перед  дверь  в  тень  я
поджидать два повариха.  один  я  уже  встречать  -  это  быть  толстый
засаленный женщина, второй, худой и малохольный, быть я незнакомый.
   - мы вы хотеть сказать, - драматический шепот сообщать засаленный
повариха, - что закладка мясо  производить  завпроизводство.  так  что
если выход занижать, то с оно и спрашивать.
   - какой еще мясо?
   перебивать друг дружка, они начинать сбивчивый и  трусливо  обвинять  в
воровство свой  начальник,  надеяться  с  мой  помощь  восстанавливать
справедливость. я потерять еще минута десять, прежде  чем  отделываться  от
визитер, сохранять в они убеждение в мой тайный значимость.
   когда повариха с их пустой жалоба громко уходить, я понимать,  что  не
знать, как входить в дом сийнико.  для  любимец,  разумеется,  не  бывать
ключ и закрывать дверь. он входить куда хотеть  и  когда  хотеть.  если
хозяин это не нравиться, он  вольный  выпарывать  любимец.  но  любимец  в
отличие от человек никогда ничто не украсть - хотя бы потому, что он
голый.
   дверь в дом спонсор быть запирать. я не  оставаться  ничто,  как
ждать его возвращение.  по  старый  любимцева  привычка  я  свернуться
колечко на половик у дверь и задремать. и никто этот в питомник  не
удивлять - любимец всегда спать,  где  хотеть  и  когда  хотеть.  так  что,
засыпать, я понимать, как приятно вернуться в шкура  домашний  животное,
не  звучать  сирена,  не  звенеть  колокольчик,  никто  не  звать   ты
строиться, соревноваться, биться на меч или разгружать ползун.
   я спать, но, как положено, держать один ухо востро, чтобы на я  не
наступать. поэтому, когда нечто крупный закрывать свет солнце, я  решать,
что вернуться спонсор, и вскакивать.  но  это  быть  не  спонсор.  это  быть
мальчик арсений, но на этот раз он стоять не один - он держать  за  рука
странный существо - обнаженный девушка рост под два  метр,  короче
остригать и, если бы не преувеличивать размер и страшный худоба,  -
привлекательный.
   - мы ты разбудить, - сказать  арсений,  констатировать  факт,  но  не
чувствовать в тот вина. - ты вставать. я леонора приводить.
   громадный девица поклониться я - видно, сеня уже наговаривать  она  с
три короб о мой значимость.
   - очень рад, - сказать я раздраженно, потому  что  не  любить,  когда
я будить. - что у вы случаться?
   - ланселот, - сказать сеня, - надо помогать леонора. она скоро помирать.
   - помирать, - соглашаться леонора. - наверное, скоро.
   - на живодерня грозиться отправлять? - спрашивать я.
   я сразу догадываться, что она - плод  неудачный  эксперимент  господин
проектант. теперь, когда она вырастать и оказываться никто не нужный...
   - зачем на живодерня? - удивляться арсений.  -  она  еще  пригождаться.
только кормить она по общий норма, а леонора расти. вот и голодать.  я
она вчера половина свой каша отдавать.
   - так сказать, попросить добавка, - сказать я.
   девица покраснеть. я не осмеливаться подниматься - потому  что,  когда
разговаривать с гигант лежать, оставаться надежда,  что  и  ты  немного
гигант. как только вставать, - иллюзия развеиваться.
   - они не давать. они весь себя брать, -  пожаловаться  она.  -  и  они
сказать, что если я пожаловаться госпожа людмила или господин  спонсор,
я вообще кормить переставать.
   - но здесь же быть воспитатель, врач...
   - они тоже воровать, - сообщать арсений. - тут  все  воровать.  но  мы,
маленький, не страшно, а некоторый страшный. а леонора совсем плохо. ты
пригрозить они, чтобы давать кушать.
   - поговорить, - сказать я.
   леонора уходить первый. у она быть  такой  худой  спина,  что  лопатка
норовить продирать кожа.
   я выходить на лужайка и поглядеть на солнце. пятый час.
   - эй! - крикнуть я вслед арсения. - а когда обед?
   - позвонить, - сказать арсений.
   я усаживаться на лужайка - никто близко не быть, над питомник  царить
мир и благодать. тишина нарушаться лишь курлыканье  улетать  к  юг
журавль,  порыв  ветер,  закачивать  вершина   старый   дуб,   да
отдаленный детский смех.
   я понимать, что ничто не знать. пока я быть  любимец,  это  я  не
беспокоить - рядом существовать госпожа яйблочко, который весь знать  и
за себя и за  я.  когда  я  убегать,  судьба  мой  двигаться  такой
зигзаг, что я некогда быть  задумываться  -  только  бы  выживать.  а
задумываться я начинать в школа гладиатор,  хотя  и  там  я  быть  очень
занятый. когда добираться до койка, сразу засыпать, да и  собеседник  мой
быть не очень умный человек и мало знать  о  то,  что  происходить  за
предел комната, школа или стадион. весь они принимать  существовать
порядок вещь как обязательный, и никто не намереваться он  изменить.
а каков этот порядок? - размышлять я.
   наш мир управляться мудрый и всесильный  спонсор.  они  приходить
когда-то, видно, очень давно, сюда,  к  мы,  чтобы  спасать  земля  от
экологический бедствие.
   спонсор приходиться  очищать  наш  воздух  и  вода,  восстанавливать
планета в первозданный состояние. и когда этот грандиозный задача быть
выполнять, спонсор улетать обратно, потому что они тоже  несладко  жить
так далеко от дом.
   этот объяснение вполне удовлетворять  я,  пока  я  быть  любимец.
очевидно, в оно верить и добрый госпожа яйблочко.
   в этот объяснение не вписываться бродяжка, дикий любимец, подонок со
свалка, но госпожа  яйблочко  объяснять  я,  что  это  -  несчастный
существо, не иметь кров и  постоянный  пища,  что  их  периодически
отлавливать и отвозить на перевоспитание. но ведь земля так  большой,  а
спонсор так немного - рука до все не доходить.
   в поражать я город москва я видеть многий человек. почти весь они
нарушать главный правило жизнь - не одеваться!
   кстати, а почему нельзя одеваться? такой вопрос рано я бы  себя
не задавать - понятно: гигиена. а теперь задавать,  и  ответ  показываться  я
очевидный, хоть и неожиданный: чтобы нельзя быть утаивать что-нибудь  от
спонсор. чтобы нельзя быть иметь при себя оружие.
   а почему в город можно одеваться? на это отвечать маркиз:  потому
что на самый дело спонсор не мочь обходиться без человек. они согласный
даже позволять человек многое из то, что категорически запрещать. если
они, спонсор, это выгодный.
   оказываться, что пища для спонсор на кондитерский  фабрика  готовить
человек, что развлекать спонсор  тоже  человек  и  даже  охранять  порядок
милиционер-человек.
   без человек обходиться нельзя. а без спонсор?
   уж без они-то  точно  обходиться,  -  сказать  я  себя,  но  этот  мой
уверенность, к сожаление, ничто не менять. потому что, несмотря ни на
что, господин оставаться спонсор. и я быть свидетель то, как  они,
не моргнуть глаз, убивать  несколько  сотня,  если  не  тысяча,  очевидно,
нужный и полезный себя человек.
   я ненавидеть спонсор? - спрашивать я сам себя.
   я ненавидеть спонсор, - отвечать я  сам  себя.  они  убивать  добрыня,
батый и прупис. они  превращать  ребенок  в  животное.  и  я  правильно
сделать, что убивать спонсор.
   этот мысль я понравиться. я хотеть было повторять она вслух, но мимо
проходить автандил, который нести какой-то  большой  сосуд  с  человеческий
зародыш внутри. так что я промолчать. я посещать странный мысль: а
встречать ли я человек, который  хотеть  бы,  чтобы  спонсор  исчезать,
погибать, уходить навсегда? и  вдруг  понимать,  что  я  не  встречать  такой
человек. человек не знать иной жизнь, как жизнь под  начало  спонсор,
они не хотеть иной жизнь. они весь удовлетворять и довольный.  любимец  -
за то, что они кормить и ласкать,  гладиатор  гордиться  свой  сила  и
умение  и  рад  показывать  его  спонсор.  маркиз,   повелительница
подземелье, также до последний момент быть вполне довольный жизнь...
неужели я оставаться один? а что если спонсор не лгать? а что если они на
самый дело спасать земля  от  гибель?  а  что  если  человек  готовый  быть
окончательно вымирать? а разве спаситель не  прощаться  многое?  ведь
они жить среди мы, далеко от дом, он  скучно  трудиться,  они  нужный
развлечение...
   но тут я вспомнить глаз получеловек-полужаб... и опять не поверять
спонсор.
   пребывать в такой  странный  состояние,  я  увидеть,  как  на  поляна
опускаться вертолет спонсор сийнико. тот тяжело вывалиться из машина и
устало побрести к дом.
   я захотеться завилять хвост. но я стоять  прямо,  чуть  наклонять
голова, как принимать стоять  у  гладиатор,  когда  они  выстраиваться
перед бой.
   сийнико как будто я не замечать. лишь входить в  дверь,  повертываться
ко я и спрашивать:
   - ты уже обедать?
   - еще не быть сигнал к обед, - сказать я.
   сийнико поправлять на плечо коммуникатор и сказать:
   - говорить спонсор сийнико. приносить обед ко я в комната.  я  и
любимец ланселот.
   не ожидать ответ, он выключать коммуникатор.
   - если любимец, то тим, - сказать я. - а если гладиатор, рыцарь,  то
ланселот.
   - вот уж не намерен спрашивать о то, как ты величать, -  буркнуть
спонсор.
   я проходить за он в кабинет. и сразу увидеть мой одежда, что  валяться
в угол.
   - тяжелый день, - сказать спонсор. - и все из-за ты.
   - из-за я?
   - из-за вчерашний инцидент. только что кончаться большой облава в
метро. искать ты.
   - находить?
   - пока нет, - сказать спонсор. - но обязательно находить.
   он подходить к окно и посмотреть на лужайка, по который бегать малыш.
   - маркиз  с  хенрик  я  успевать  предупреждать,  -  сказать  наконец
спонсор. - они уходить. но многие погибать.
   - а ирка? - вырываться у я.
   - какой еще ирка? - удивляться спонсор. не знать он никакой ирок. да и
если бы знать - какой он дело?
   - мы рубить сук, на который сидеть, - сказать спонсор. я понимать,  что
он разговаривать со я только потому, что другой собеседник у он
не быть. он мочь бы говорить и со стул.
   в дверь без стук вопить повариха и приносить миска с похлебка  для
я и большой кастрюля для спонсор.
   тот отпускать повариха, доставать из ниша в стена ложка - такой я так и
не научаться управляться. а спонсор только такой и есть.
   я ложка не доставаться - как всегда, забывать, но я не становиться  просить.
в конец конец в любимец я научаться хлебать из миска.
   - а если быть инспекция? с что вы  решать,  что  инспекция  быть
дружественный? у федерация давнишний зуб на наш метод.
   то, что он говорить, уплетать  свой  суп,  куда  более  вкусный,  чем
похлебка, который они здесь кормить  любимец,  быть  для  я  полный
абракадабра. я не знать, что такой инспекция, и почему она мочь  быть
недружественный.
   - эгоизм, а то более групповой эгоизм, - поучать  я  спонсор,  -
может роковой образ сказываться на развитие весь  цивилизация.  нельзя
же только брать и ничто  не  давать  взамен.  и  я  неоднократно  уже
подымать этот вопрос на региональный совет.  тот  факт,  что  рейкино
находиться в плачевный положение и требовать отселение... еще не аргумент
для ликвидация иной раса. ты согласный?
   вопрос заставать я врасплох. но я  счесть  за  хороший  соглашаться  и
задавать вопрос, чтобы показывать,  как  хорошо  и  внимательно  я  слушать
господин спонсор.
   - а что такой рейкино?
   - рейкино - это мой дом, - сказать спонсор. - это  планета,  который
стараться отделываться от свой сын.
   - понимать, - сказать я.
   - к счастие, ты ничто не понимать  и  поэтому  пока  оставаться  в
живой.
   - сказать, пожалуйста, - я решать показывать, что тоже неглупый, - а что
быть на земля, пока вы не прилетать?
   - наверное, ты еще вдалбливать, что мы - брат по разум?
   - вы опускаться на тарелочка и помогать мы очищать река и воздух.
иначе бы мы все погубить.
   - кто вы знать, - сказать спонсор рассеянно, - мочь, и выживать  бы.
вы слишком живучий.
   - значит, вы не брат по разум?
   - брат, брат, - сказать спонсор. - но от это никто не  легко.
когда сталкиваться два вид живой существо, который полагать  разделять
между себя экологический ниша, один из вид обрекать на  уничтожение.
не потому, что он плохо, а потому, что слабый. ласковый бред о помощь и
забота - это, прощать, пустой слово для простак вроде ты.
   - значит, вы прилетать не для то, чтобы мы спасать?
   - официально, для федерация, мы вы помогать.  но  сомневаться,  что
хоть кто-нибудь мы обманывать. у кто быть глаз,  тот  мочь  увидеть,
что мы жить здесь, потому что наш планета перенаселенный и  мы  нужно
жизненный пространство. сам  низводить  свой  дом  до  ничтожество,  мы
нуждаться в ваш полезный ископаемое и иной товар -  не  для  то,
чтобы делиться с вы, а чтобы они увезти. и чем больше мы  укрепляться
здесь, тем мало вы мы нужный.
   - а почему вы мы с самый начало не убивать?
   - разумный вопрос. -  спонсор  отодвигать  кастрюля  с  похлебка  и
откидываться в свой кресло.  -  но  для  то,  чтобы  заниматься  всерьез
поголовный уничтожение человек, мы  приходиться  бы  слишком  очевидный  и
натужно охотиться за вы, как за таракан. вы же страшно живучий. у
мы для это не быть ни сила, ни возможность. разумно позволять  вы
вымирать сам по себя.
   - и вы об это так  спокойно  говорить?  -  я  рассердиться  на  этот
бесчувственный туша.
   - а почему я должный переживать? когда вы строить в лес дом, вы не
волновать судьба птица, который жить на ветвь срубать  дерево,  или
жучков, который питаться их лист.
   - разве можно сравнивать? мы же разумный!
   - где  начинаться  разум?  у  мы  больше  ваш  опыт  общение  с
существо различный мир. и я утверждать:  граница  между  разум  и
неразумность еще не определять. вы же, человек, скоро все  неразумный.
у мы бытовать такой мнение. - он быть весь - знак улыбка.
   - а если я не соглашаться?
   - кто быть ты спрашивать, любимец?
   - я убивать один из вы!
   - ах ты, мерзавец! - тяжелый  лапа  опускаться  я  на  голова,  и
спонсор резко, чуть не отрывать она, подымать я за волос. от  боль  из
глаз у я поливаться слеза. но спонсор не думать о то, что я больно.
- ты противный и казаться опасный, - продолжать он. -  лишь  любопытство
заставлять я продлевать твой ничтожный жизнь.
   он отбрасывать я, я упасть, ударяться голова о ножка стул.
   - после ты надо рука мыть, - сказать он с искренний презрение.  -
ты вонять, как и весь человек!
   - я уходить отсюда, - сказать я, подниматься с пол.
   - никуда ты не уходить, -  сказать  спонсор.  -  мы  с  биоинженер
решать, что сделать с ты, чтобы ты  мочь  здесь  пригождаться.  идти  к
себя, ты я надоедать.
   почесать голова - корень волос все еще болеть, я наклоняться,  собирать
с пол мой одежда.
   - это еще что такой? - спрашивать спонсор.
   - я быть ходить одетый, - сказать я.
   - кто ты разрешать?
   - я всегда ходить одетый. а здесь я неудобно ходить голый. если  бы
я быть ребенок, то я бы переживать. а я уже взрослый мужчина.
   - какой ты мужчина!
   сийнико приподымать свой слоновий нога и толкнуть я. я  вылетать  из
комната, открывать спина дверь.
   но свой одежда не выпускать из рука.
   дверь в кабинет сийнико закрываться.
   я отдышаться, натягивать штаны из грубый кожа, в который я  выходить  на
бой с "белый негр". рубаха мой быть разрывать. я отрывать рукав  и
надевать она. главный радость ждать я, когда я проводить по бок  -  узкий
потайной ножны  сохранять  в  себя  тонкий  нож,  доставаться  я  от
гурген. по крайний мера, если они захотеть со я что-то  сделать,  я
смочь отбиваться и  наносить  болезненный  рана  даже  самый  большой
спонсор.
   одеваться и почувствовать себя человек, я выходить на газон.
   день быть прохладный, но мы, любимец, привыкать к холод. дуть ветер,
который нести в себя подвальный сырость. с дуб слетать желтый лист.
   по лестница из особняк сбегать малыш. только что кончаться обед. я
не пойти к главный  корпус.  я  решать  выяснивать,  легко  ли  убегать
отсюда.
   я входить в дубрава, дерево там быть старый, стоять они вольно,  как
колонна в громадный зал. земля  под  дуб  быть  устилать  рыжий  и
бурый лист.
   вдруг я увидеть странный паучий фигура - когда я подходить  близко,  то
угадывать леонора. при звук  мой  шаг  она  испуганно  выпрямляться  и
прижимать к маленький обнаженный грудь горстка желудь.
   - кушать хотеться? - спрашивать я как можно мягко.
   -  очень  хотеться,  -  признаваться  девушка.  -  только  нельзя,  не
разрешать.
   - я никто не сказать, - пообещать я. - есть. а на кухня я поговорить.
   девушка вдруг застесняться - или не поверять я, но она  поспешить
прочь из дубрава, зажимать желудь в кулак.
   я проходить роща и очутиться у высокий проволочный ограда.  конечно,  я
мочь бы с помощь мой нож разрезать проволока,  но  я  не  знать,  не
пропускать ли сквозь проволока ток. надо быть узнавать.
   господин сийнико позвать я  гулять,  когда  солнце  уже  село  за
дерево.
   - только не думать убегать, - сказать он. - ничто у ты не  выходить.
в проволока ток.
   мы доходить до особняк.
   - ты хотеть посмотреть на новый поколение малыш? - спрашивать он.
   - я уже видеть.
   - кто ты разрешать?
   - я принимать за ваш тайный агент и все показывать.
   - идиот! надо убирать весь человек и поставлять вместо они спонсор!
   - а почему бы и нет?
   - потому что у мы не хватать рука и нога, потому что никакой спонсор
не снисходить до то, чтобы подтирать попка человеческий младенец. он
знать, сколько в немой микроб и всякий дрянь.
   - госпожа яйблочко заботиться обо я, даже когда я болеть.
   - ты быть она, она собственный, единственный любимец. вместо  ребенок.
мы плохо размножаться на земля. любимец заменять мы ребенок.
   - вы завоевывать наш планета, сосать из она сок и  еще  уничтожать
ее житель!
   - чепуха! ничто подобный. ты спрашивать любой человек, недовольный ли
он жизнь, страдать ли он? и оказываться, что человек счастливый.
   - потому что ничто не знать?
   - потому что знать, что они полагать. мы они говорить, что  они  жить
хорошо, чем рано, и хорошо, чем  всегда.  и  говорить  это  с  утро  до
вечер. мы говорить, как плохо жить человек рано, пока мы не приходить и не
научать они все. и они верить. и если  ты  сейчас  прийти  и  начинать
кричать этот человек, что они жить плохо, что мы  они  угнетать  и  даже
уничтожать, они ты растерзывать. никто не нужный  правда.  все  нужный
еда.
   - а как же маркиза и хенрик? - спрашивать я. - они тоже слепой?
   - они выгодно, что земля принадлежать мы.  они  отлично  устраиваться.
они сорняк. а сорняк полезно иногда пропалывать.
   - вы они разрешать носить одежда?
   - разумеется. мы они многое разрешать. чтобы они  казаться,  что  они
что-то значить. мы они уступать вонючий подземелье и непроходимый  лес,
шахта и теплица, мы они давать кондитерский и металлический  фабрика.  мы
они давать эксплуатировать свой же,  человек,  с  который  они  драть  три
шкура. и трепетать перед мы. разве не удобный для весь модель?
   - маркиз на вы рассердиться.
   - ничто подобный. твой маркиз испугаться. она понимать, что в один
прекрасный день она тоже мочь ликвидировать. но при  то  она  рад  -
погибать некоторые из ее конкурент. к то же у я быть возможность
она утешать.
   - какой?
   - я давно обещать отправлять она в галактический центр,  где  исправлять
она тело. за это она мы быть еще вернее.
   мы вернуться к бетонный дом. подбегать арсений и становиться  тереться  о
нога спонсор - он уже обучать любовь к спонсор. ко весь  спонсор.
в я ее вкладывать недостаточно.
   сийнико потрепать арсенчик по головка.
   - я они не различать, - сказать он. - но будущее земля за  они.  человек
не  должный  размножаться  как  приходиться.  любой  ребенок  должный  быть
запрограммировать, чтобы быть мы полезный. поэтому  я  лично  возражать
против  насильственный  действие.  зачем  убивать?   через   несколько
десятилетие земля быть идеальный,  гармоничный  планета.  и  залог
тот наш питомник.
   спонсор удивительно говорить по-русски, с прибаутка, поговорка и
без акцент, свойственный весь спонсор.
   я пойти вверх по ступенька, в особняк.
   - что такой? ты куда? - крикнуть я вслед спонсор.
   - я сказать два слово на кухня, - откликаться я.
   спонсор оказываться в дурацкий положение - он же не мочь входить  в  дом.
так бывать со весь спонсор - они казаться, что они править, но они не
мочь входить ни в дом, ни в шахта, ни, зачастую, на фабрика. пока  человек
не истреблять и не все на земля переделывать  под  четырехметровый  жаба,
человек быть жить свой жизнь. прощай, мой господин!
   я проходить на кухня и приказывать повариха, который  еще  мыть  посуда,
чтобы леонора выдавать отныне по двойной  порция.  повариха  приниматься
что-то  нести  о  жулик  -  заведовать  производство,  об  указание
господин спонсор, но я не становиться с они спорить, а лишь  добавлять,  что
завтра проверять.
   к мой удивление, сийнико ждать я у лестница.
   - какой такой леонора? - спрашивать он ворчливый.
   спонсор держать в лапа коммуникатор. разумеется, он слышать все,  что
я говорить -  коммуникатор  слышать  сквозь  стена.  я  опять  оказываться
слишком самонадеянный.
   - сам выводить чудовище, - сказать я, - а кормить забывать.
   - какой из чудовище ты иметь в вид?
   - двухметровый девица. и не понимать, зачем она вы нужный?
   - зачем? отвечать.  дело  в  то,  что  мы,  как  ты  иметь  несчастие
замечать, очень эмоциональный.  мы  необходимо  выплескивать  энергия.
любой  соревнование,  особенно  с  элемент  борьба,  мы  интересно.
предприимчивый человек помимо  бой  гладиатор  возрождать,  и  не  без
успех, борьба, бокс и баскетбол. а так как кандидатка мало, я  решать,
не вывести ли я собственный баскетбольный команда? там, - он показывать
на второй этаж, - в инкубатор, у я лежать два десяток переросток.
не все же человек получать прибыль - пора брать все в свой  рука.  через
десять год мой баскетболистка покорять мир и приносить я миллион.
   - а сколько год леонора? - спрашивать я.
   - двадцать. она у мы самый старый, - сказать спонсор. - хорошо, что
ты следить, чтобы повар не воровать. вы, человек, ужасно  вороватый.  для
вы нет ничто святой. весь тащить... - спонсор сжинать  губа.  он  быть
противно.
   больше такой откровенный беседа между я и сийнико не быть.
   спонсор быть  занятый  в  город,  прилетать  поздно.  с  утро  обходить
лаборатория и проектный мастерская.  однажды  прилетать  на  вертолет
чета спонсор, отбирать и увезти с себя гибрид. к тот время  уже
вернуться надзирательница госпожа фуйка, я она игнорировать -  и  к
хороший, по крайний мера, я мочь тоже не обращать на она внимание.
   за время, проводить в питомник для любимец, я отдыхать, отъедаться
- ведь повариха я побаиваться, а я они не разубеждать.
   у сийнико  быть  неплохой  библиотека.  он  разрешать  я  смотреть
картинка в книга в его кабинет.  я  понимать,  что  при  весь  его  ум
сийнико подверженный тот же слабость, как и весь спонсор,  -  он  не  мочь
допускать  и  мысль,  что  любимец  мочь  читать,  причем  не  только
по-русски, но и на язык спонсор.
   так что я не только рассматривать картинка, но и читать.  правда,  из
спонсорский книга многое не узнавать - как правило, это книжка-гармошка
про война на  неизвестный  я  планета,  в  который  некий  господин
куйбинко обязательно поражать множество дракон или  другой  нечисть.
госпожа  яйблочко  обожать  раскладушка  про  одинокий  и   несчастный
спонсорша, который скрывать свой красота в ожидание достойный жених,
который в конец конец прилетать со звезда.
   когда я быть любимец, я читать этот книга, полагать,  что  все  это  -
правда, и даже переживать за несчастный невеста. теперь же я отбрасывать
весь этот книга в сторона, а искать  на  полка  исторический  труд  или
книга, говорить о мы, человек.
   но о человек ничто не быть. словно и планета  такой  -  земля  -  не
существовать. и не быть страна - россия, как и другой  страна,  пейзаж
который я видеть по телевизор, когда жить у хозяин.
   я привыкать к жизнь в питомник, а питомник  привыкать  ко  я.  сначала
спонсор думать, что я быть помогать  автандил,  но  я  генетика  не
увлекать. зато я любить возиться с малыш, мы с они играть в  разный
игра,  я  становиться  преподавать  они  физкультура,  стрельба  из   лук   и
фехтование. думать, что я быть популярный фигура в питомник.
   спонсор тоже привыкать ко я. как возвращаться из город,  часто  звать
я, мы вместе ужинать, а потом он пускаться в рассуждение и монолог,
а я покорно слушать они. впрочем, я узнавать от  он  не  так  уж  много
новое. я знать, что у спонсор быть большой неприятность с  милиция,
который не мочь примиряться со смерть милиционер  на  стадион,  а
без милиция  спонсор  обходиться  пока  не  мочь.  приходиться  увеличивать
жалование милиционер и выделять  для  они  специальный  паек.  а  с
продовольствие быть и без то плохо. трудность. как бы  не  приходиться
забираться в стратегический запас!
   пора сийнико не  замечать  я.  я  забираться  в  его  библиотека,
который располагаться за кабинет, читать или  рассматривать  картинка.
сийнико есть, спать, отдыхать, писать письмо, отдавать  распоряжение,  знать,
что я находиться рядом, и не обращать на то внимание.
   зима в тот год удаваться мягкий, но снежный.
   все, кто мочь, надевать на себя теплый  вещь  такой  образ,  чтобы
это не замечать наш главный мучительница  госпожа  фуйка.  людмила,
который ко я  привыкать  и  даже  кидать  на  я  долгий  призывной
взгляд, связывать я безрукавка, который отлично греть и быть не видный
из-под  халат.  это   спонсор   придумывать   легенда,   что   любимец
нечувствительный к холод. к холод нечувствительный  сам  спонсор.  а
человек лишь учиться он терпеть. я быть жалко малыш, который в зимний
день выгонять босиком на снег. в спальня не топить, поэтому многий  из
они  болеть  и  умирать,  но  госпожа  фуйка  объявлять   этот   смерть
закономерный отброс.
   когда заболевать мой друг арсений, я совсем  уж  разъяряться  и  сказать
спонсор:
   - вы похожий на курица, который бить  нога  собственный  яйцо.  вы
сам себя враг.
   такой обращение удивлять сийнико,  и  он  отрываться  от  телевизор,
чтобы выслушивать я.
   - за зима, как я узнавать, умирать  до  треть  малыш.  каждый  малыш
стоить деньги. мертвый малыш - это деньги, который вы не получать.
   спонсор выслушивать я и, кивнуть, вновь обращаться к телевизор.
   - вы не отвечать, господин спонсор, - сказать я.
   - мы обязанный представлять покупатель  добротный  продукт,  -  сказать
наконец сийнико. -  зачем  мы  рекламация?  пускай  любимец  проходить
суровый школа, зато мы выпускать в свет отличный материал.
   - чепуха, - сказать я. - к холод человек не  мочь  привыкать.  он
мочь научаться терпеть он. не более.
   - откуда это ты узнавать?
   - сам придумывать. я семнадцать год  проживать  в  любимец.  вы  что  же
думать, дом, в который я жить, не отапливаться? вы что, не знать,  что
мой подстилка лежать на кухня, где всегда тепло?
   - нельзя, - сказать сийнико. - мы  рекламировать  наш  любимец  как
морозоустойчивый.
   - они не морозоустойчивый. они страдать.
   - я удивлять, - сказать сийнико. - я обязательно весь это проверять.
   он ничто не сделать, и малыш продолжать болеть и умирать.  правда,
арсения я взять к себя  в  бокс,  который,  как  и  весь  помещение  для
спонсор и лаборатория, отлично отапливаться.  я  отдавать  арсения  свой
одеяло, а пища носить он из столовая. арсений громко  кашлять,  у  он
воспаляться жабра, я выпрашивать у биоинженер таблетка от  кашель  и  от
жара. через два день  я  приходиться  еще  более  потесниться  -  тяжело
заболевать леонора.
   но леонора приходить не один - она приносить простуживать девочка.  так
что у я образовываться лазарет,  который  продержаться  до  весна.  как
оказываться, повариха, уборщица и воспитательница  тоже  пора  брать  к
себя в дом больной ребенок. и никто об это не  рассказывать.  госпожа
фуйка  не  удивляться  несовпадение  списочный  состав  питомник  с
наличный малыш. она наверняка знать  о  то,  что  происходить,  но
спонсор сийнико об это не рассказывать. он бы наводить порядок.
   спонсор сийнико не быть жестокий  существо,  не  быть  садист.  но
пора я видеть в немой страшный убийца. происходить это от то, что он
быть все равный, что случаться с человечество, если это не  затрагивать
его интерес. он противиться массовый ликвидация  человек,  потому  что
полагать, что спонсор выгодно, чтобы человек  они  облегчать  жизнь.  но
если бы он кто-то убеждать, что  спонсор  быть  удобно  жить,  если
завтра человек умирать, я убежденный, что он первый бы начинать травить мы газ
или закидывать бомба. то, что он выделять я из число человек,  ни  о
чем не  говорить.  я  отдавать  себя  отчет  в  то,  что  со  я  он
расставаться так  же  спокойно,  как  с  разбивать  лампочка.  но  пока
сотрудничество с человек он быть выгодно они смерть.
   особенно очевидный это становиться, когда в начало май к мы  в  питомник
вдруг опускаться несколько вертолет, на который прилетать незнакомый
я высокопоставленный спонсор. среди  они  быть  носитель  оранжевый
круг управление экологический защита, синий гребень охрана  порядок,
красный круг ведомство пропаганда.
   я быть в библиотека за кабинет  сийнико  и  хотеть  было  уходить,  но
опаздывать - спонсор один за другой входить в кабинет. кресло  для  все
не быть, так что двое, сийнико и большой чин из охрана порядок,  садиться,
остальной стоять.  впрочем,  спонсор  не  любить  сидеть,  они  удобно
стоять. идея кресло они позаимствовать у человек, и сийнико говорить я,
что до сей пора среди консервативный  спонсор  к  кресло  существовать
стойкий отвращение, как к предмет моральный деградация.
   чудовище быть видный я сквозь щель в неплотно прикрывать  дверь.  я
затаиваться. я быть уверенный, что подводить свой покровитель, если выходить  из
библиотека и пройти через кабинет.
   спонсор быть  убеждать,  что  они  никто  не  подслушивать,  потому
говорить громко, не стесняться в выражение, я же слышать и понимать  весь
до последний слово.
   - мы весь очень занимать, -  сказать  сийнико.  -  и  не  любить  терять
время даром. я  начинать  сразу  с  информация,  который  получать  от
высокий совет.
   - правильно, -  откликаться  спонсор  с  красный  круг  ведомство
пропаганда. - переходить к дело.
   - на высокий совет обсуждаться вопрос о  нехватка  продовольствие  и
иной продукт, который производить человек.
   - не в первый раз, - отмечать другой спонсор.
   - но на этот раз решать принимать мера.  в  соответствие  с  проект
двенадцать. вы помнить он?
   два согласный мычание - потом голос:
   - я не в курс дело.
   - напоминать: в прошлый  год  обсуждаться  и  быть  отклонять  проект,
который объяснять деградация экономика и падение производство то, что
работник-человек  весь  много  наглеть  и  весь  больший  часть  продукт
оставлять себя. это позволять они благоденствовать и  плодиться,  тогда
как  мы,  спонсор,  оказываться  в  невыгодный  положение,  так   как
космический поставка затруднять,  а  контроль  федерация  ожесточаться.
проект  двенадцать  предусматривать  ликвидировать  половина  население
земля.
   - зачем? -  послышаться  удивленный  голос  спонсор  из  управление
экологический защита.
   - идея проект заключаться  в  то,  чтобы  вдвое  уменьшать  число
едок-человек  и  такой  образ   освобождать   масса   продукт   для
потребление мы.
   - чепуха! - зарычать невидимый я голос. - что  они,  не  понимать,
что каждый едок являться и производитель?
   - не считать высокий совет глупо, чем он быть  на  самый  дело,  -
мягко возражать сийнико. - там отлично это понимать. но и понимать, что
в существование человек заинтересовывать лишь часть спонсор  -  тот,  кто
налаживать с они деловой и  личный  связь.  вот  именно  это  и  кажется
руководитель совет очень опасный.  они  опасаться  размывание  наш
идеология.
   - это плохо, - сказать спонсор из ведомство пропаганда. - значит,  с
продовольствие и товар становиться намного плохой.
   - намного, - соглашаться сийнико.
   - однако наш дорогой консерватор сделать еще один шаг к идеал, к
образцовый  планета  с  один  образцов  город  для  инспекция   и
комиссия. мы же лишаться всего.
   - к сожаление, этот точка зрение взять верх, - сказать сийнико.  -  и
бояться, что отменять она не удаваться.
   - что же делать?
   - ликвидация половина население земля - задача нелегкий. даже самый
решительный в совет понимать это.  рано  август  этот  операция  не
быть предпринимать. значит, у каждый из мы быть время  подготавливаться,
предупреждать нужный человек, спрятать то, что можно спрятать...
   - а список на ликвидация, конкретный список - где,  сколько,  какой
образ?..
   - они быть составлять по департамент.
   - самоубийца, - сказать пропагандист.
   - надо срочно писать в галактический центр, - сказать кто-то.
   - я не рискнуть это сделать, -  сказать  сийнико.  -  кое-кто  здесь
только и ждать, что я ошибаться. а голова у я один.
   они еще долго обсуждать, что они делать, и расходиться поздно вечер.
я слушать и все много ужасаться. ни один из этот  спонсор  не  сказать,
что он жалко человек. ну хоть немного жаль. они жалко свой благо и свой
доход.
   я быть так взволновать и удручать, что совершать роковой ошибка.
   когда спонсор улетать на свой вертолет, я выходить из библиотека и
подождать возвращение сийнико в кабинет. тот удивляться, увидеть я.
   - ты зачем приходить? - спрашивать он.
   - неужели вы не жалко человек,  который  вы  убивать?  -  спрашивать  я,
отходить к дверь.
   - какой человек? - удивляться спонсор.
   - который погибать по проект двенадцать.
   - откуда ты знать?
   - я быть в библиотека!
   - ты понимать?
   спонсор неподвижно нависать надо я.
   - ты знать наш язык?
   - немного, - сказать я. чувство  близкий  опасность  заставлять  я
съеживаться. - совсем немного.
   я произносить этот слово так, будто слабый знание язык я спасать.
   - ты учить?
   - я жить в семья и слушать.
   - ты слушать? и все?
   - я смотреть телевизор.
   - а дом знать, что ты понимать наш язык?
   - вряд ли. вы, спонсор,  думать,  что  мы  слишком  тупой,  чтобы
выучивать ваш язык.
   - это исключать! - восклицать спонсор. - это еще не быть.
   - наверное, я не один такой. быть же любимец и умный я.
   спонсор усаживаться в свой кресло, он смотреть как-то мимо я,  в  угол
комната, словно побаиваться я.
   -  опасность,  исходить  от  ты,  -   сказать   он   наконец,   -
представляться я больший, чем твой ценность как свидетель.
   - вы обещать маркиза! - напоминать я. у я весь внутри дрожать.
   - я?
   - вы давать слово!
   - я он давать, я и взять обратно.
   - вы изумительно говорить по-русски, - сказать я спонсор.
   тот не смочь сдерживать знак улыбка.
   - не бояться, - сказать он. - я ты ликвидировать так, что ты  это  не
замечать. и никто это не замечать. так что не беспокоиться.
   - а нельзя обходиться без такой мера? - спрашивать я.
   - идти спать, - отмахиваться от я спонсор.  -  я  страшно  уставать  и
недовольный. мочь быть, правый тот, кто выступать  за  полный  ликвидация
человеческий раса.
   - а быть и такой?
   - разумеется. это гигиеничный, это решать весь экологический проблема
на земля.
   - зачем? чтобы жить на земля вместо мы?
   - в конечный итог всегда побеждать сильный.
   - неужели некого за мы заступаться?
   - заступаться? откуда ты слышать о заступник?
   - я не слышать.
   - человек лживый. ты - один из самый изощренный лжец ваш порода. вы
недостойный то, чтобы коптить небо.
   - вы сердиться? вы испугаться я?
   - что?.. уходить - не то разрывать ты свой рука.
   я уходить. он, конечно, не становиться я убивать собственный рука, но
в  голос  его  звучать  смертельный  для  я  угроза.  спонсор  быть
рациональный. я становиться опасный, потому что подслушивать их секретный  разговор
и иметь глупость в это признаваться. теперь  спонсор  должный  опасаться,
что я сообщать об этот разговор.
   с такой горький мысль я отправляться к себя в бокс.
   темнеть. но небо быть уже весенний, оживать, по он течь  облако.
от лес нести холод, там, в  чаща,  еще  скрываться  лепешка  снег.
первый звезда уже разгораться на восточный сторона небо. я останавливаться
и становиться смотреть на небо, охватывать неожиданный  и  непонятный  сам
себя ощущение счастие, слияние с этот мир. и  от  этот  наваждение
звук  питомник,  доноситься  до  я,  показываться   я   звук
настоящий земля. голос уродец,  создавать  на  потеха  спонсор,  -
веселый  музыка  обыкновенный  детский  игра,  клокотание  вентилятор
вытяжка из лаборатория генный инженер -  перестук  колесо  далекий
поезд, низкий звук голос спонсорша фуйка, отчитывать повариха  за
неучтенный тарелка, - крик сова в  густой  часто,  карканье  ворон...
впрочем, это быть именно карканье ворона, и ничто иной  оно  показываться
не мочь.
   я  оглядеться.  далеко  сзади  появляться  квадрат  свет  -   в   немой
обозначаться силуэт спонсор сийнико, который потопать к генетик - как
всегда, вечер он проверять, что  они  сделать  за  день.  поэтому-то
лаборатория так большой - она построить по  масштаб  спонсор,  чтобы
проверять всегда мочь нагрянуть и проверять, что заниматься там человек.
   вспыхивать прожектор на вышка вокруг питомник  -  они  зажигаться
автоматически,  когда  темнеть.  я  знать,  что   на   вышка   дежурить
милиционер. и вдруг со злорадство подумать: ведь  и  вы,  голубчик,
ликвидировать. и, мочь, рано другой. вспомнить стадион.  тот,  где  я
убивать спонсор...
   честный слово, я не жестокий существо  и  даже  никогда  не  таскать
кошка за хвост. я столько год проживать в покорный мир, который править
спонсор, не подозревать, что они вовсе не благодетель, а  грабитель  и
убийца! но даже когда я увидеть правда,  во  я  не  возникать  желание
убивать. ну  как  можно  убивать  просвещенный  и  разумный  господин
сийнико, который, многие рисковать, скрывать я в питомник!
   я становиться холодно. я пойти к себя  в  бокс.  мой  больной,  который
становиться хорошо, они день уже  вылезать  погреться  на  солнышко,  сидеть,
накрываться один одеяло, и что-то петь. при вид я они смущаться и
замалчивать. я знать, что петь запрещать, но сказать:
   - вы петь, не обращать на я внимание.
   но они уже не становиться петь.
   я сказать они, что я не холодно, и усаживаться рядом  с  они.  странный
счастливый чувство, овладевать я на улица, так и не покидать  я.
и я с умиление  глядеть  на  мой  госпиталь.  вот  арсений,  подводный
мальчик, кареглазый, всегда веселый,  он  привязываться  ко  я,  как  к
старший брат, и я видеть, как он оскаливаться, когда  я  что-то  становиться
выговаривать  госпожа  фуйка.  рядом  с  он,  складываться  втрое   или
вчетверо, сидеть леонора - невероятно длинный девица, основной качество
который - стеснительность. она стесняться свой рост, свой  худоба,
свой глаз, свой рука, она стесняться жить  на  свет.  иногда  малыш
дразнить она, она терпеть. ее жизнь - наказание, и я не  думать,  что  она
протягивать здесь долго, если она не отправлять в баскетбольный команда, где
вокруг она быть такой же жердь. третий существо - самый милый и самый
изуродовать из трое - маруся-птичка. она изготовлять  по  спецзаказ
какой-то знатный семья, у который рано жить попугай.  поэтому  голова
маруся покрывать не волос, а белый перо,  а  тельце  покрывать  пух.
быть у маруся и крылышко - но они маленький, и она не уметь летать.
   - скоро быть лето? - спрашивать маруся.
   - через месяц, - сказать я.
   - скоро бы проходить этот проклятый месяц, - сказать маруся.
   несмотря на то, что она всего четыре год, маруся - умница  и  пора
выдавать  многозначительный  и  не  совсем   понятный   для   окружающие
сентенция.
   еще на прошлый неделя, когда весь трое лежать у я в жар,  кашлять
и чихать, я  обещать  они,  что  как  только  наступать  лето,  я  уговаривать
спонсорша фуйка отпускать мы в лес. мы пойти далеко-далеко  и  быть
собирать  цветок  и  ягода.  теперь  мой  подопечный   жить   ожидание
праздник. я смотреть на они с радость и не видеть их уродство. и в  тот
же время я знать, что они обрекать быть игрушка существо,  не  иметь
ни право, ни совесть калечить человек.  и  самый  ужасный  то,  что  они
калечить и убивать не от злость, не от садизм натура,  а  потому,  что
так положенный, так выгодно, так удобно. подобно  то,  как  мы,  человек,
выводить порода собака... недавно я разговаривать с людмила, с  который
мы постепенно сближаться и становиться доверять друг друг,  и  спрашивать  она,
насколько в сила современный биотехника вернуть малыш в  нормальный
состояние. людмила разводить рука и отвечать, что шанс  очень  мало.
для то, чтобы закладывать в клетка определенный  изменение,  достаточно
земной лаборатория. но переменять облик и внутренний строение существо,
уже создавать и вырастать... для это нужный технология, о  который  мы
не мочь мечтать. а спонсор? - спрашивать я. вряд ли, - сказать людмила.
спонсор использовать чужой достижение - и не только земной.
   ничего, сказать я сам себя,  мы  выгонять  этот  спонсор,  и  тогда
починять вы, ребятишки.
   именно тот момент я мочь воссоздавать в память: и тишина в  бокс,  и
дыхание ребенок, и собственный состояние. тогда я и понимать,  что  в  мой
жизнь быть цель - выгонять с земля этот спонсор. потому  что  если  я
это не сделать, они постепенно уничтожать весь человек, а если  даже  не
уничтожать, то превращать в любимец и раб.
   я не знать, как это сделать. но я быть уверенный, что судьба выбирать для
этот цель именно я. я быть уверенный по оговорка и намек  спонсор,
что на земля уже возникать восстание и заговор против  спонсор.  но
весь они проваливаться по два причина: или спонсор успевать задушить
восстание, или находиться предатель. второй случаться куда  часто  -  за
столетие господство брат по разум  человек  научаться  продаваться  и
блаженно существовать, как свинья на бойня - они сейчас поводить резать,
а они спешить насыщаться или сводить  счеты.  мы  счастливый  свинья  на
счастливый бойня!
   дверь чуть приоткрываться, и я услышать голос:
   - тим.
   - кто там? - я вскакивать.
   - выходить сюда.
   ребятишки обеспокоенно вертеть голова, перешептываться.
   я выходить в коридор.
   там, еле освещать единственный тусклый лампочка, стоять людмила.
   она потянуть я за рука, в глубь коридор, к затягивать  решетка
окно.
   - тим, я так бояться, - прошептать она.
   - говорить.
   - спонсор сийнико приходить к мы. он разговаривать  с  автандил  и
профессор. я выгонять из лаборатория. я это не понравиться, и  я
становиться подслушивать. я не все слышать, но они говорить о ты.
   - и что? - я стараться выглядеть обыкновенно -  мало  ли  зачем  они
говорить обо я.
   - спонсор хотеть ты убивать.
   - как же?
   - они ты отравлять, они ты отравлять так, чтобы все думать, что это
случайно, потому что наш спонсор - гуманист. он быть ни при что.
   - спасибо,  людмила,  -  сказать  я.  -  но,  наверное,  ты  немного
преувеличивать. зачем спонсор я убивать?
   - значит, ты он мешать. я ты должный сказать, что уже  быть  один
случай.  почему-то  спонсор  не  понравиться  доктор  герц.  он   становиться
непокорный, он хотеть  уходить  из  лаборатория.  а  потом  доктор  находить
мертвый. и сказать, что он объедаться ядовитый гриб.
   - я не быть есть гриб, - сказать я и взять людмила  за  рука.  -  я
ты обещать.
   - они мочь придумывать что-нибудь еще.
   - я быть осторожный.
   - ты не представлять, какой они хитрый!
   людмила быть расстраивать, она казаться, что я не понимать грозить я
опасность. но я понимать.
   - идти, - сказать  я  она,  -  идти,  пока  ты  не  замечать.  завтра
поговорить.
   - но они мочь приходить к ты уже этот ночь.
   - пускай приходить.
   я провожать людмила  до  дверь  -  она  скользнуть  вдоль  стена.  я
надеяться, что она никто не замечать.
   теперь я следовать подумать.
   я стоять в пустой холодный коридор.
   что они  придумывать?  неужели  на  самый  дело  спонсор  решать  я
отравлять?  а  когда?  верно  весь  завтра  утро.   но   все   мочь
случаться...
   я выглядывать наружу и посмотреть на звезда. быть  около  десять  час
вечер. питомник уже спать, угомоняться  будущий  любимец;  прожектор,
светить с вышка, лишь подчеркивать пустота и тишина.
   ждать быть нельзя. надо действовать.
   я вернуться к себя в бокс. мой малыш, конечно же, не  спать  -  они
быть встревожить и ждать я.
   - ничто страшный, - улыбаться я он. - не беспокоиться. тетя  люда
сказать я, что воспитатель сердиться, что вы так давно жить у я.
они хотеть мы за это наказывать.
   - я не хотеть в корпус! - восклицать сеня.
   они жить у я тихо мышь, трепетать перед необходимость  вернуться
в особняк и надеяться, что сегодня это не случаться.
   - если они на мы рассердиться, - сказать умненький птичка маруся, -
они мы запирать в карцер. и мы не смочь ходить к тим.
   - мочь быть, завтра? - спрашивать леонора.
   - нет, - сказать я  твердо.  -  вернуться  в  корпус  надо  сегодня.
поверять я.
   они не становиться плакать и просить я.
   - а мы пойти в лес лето? ты обещать, - сказать маруся.
   - я помнить. и обещать, что пойти.
   я надо быть решать сложный задача:  арсений  с  леонора  жить  в
особняк, в общий спальня, маруся - в бокс за  лаборатория,  потому
что процесс ее метаморфоза еще не кончаться.  а  это  совсем  в  другой
сторона. пускать они на улица один  я  не  мочь  -  ночь  в  питомник
спускать собака. собака мочь испугать малыш.
   - подождать я, маруся, - сказать  я  птичка.  -  я  отводить  сеня  с
леонора, а ты никто не пускать, сидеть тихо.
   - я всегда сидеть тихо, - сказать маруся.
   я взять арсения на рука, а леонора идти рядом со я.
   мы  пойти  не   напрямик   через   газон,   который   просвечиваться
прожектор, а близко к изгородь, по куст. мы никто не  встречаться.
только возле дорожка, вести к особняк, из куст выскочить  собака,
хотеть быть залаять, но я велеть она молчать, и собака  побежать  рядом.
леонора она бояться и крепко держать я за рука длинный палец.
   мы обходить  особняк.  сзади  быть  ход  на  кухня  -  там  разгружать
продукт. я знать, как открывать крючок - я туда уже не раз так проникать,
потому что воровать для малыш еда: раз они болеть у я в бокс,  он
довольствие не полагаться.
   - тихо, - прошептать я. на кухня обычно не быть  сторож,  но  пора
повариха или прачка тоже пробираться туда и  воровать  еда.  ведь  все
жить впроголодь. а в последний день по радио начинать твердить о то, что
человек разводиться столько, что они отнимать пища у  свой  собрат.  я
знать, что означать весь этот подготовка.
   мы проходить через кухня, и  у  лестница  в  спальня  я  попрощаться  с
леонора и сени. я обещать  они,  что  завтра  навещать  и  мы  обо  все
договариваться.
   я выходить из особняк тот же путем,  закрывать  за  себя  дверь  и,  не
торопиться, главное - не вызывать тревога, пойти обратно к свой бокс.
   я показываться, что за я  кто-то  идти,  я  даже  несколько  раз
останавливаться, прижиматься к ствол дуб, но никто не видеть. только
чувствовать. я знать, что я хотеть убивать,  но  не  мочь  сказать,  что
бояться нападение. я бояться только, что они удаваться убивать я так,  что
я это не почувствовать.
   чтобы  выманивать  преследователь,  я  ускорять  шаг,  надеяться,   что
отрываться от он  и  резко  прыгнуть  за  ствол  дуб.  я  внимательно
посмотреть назад. да, что-то темный, какой-то тень мелькнуть сзади.  но
не более. конечно, они мочь и выстреливать, в конец  конец  все  равный
они доказывать, что я умирать естественный смерть. и все  же  верно  все
это быть не выстрел, а что-то более чистый. они убивать я  так,  что
завтра можно быть выставлять мой труп на всеобщий обозрение,  и  никто
не заподозривать неладный...
   я пойти быстро, потом побежать, чтобы отрываться  от  темный  тень.
один из сторожевой собака припускать за я, но не залаять, потому что
узнавать я - я нередко она подкармливать. так она  и  бежать  рядом  со
я, подпрыгивать и полагать, что мы с она играть.
   перед линия бокс я останавливаться. что-то быть неладно.
   потом я соображать - в темнота ярко гореть два большой окно. один  в
бокс сийнико. значит, спонсор не спать. хотя в  этот  время  он  всегда
спать. и еще один окно - в лаборатория. и там не спать.
   они готовиться.
   а я ни черт не знать - что они замышлять?
   я нащупывать узкий нож в шов кожаный штаны. и тут же спохватываться, что
я совершать перебежка по питомник, облачать в  белый  халат  -  я
можно увидеть за верста. какой счастие, что они решать не  стрелять  в
я - хороший мишень и не придумывать!
   я  скидывать  халат  и  скатать  он.  передо  я   лежать   открытый
пространство, периодически освещать вертеться прожектор на вышка.
я подождать, пока луч прожектор начинать движение прочь  от  лужайка,  и
кинуться к мой бокс. я успевать подумать: хорошо, что у  спонсор  и  в
лаборатория гореть яркий свет. по крайний мера, они за я не следить.
   вот и мой бокс.
   стоять! - сказать я себя. внутри я звенеть  сигнал  тревога.  в  что
дело? я плотно прикрывать за себя дверь, когда  уходить.  я  это  отлично
помнить. кто-то быть здесь после я. но где он сейчас? поджидать  я
в темный коридор?
   я быть в невыгодный положение - между я и вышка не быть никакой
здание, и я понимать, что через минута луч прожектор я накрывать.
   я спина чувствовать, как полоса свет красться ко я. и  тут  я
овладевать бешеный желание действовать - нестись,  сокрушать  весь.  такой
чувство я испытывать на стадион, когда убивать спонсор.  если  я  нельзя
стоять и ждать смерть, то хорошо я встреча ее лицо к лицо.
   главное - стремительность!
   я в два прыжок быть у дверь, мгновенно удар распахнуть она и  влетать
в коридор.  я  ожидать  удар,  выстрел  -  но  не  встречать  никакой
препятствие. я ударяться о стена с окошко,  перекрывать  коридор,  и
замирать. быть тихо-тихо, зажужжать ранний комар. далеко-далеко  закаркать
вспугивать что-то ворона.
   в бокс никто не быть.
   ни дыхание, ни стон, ни движение.
   я переводить дух. постараться успокаиваться. дверь мочь открывать  ветер.
маловероятный, но мочь.
   а мочь быть, засада ожидать я в мой комната?
   но теперь я быть в себя уверенный более. я мочь не спешить, за спина  у
я быть бетонный стена, сам коридор узкий  -  здесь  враг  не  иметь
преимущество.
   опираться спина о стена, я сильный удар нога  распахнуть  дверь  в
мой комната.
   тихо. пусто.  мертво.  только  неприятный,  утекать  в  сквозняк
запах... медицинский, мертвый...
   он промчаться мимо я, высасывать сквозняк в коридор  и  наружу,
оставлять тяжесть в голова и мгновенный приступ тошнота.
   я входить в комната. она быть пустой. а где мой птичка, где маруся?
   на пол, на мой матрас лежать одеяло, под он угадываться  тельце
девочка.
   она заснуть.
   запах еще жить в бокс и быть отвратительный.
   когда  я  наклоняться,  чтобы  разбудить  птичка  и  относить  она   в
лабораторный бокс, запах  показываться  я  более  сильный.  я  потрогать
маруся за плечо. она не отзываться - плечо поддаваться рука.
   я откинуть одеяло. маруся  лежать  на  бок,  и  при  свет  фонарь,
проникать в окно, быть ясно, что  она  уже  никогда  не  просыпаться.
маруся быть мертвый.
   я взять она на рука и пойти к выход.
   маруся быть легкий, будто  у  она  быть  птичий  кость.  ее  голова
запрокидываться. лицо, обрамлять белый перышко, быть спокойный.
   этот запах - неприятный, удушать запах - откуда он знакомый я?
   след его быть в лаборатория. там быть  склянка...  что  же  сказать
автандил? он сказать: "мы не мочь  ограничиваться  исследование.  мы
должный  выводить  любимец,  выращивать  они  и  уничтожать,  если  они
оказываться нежизнеспособный". "это редко бывать", - перебивать он тогда
людмила. "а если бывать, у мы быть гуманный  способ.  любимец  и  не
догадываться, что умирать"...
   автандил!
   тот взять с полка стойка с ряд ампула. в один из они  быть  мутный
белый жидкость...
   теперь я знать, какой смерть придумывать  для  я  господин  спонсор:
автандил или кто-то иной из послушный ученый проникать в бокс,  разбивать  в
мой комната ампула, а мочь быть, нажимать на гашетка  пульверизатор...
они быть убежденный, что я спать - куда я еще деваться? пускать газ,  он
закрывать дверь и уходить из бокс. распылять яд  подействовать,  я  думать,
мгновенно - и маруся ничто не почувствовать.
   зато я почувствовать - и свой смерть и смерть девочка.
   я идти к выход и думать: как хорошо, что я  уводить  отсюда  леонора  с
арсений. иначе бы мы весь погибать.
   я подходить к входной дверь и замирать.
   у я не быть план, что делать далеко.
   относить тело девочка к спонсор? обвинять он в убийство? и что же?
сила они заключаться в то, что смерть кто бы то ни быть из  человек  не
мочь быть причина боль или  хотя  бы  стыд.  чем  мало  оставаться
человек, тем свободно.
   я приносить он девочка, а он убивать я сам,  потому  что  теперь  я
знать, как они убивать. он я все равный убивать.
   отправляться в лаборатория и обвинять ученый?
   они не  чувствовать  и  не  почувствовать  раскаяние,  потому  что  они
исполнять приказ и сделать все правильно.
   я держать на рука легкий тело птица и понимать, что  теперь  у  я
быть в жизнь только один путь - путь вражда и ненависть к спонсор. и
не потому, что они жестокий и бессердечный, среди они быть  разный,  а
потому, что, как оказываться, впереди быть лишь два путь - либо на земля
оставаться человек, либо на земля быть жить спонсор со свой любимец.
   а раз  так,  то  отныне  я  не  принадлежать  себя.  я  должный  находить
союзник, потому что не мочь быть,  чтобы  я  быть  на  этот  планета
совсем одинокий. должный быть у я друг и соратник! но, наверное, не
маркиз с хенрик, который замечательно устраиваться, а какой-то  иной,
я еще незнакомый человек.
   ...я спохватываться, что стоять у закрывать дверь и  держать  тело  маруся,
завертывать в одеяло.
   я вернуться  в  свой  бокс,  осторожно  полагать  маруся  на  матрас,
попросить у она прощение за то, что уходить от она. потом взять  одеяло  и
раз два сильно встряхивать он, чтобы изгонять  из  он  остаток  газ,
свертывать в скатка и обматывать себя. так быть хорошо, чем держать одеяло  в
рука или под мышка. потом я взять несколько сухарь, недоедать мой
питомец, и рассовывать по карман штаны. белый халат я тоже взять - он
мочь пригождаться.
   я должный быть сейчас же, пока они не  приходить  проверять,  хорошо  ли
убивать я, пока не начинать светать, уходить из питомник.
   я приблизительно представлять, как это можно сделать, потому что  за
проходить неделя не раз мысленно убегать отсюда.
   в дубрава, в самый гуща кустарник, под колючий проволока, который
всегда находиться под ток, быть прорыть собака  ход.  наверное,  это
случаться еще до то, как по проволока пускать ток - по крайний мера,
с собака ничто не случаться. я сам  видеть,  гулять  в  дубрава,  как
собака осторожно, будто чуять ток, пролезать под проволока и  умчаться
в лес, наверное, на свидание.
   иной выход у я не быть.
   луна зайти, и я  потратить  несколько  минута,  прежде  чем  находить  в
темнота этот подземный ход. я улечься возле он и становиться он  углублять,
потому что для я он быть узкий.
   я выкидывать земля из ход, сам постепенно углубляться в он.
   внезапно сзади над мой  бокс  загораться  свет.  затем  зазвенеть
колокольный дробь. я догадываться, что  спонсор  приходить  ко  я  в  бокс
поглядеть на мой труп,  ибо  он  быть  основательный  ученый  и  привыкать
проверять действие человек, который никогда не доверять.
   кто-то пробежать по поляна, сзывать собака.
   заметаться, путаться в густой  ветвь  дуб,  луч  прожектор.  я
понимать, что сейчас они быть искать я и у они хватить  челядь,  чтобы
действовать сразу везде: и в особняк, и в бокс, и вдоль ограда.
   я начинать рвать ноготь и отбрасывать назад земля.
   голос приближаться - охранник идти вдоль ограда.
   долго копать я не мочь - надо рискнуть!
   я закинуть на тот сторона одеяло и  халат.  потом  медленно,  голова
вперед поползти в яма - главное,  чтобы  проходить  живот.  я  отталкиваться
рука, и провисать проволока быть всего в сантиметр от мой лицо.
   голос быть почти рядом.
   но они опаздывать - я уже на свобода!
   я сделать было шаг, подниматься, отряхиваться.
   и тут понимать, что я не  один.  кто-то  молча,  стараться  не  дышать,
проползать в тот же лаз.
   это быть невероятный. неужели я выслеживать?
   нет - это быть кто-то маленький.
   собака?
   - кто здесь? - тихо спрашивать я.
   - это я, - отвечать арсений. - потянуть я за нога, а то  я  слишком
медленно ползти.
   я потянуть мальчик на себя.
   я ничто не спрашивать у он - потому что в несколько шаг от мы
засверкать луч ручной фонарь. послышаться голос.
   я подхватывать под один рука одеяло, под другой - малыш и  побежать  в
чаща. я спина чувствовать, что они находить проход в заграждение и громко
переговариваться - потому что, прежде чем лезть по  мой  стопа,  они
наверняка выключать электричество. значит, у я пять минута фора...



7. любимец в лес


   они гнаться за мы несколько километр. они быть хорошо, чем мы, -
у они быть фонарь. но мы успевать залегать, затаиваться в чаща, главное  -
быть неподвижный. если ты неподвижный, с вертолет ты не разглядеть.
я уставать нести малыш. хоть он быть маленький, но оказываться очень плотный
и тяжелый. он почувствовать, как я тяжело, и сказать:
   - я сам побежать. я хорошо бегать.
   я опускать сеня на земля. он быть босой, а земля - холодный, мокрый.
   - ничего, - сказать  он,  -  я  больше  не  простуживаться.  ведь  когда
бегать, то тепло, правда?
   мы надо быть отыскивать какой-нибудь место, чтобы затаиваться. но я не
знать, конечно, окрестность  питомник,  к  то  же  мы  гнать,  как
охотник гнать дичь.
   мы  выходить  к  небольшой  речка,  над  который  нависать  ива,   уже
выпускать сережка. я скоро догадываться, чем видеть. месяц быть узкий и
давать слишком мало свет. я весь время бояться,  что  малыш  ушибать  или
порезать нога, я-то быть хорошо - на я  быть  башмак,  еще  старый,
гладиаторский.
   чуть ниже по течение речка разливаться широко и негромко журчать по
камень - там быть брод.
   - давать я ты перенести, - сказать я.
   сеня засмеяться.
   - я любить вода, - сказать он. - ты идти там, а я хорошо  перебираться
здесь.
   и прыгнуть в речка, в глубокий место - и пропадать с глаз - лишь  круг
по вода.
   я сначала испугаться - потом вспомнить: ведь мой малыш - рыбка.
   я снимать башмак и пойти вброд. камень попадать под ступня,  они  быть
острый, и быть больно. у тот берег  неожиданно  становиться  глубоко  -  я
проваливаться по пояс, и приходиться подымать над голова мой пожитки.  сено,
который уже перебираться на другой берег, это показываться очень смешной.
   - тихо! - прикрикивать я на он. - ты что, выдавать мы захотеть?
   мой тон обижать мальчик, и он замалчивать. так мы и идти далеко  молча.
я бы попросить у сеня прощение, но за этот ночь  я  страшно  уставать  и
перенервничать. и все видеть голубой под лунный свет лицо маруся.
   тот, дальний берег река, быть высокий, но пологий.  от  брод  вверх
вести широкий зарастать трава и куст дорога.
   начинать светать. воздух становиться синий и  морозный.  сеня  бегать  вокруг
я, подпрыгивать, чтобы согреваться - он вовсе не уставать. я  понимать,  что
погоня отставать - вот уже полчаса, как не слышно  треск  вертолет  и
крик охотник.
   дорога, по который мы идти, через полчаса приводить мы в  забросить
человеческий поселение. в тот день я еще не знать, что такой  поселение
называться деревня.
   деревня состоять из один широкий улица, по  который  рано  течь
дорога, а теперь весь зарастать  куст  и  даже  солидный,  в  обхват,
береза и ель. деревянный  дом,  окружать  невысокий  забор,
попрятаться в заросль, а ограда давно  упасть  и  исчезать  в  трава.  у
некоторый  дом  проваливаться  крыша,   другой   покоситься   и   даже
рассыпаться. но один из они, слагать из  толстый  бревно,  показываться
я еще крепкий. хотя стекло в окно быть выбивать.
   - давать здесь поспать, - сказать я сено.
   сеня покрутить голова, принюхиваться - обоняние у он дьявольский.
   - можно, - сказать он. -  здесь  никто  не  жить,  кроме  маленький
животный, который разбегаться.
   мы пробираться сквозь куст к дом. дверь быть приоткрывать  -  так  и
врастать в сгнивать доска крыльцо. но внутри сохраняться даже пол.
   окно в дом быть маленький, и к то же разделять  на  долька.  в
один из долька правый окошко сохраняться стекло.
   я  удивлять  странный,  некогда  белый  сооружение,  стоять   в
комната. с один сторона в он быть ниша, в который лежать проржаветь
лист железо. во второй ниша под она сохраняться серый пепел.
   - я думать, что это быть плита, - сообщать я сеня.  -  внизу  класть
топливо, а сверху - кастрюля.
   я сунуть рука в  глубь  ниша  и  натолкнуться  палец  на  округлый
предмет. я вытаскивать он, оказываться - это  металлический  горшок.  целый
чугунный горшок!
   - давать спать, - сказать сеня. - здесь хороший место.
   я вытаскивать два сухарь и протягивать один малыш.
   - завтра, - сказать он.  -  просыпаться  и  поесть.  мы  быть  ужасно
голодный. а сейчас много хотеться спать.
   сеня быть правый.
   нога болеть, голова раскалываться. надо  быть  бы  пойти  наружу  и
нарывать трава и лист, чтобы сделать мы подушка. но сила на  это  не
быть. мы постилать на пол халат, обниматься и  накрываться  мой  одеяло,
чтобы быть тепло, и сразу заснуть.
   я просыпаться от то, что на я кто-то смотреть.
   я лишь приоткрывать глаз - но не вскакивать, ничто  не  показывать,  что  я
очнуться.
   на пол, в метр от я, сидеть  небольшой  пушистый  животное.  у
он быть короткий треугольный ухо, большой зеленый глаз, серый спина
и голова,  но  белый  грудь  и  белый  лапа.  я  вспомнить,  что  видеть
изображение этот животное в атлас в библиотека сийнико. этот  зверь
быть некогда  домашний  и  называться  кошка.  с  ликвидация  сельский
поселение и организация человек на новый уровень  кошка  быть  объявлять
экологически неприемлемый и подлежать уничтожение.
   а здесь кошка выживать и даже приходить посмотреть на человек.
   я вовсе не испугаться это животный - оно и не собираться  на  мы
нападать, да и зуб у он быть маленький. оно  я  даже  показываться
красивый.
   я осторожно толкнуть сеня, который  спать,  прижиматься  ко  я.  тот
сразу просыпаться, открывать глаз и обрадоваться, увидеть кошка.
   он подниматься. кошка смотреть на он с удивление, настороженно.
   она  подпускать  красться  сеня  на  два  шаг,  а  потом  легко
отступать назад. она не хотеть, чтобы она трогать.
   сеня останавливаться. кошка  вспрыгивать  на  подоконник  и  внимательно
смотреть на мы.
   - не трогать она, - сказать я. - не пугать.
   - я знать, - сказать арсений, - она здесь жить, и  мы  быть  теперь
жить вместе.
   кошка  сидеть  в  окно,  подсвечивать  утренний   солнце.   солнце
пробиваться сквозь раскрываться листочек дерево, и  тень  их  быть
ажурный, как кружева, который вязать по вечер госпожа яйблочко.
   быть тепло, а день становиться еще тепло. я порадоваться, что мы убегать
в теплый время. зима мы бы замерзать или мы находить бы по след.
   сеня подбегать к окно. кошка спрыгивать с окно в заросли.
   - очень большой солнце! - сообщать  сеня.  -  ты  не  представлять,
какой я голодный.
   тут я соображать, что я тоже голодный.
   - а у мы нет ни спичка, ни зажигалка, - сказать сеня. - значит,  мы
теперь быть быть все только холодный.
   - да, - вынужденный быть соглашаться я. - я так спешивать,  что  почти  не
взять еда.
   - доставать сухарь! - сказать арсений. - а я приносить вода.
   он взять чугунный горшок и направляться к дверь.
   - я с ты, - сказать я. - далеко не убегать.
   - здесь вода близко, - откликаться он. - я вода чуять.
   он убегать. я выходить следом за он. я  следить,  как  мальчик  побежать
вниз по улица - там, оказываться, протекать ручеек.
   я посмотреть вдоль деревня в другой сторона - вершина холм занимать
двойной каменный здание. низкий половина быть похожий на большой дом, а
высокий - на башня. вершина башня обрушиваться, но над низкий дом быть
башенка с украшение сверху, похожий на  луковица,  из  который  кривой
вырастать крест.
   наверное, в этот дом жить начальник деревня, подумать я. надо  быть
сходить туда.
   погоня вроде бы  не  быть  -  я  она  не  ощущать.  арсений,  который
возвращаться от родник, прижимать к грудь горшок  с  вода,  также  быть
спокойный. кошка идти за он в  отдаление,  как  будто  решать  для  себя
сложный задача, признавать в немой друг или игнорировать.
   я  стоять  на  порог  дома,  смотреть,  как  подниматься  мальчик  с
чугунок, и понимать, что я не представлять, как себя вести далеко. даже
если быть тепло, мы не выдерживать здесь много чем несколько день - я
не представлять, что мы быть есть. да и зачем жить в этот деревня?
   надо уходить к город, к человек.
   а надо ли? где я находить человек, который думать, как я, который тоже
хотеть выгонять спонсор и тот, кто помогать они править мы?  а  может
быть, я один такой на весь земля? мочь быть, все довольный?
   так ничто и не решать, я взять у сеня чугунок и попробовать  на  вкус
вода - вода быть хрустальный, холодный. потом сеня поливать я на  рука,
и я ополоснуться. у мы быть четыре сухарь. два мы съедать за  завтрак,
а два оставлять на вечер. мы полагать сухарь на полка,  потому  что  не
знать, что есть кошка - если она есть сухарь, то хорошо они держать от она
далекий.
   потом мы с сени пойти наверх, к каменный дом с  крест,  но  не
доходить до дом, как сеня углядеть,  что  речка,  который  мы  переходить
ночь, сливаться с другой - широкий. он сказать, что сбегать, поглядеть.
он обещать быть осторожный.
   я входить в каменный дом.
   в он быть холодно. через  провал  в  крыша  намести  сугроб  снег,
который так и не растаивать. на  стена  дом  быть  нарисовать  картина,
изображать человек, одевать в простыня.  я  попытаться  понимать  смысл  в
картина, который рассказывать какой-то история, но не  смочь.  там  же
быть еще несколько картина, нарисовать на деревянный доска.  на  они
тоже быть изображать древний человек.  на  два  или  три  -  женщина  в
платок, держать на рука маленький ребенок.
   я злиться, потому что не мочь понимать, зачем человек нужный такой дом.
   внутри быть очень тихо,  шум  весенний  лес  доноситься  сюда  как
комариный звон. я услышать,  как  треснуть  сучок  под  нога  человек.
человек идти медленно. это быть не сеня. я сделать шаг к стена  и  замирать.
шаг  быть  слишком  слабый  и  вялый,   чтобы   принадлежать   мой
преследователь, но все же в незнакомый место нужно быть осторожный. я
вытаскивать до половина нож.
   темный согбенный фигура с палка появляться в дверной проем.  сразу
быть ясно, что это старый человек.
   я не  становиться  окликать  он.  пускай  делать  что  хотеть.  а  то  еще
испугаться.
   старик проходить в центр зал и останавливаться, словно в нерешительность.
   лицо его я быть не видно, потому что  его  черный  ветхий  одежда
заканчиваться наверху капюшон, в который оно прятаться.  лишь  серый
борода висеть, не касаться впалый грудь.
   глядеть на картина, изображать  женщина  с  ребенок,  он  приниматься
невнятно и быстро бормотать. я различать отдельный  слово,  но  не  мочь
понимать общий смысл его монолог. старик говорить и говорить...  и  тут
снаружи раздаваться детский крик:
   - тим, где ты? дядя ланселот...
   я невольно пошевелиться, и старик резко обертываться ко я.
   я видеть, что он испугаться - он быть такой слабый и старый.
   - не бояться, - сказать я. - я не желать вы зло. мы здесь  вдвоем  с
мальчик.
   - хранить вы господь, - сказать старик. - я уже никто не бояться.
   солнечный луч пробиваться сквозь  высокий  окно,  и  когда  старик
обертываться ко я, я увидеть, что  у  он  изможденный,  мятый,  желтый
лицо,  на  который  ярко  видный  черный  глаз.  рука,   лежать   на
набалдашник трость, раздуваться в сустав и, как  лицо,  быть  покрывать
морщина.
   - здравствовать, - сказать я. - я звать тим. или рыцарь  ланселот.
мы с мальчик арсений бежать из питомник и прятаться  здесь.  мы  не
знать, что вы здесь жить.
   - а я не здесь - я в лес жить, - сказать старик. -  в  церковь  жить
опасно - место высокий, открывать, сюда этот заваливаться.
   - кто такой - этот?
   - милиционер, - сказать старик. - на  рыбалка  прилетать  на  свой
вертолет.
   - человек? - спрашивать я. - не спонсор?
   - а жаба здесь что делать? - сказать старик. - жаба наш лес не
любить.
   - а мы с сени здесь ночевать, - сказать я.
   видно, услышать наш разговор, в дом входить сеня и вовсе не  испугаться
незнакомый старик. он подбегать ко я:
   - смотреть! - два  рука  он  прижимать  к  грудь  чугунок,  полный
небольшой рыбка. некоторые еще шевелиться.
   - это еще откуда? - только тут я замечать, что мальчишка  совершенно
мокрый.
   - там большой река! - торжествующе  объявлять  арсений.  -  я  в  она
нырнуть - ты же знать, что я мочь. я в вода даже хороший. я они догнать,
теперь у мы быть еда.
   он ждать похвала. он быть гордый себя.
   - молодец, - сказать я.
   мальчик поправлять упасть на  лоб  мокрый  прядь  волос.  старик  со
страх смотреть на его перепончатый рука.
   он проводить крест-накрест рука перед свой лицо.
   - вы я бояться? - удивляться малыш.
   - господь с ты, - сказать старик. - никто я не  бояться.  молитва
оберег себя.
   но быть ясно, что он бояться.
   - давать я нож, - сказать сеня.
   - зачем?
   - я почистить рыба, снимать с она чешуя, выпотрошить. мы же не дикий!
   - мы же не дикий, - улыбаться я и отдавать малыш нож.
   сеня помчаться прочь из дом, который старик называть церковь.
   - а вы где жить? - спрашивать я.
   - у я землянка быть, в самый часто. я не находить.
   - вы мочь обижать? - спрашивать я.
   старик даже не понимать я. потом вдруг улыбаться - а не улыбаться он
давно, и, по-моему, он морщина становиться больно.
   - я и зверь и птица не опасаться, - сказать он.  -  из  рука  мой
есть. я же здесь почти весь жизнь проживать.
   - как же так?
   - я в этот место приходить, чтобы приход принимать, - сказать  он,  поводить
рука вокруг себя. - батюшка помирать, а человек здесь еще жить,  и  в  лес
многие прятаться. потом кто умирать, а кто  вытравлять,  как  крыса.  и  в
деревня уже жить становиться нельзя.  я  в  схимник  уходить.  прийти  в  храм,
помолиться и снова в лес.
   - храм, - повторять я, - помолиться.
   старик наклонять голова.
   - молодой человек, а ты хоть знать, где стоять?
   - в храм, в церковь, - сказать я. - вы же сказать.
   - а что быть храм?
   - вот этот дом. дом с картина, - сказать я.
   - а о бог знать? - старик становиться строгий. я почувствовать свой вина.
   - не знать, - отвечать я.
   - темный, значит, душа, - сказать старик.
   я не становиться спорить. я сказать:
   - пойти в наш дом, там сеня уже, наверно, почистить рыба.
   - я мясо не есть, - сказать старик. - уж год пятьдесят как не есть.
   - а что же вы есть?
   - что лес давать, что на грядка выращивать, чем пчела поделиться, - сказать
старик.
   все же я уговаривать старик пойти со я. и  я  понимать,  что  старик,
хоть относиться к  мы  не  только  с  недоверие,  но  и  с  некоторый
неприязнь, особенно к сеня из-за он палец, страшно стосковаться  по
человек. и он пойти с мы.
   когда  мы  приходить,  сеня  еще  чистить  рыба  -  он  не  очень  уметь
управляться с нож. я отбирать у он нож и  сам  приниматься  чистить  и
потрошить добыча. а осмелеть старик, который  звать  николай,  то
время выпытывать у мы, кто мы такой, отчего бежать и скрываться.
   я  очищать  рыба  и  еще  раз  спрашивать  старик,  не  хотеть  ли  он
присоединяться к мы.
   сеня быть гордый себя - весь же добытчик! он взять один рыбка и  впиваться
в она зуб. я же не посметь следовать он пример, потому что  рано
не есть сырой рыба. к то же стесняться старик.
   дед николай ахнуть, глядеть на сеня.
   - что ж ты делать, чертяка! - закричать он.
   - а что? я голодный, - сказать арсений.
   - сырой, да без соль! что же, лень пожарить или сваривать? может,  ты
и не человек вовсе?
   - такой же, как мы с вы, - сказать я.  -  только  над  он  делать
операция.
   - и очень хороший! - с вызов заявлять мальчишка. - если  бы  не  я,
кто бы рыба поймать? а я еще и завтра поймать.
   - рыба быть сырой грех, - твердо заявлять старик.
   - у мы нет спичка, нет огонь, - сказать я. - мы не  мочь  варить  и
жарить.
   старик надолго задумываться. малыш схрупать три рыбина и сказать:
   - соль нету. безобразие, надо быть с себя захватить.
   неожиданно старик заговаривать:
   - сейчас пойти ко я. в землянка у я переночевать.  там  у  я
огонь быть, и поесть что - быть.
   - нет, спасибо, - сказать я. - мы вы стеснять.
   - пускай он сам жить, - сказать сеня. - а мы - сам.
   старик он  не  нравиться,  потому  что  тот  не  мочь  скрывать  свой
неприязнь к рука и нога мальчик.
   мы молчать. я размышлять.  и  не  знать,  что  бы  придумывать,  но  тут
далеко-далеко послышаться звук лететь вертолет. первый  он  услышать
сеня - вскакивать.
   - лететь, - сказать старик. - они, конечно, здесь вы  искать  быть.
деревня для они - место известный. они и решать, что вы здесь  таиться.
идти, только быстро.
   я подхватывать одеяло и прочий мой вещь, сеня, все понимать, взять чугунок
с остаток рыба.
   отец николай первый резво выскочить  из  дом  и,  стучать  палка  по
земля, затрусить к лес, стараться не выбегать  на  открытый  место.  мы
бежать следом.
   мы спешить не наверх к церковь, а взять низко, к берег большой река,
под защита тесно стоять вековой ель. от опушка лес я  обертываться  и
увидеть, что  вертолет  опускаться  возле  храм,  из  он  выпрыгивать
милиционер и белый халат - человек спонсор.
   - идти, идти, - торопить я старец. - до мой землянка верста пять,
да через болото.
   когда,  проваливаться  в  грязь,  прыгать  с  кочка  на   кочка,   мы
пробираться через обширный, порастать редкий осина болото, я спрашивать
отец николай, зачем он спрятаться в такой сырой место? а он сказать:
   - они с собака облава устраивать, тот, кто  из  деревня  недалеко
уходить, на сухой место скрываться - весь выслеживать и перетравливать. а через
болото не сунуться - оно же бескрайний.
   через час мы выбираться на сухой место - на небольшой  остров  среди
болото.
   остров быть песчаный и покрывать шапка могучий сосна.
   там и скрываться землянка отец николай - сухой,  довольно  больший,
полный запас, оставаться еще с зима.
   сеня не любить сидеть в землянка. он шастать  по  болото,  по  лес,
нырять в бездонный черный озеро в еловый боры, ловить рыба и рак. он
не интересовать бесконечный рассказ отец николай, впервые за тридцать
год обретать внимательный слушатель.
   а я слушать. рассказ старик быть большой и многоцветный  кусок  в
мозаика, именовать история земля. старик-отшельник, настоятель  храм,
в который полвека никто  не  молиться,  рассказывать  я  ее  вечер  за
вечер,  то  сидеть  у  очаг,  то  работать  на   маленький   делянка,
разбрасывать по лес так, чтобы  не  вызывать  подозрение  у  дежурный
вертолет.
   я узнавать о бог и храм, о человек, который он  служить.  но  я  быть
поражать то, что до прилет спонсор у  человек  быть  не  один  бог,  а
много. некоторые верить, что быть всемогущий  бог  христос,  а  другой
называть бог магомет, а третий  -  будда  и  страшно  между  себя
ссориться и даже воевать, чтобы выяснивать, какой из  бог  главный.  а
еще у человек быть антибог, их называть  дьявол.  отец  николай  быть
глубоко убеждать, что спонсор - порождение дьявол, а  мочь  быть,  и
сам дьявол, который присылать на земля для наказание человек за то, что
они вести себя неразумно, воевать между себя, не радеть о свой  земля
и совершать преступление.
   отец николай весь находиться  в  прошлое,  в  тот  время,  который
кончаться с прилет спонсор. сам он тот  время  не  заставать,  он
быть примерно семьдесят год - он делать  зарубка  на  палочка,  который
хранить в землянка, но потом этот палочка потерять. но он  помнить  еще  с
детство время, когда человек на земля быть  много,  когда  в  деревня
жить человек. о прилет спонсор он рассказывать отец, но сам  спонсор
в этот деревня не прилетать. оказываться, завоевание земля проходить не  в
одночасье,  как  я  себя  представлять,  а  постепенно.  вначале   быть
видимость  сотрудничество,  а  если  быть  конфликт,  то  они   как-то
улаживать. в течение многий год  спонсор  хоть  и  присутствовать  на
земля и заниматься спасение ее природа, продолжать что-то опасаться.
лишь постепенно, год за год, они набирать сила и решительность.
   истребление "лишний" человек, который свой  существование  угрожать
природа, спонсор вести рука  милиция.  в  один  несчастный  день  на
деревня или село опускаться несколько вертолет с  милиция,  который
забирать мужик - говорить, на работа по контракт, на год, на два. и
больше этот мужик никто не видеть.  а  на  следующий  год  или  через
несколько месяц то же  случаться  в  другой  деревня.  великий  идея
спасение земля  проводиться  спонсор  последовательно,  спокойно  и
неотвратимый. жизнь наступать бедный и скудный, потому что нельзя  быть
ездить в  город,  поезд  больше  не  ходить,  машина  тоже  -  ездить
разрешаться лишь милиция и верный друг спонсор, тот, кто  помогать
они. и неизвестно быть - есть  иной  город  и  страна  или  кончаться.
осень по деревня пролетать милиционер и отбирать урожай.  мало  кто
убегать в лес - в деревня один баба,  у  они  ребенок.  все  ждать,  когда
вернуться мужчина, хоть и сам уже не верить, что вернуться. милиционер
и  пропагандист  проводить  занятие.  баба  и  ребенок  научаться   петь
возвышенный песня и читать стих о великий друг -  спонсор,  о  то,
что пора спасать мать-родина.
   отец  николай  оставаться   в   пустеть   деревня   до   последний
возможность. в соседний деревня, где еще  оставаться  человек,  он  тоже
исполнять служба - кто крестить, кто хоронить. венчать быть некого.
   а потом случаться, что он быть на выселки, в двадцать километр от
поленов, где и стоять храм, вернуться к себя - а в  деревня  ни  один
живой человек. будто все корова язык слизывать. вывозить. он кинуться
в серпухов. но проходить туда не смочь. побывать там только через два  год
- когда серпухов быть уже пустой и зарастать трава.
   за последний полвека он человек-то видеть раз или  два.  но  человек  это
быть дикий, как зверь. он они бояться и прятаться посреди болото.
   в храм он ходить молиться. храм не быть нужный спонсор -  ни  икона,
ни фреска не нужный. спонсор они как  бы  не  видеть.  впрочем,  старик
признаваться, что и он ни один  спонсор  в  глаз  не  видать.  господь
уберегать.  проживать  жизнь,  а   спонсор   не   видать.   милиция   видать,
пропагандист видать, а настоящий дьявол - нет.
   я внимательно и терпеливо слушать старик. хоть он  повторяться  и  с
каждый день порция новый в его речь уменьшаться.
   рассказ отец николай я угнетать. оказываться, уже пятьдесят год
назад в этот край не оставаться человек. а если так по весь страна  и  по
весь мир?  если  я  опаздывать  рождаться?  кто  мой  соратник:  бывший
служитель бог иисус и мальчик, который мочь плавать под вода? даже
мой друг по школа гладиатор уже мертвый...
   а пока быть да дело, мы с сени продолжать жить в землянка  у  отец
николай.  наступать  лето,  болото  подсыхать,  и  старик  становиться   втрое
осторожный - он бояться, что с небо мочь замечать дым от наш  очаг.
арсений окрепнуть, загорать - он много любить вода, чем воздух.
   старик знать, какой гриб съедобный, а  какой  ядовитый.  он  научать
я - полагать, что этот знание полезный, если я оказываться  в  лес  один,
без друг...
   и еще я обзаводиться зажигалка - кремень и огниво.
   сеня и старик привыкать друг к друг, и отец николай уже  не  считать
мальчик исчадие ад. сеня старик любить, но совсем не слушаться.
   июнь быть в  самый  разгар,  ночь  становиться  совсем  короткий,  очень
красиво петь маленький птичка, который отец николай называть соловей.
до август, когда спонсор начинать истреблять человек,  оставаться  всего
два месяц. я не мочь далее жить в лесной  землянка,  потому  что  если
погибать москва, человек в россия оставаться совсем мало. я  не  знать,  к
кто обращаться за помощь,  но  надеяться,  что  если  я  добираться  до
москва, то обязательно кто-то находить. я надеяться отыскивать  кто-нибудь
в метро, а мочь быть, проникать в школа  гладиатор  -  ведь  такой
школа еще оставаться. я должный ходить  и  рассказывать  об  опасность  и
предупреждать человек.
   - поймать ты, - говорить я на это отец николай. -  народ  у  мы
слабый, вымирать, как зверь мамонт, сам же ты власть  сдавать.  и
становиться ты мученик.
   - я не хотеть быть мученик, - сказать я.
   у мы быть плохо с соль, отец николай использовать вместо она  зола
от очаг. так что рыба и гриб я на дорога мы сушить. у мы с  сени
быть  свой  хозяйство  -  и  неплохой.  мы  собирать  всякий  вещь   по
деревенский дом - у мы быть и кружка,  и  бутылка,  и  кастрюля,  и
горшок. с одежда быть плохой - ткань почти не сохраняться. но я  сделать
сено  длинный  распашонка  из  докторский  халат,  который  уносить  из
питомник. мочь быть, этот одежда быть не очень красивый,  но  арсения
она нравиться.
   остаток халат хватить я на заплечный сума.
   сеня не хотеть отпускать  я,  но  я  обещать  вернуться  скоро.  я
попросить отец николай и  сенечка  собирать  и  заготавливать  на  зима
большой еда - ведь, мочь быть, я приводить с себя человек.
   я уже быть почти готовый к поход и решать начинать он с бывший  город
серпухов, как случаться событие, изменять мой план.
   странный след я обнаруживать возле деревня в низина, у родник.
   я возвращаться с добыча, собранный по чердак. на один я  отыскивать
сундук, в который сохраняться ремень, высыхать,  но  крепкий,  а  также
резиновый подошва. я быть рад такой улов.
   день быть жаркий, солнце стоять высоко. я спускаться к родник.
   и понимать, что недавно здесь кто-то быть.
   тонкий ветка у самый вода быть сломать, а на  мокрый  низина  возле
вода быть видный странный след - будто к родник подъезжать автомобиль на
старый шина.
   я сразу настораживаться. но вокруг стоять глубокий полуденный  тягучий
тишина. жужжать насекомое, петь птица. как мочь сюда заезжать машина?
   я осторожно пойти в сторона, куда вести след. я должный быть  выяснивать,
что это такой. любой неизвестный здесь - смертельный опасность.
   я вновь увидеть след наверху, в трава - трава быть приминать такой  же
колесо, как и у родник. причем это случаться совсем недавно  -  ведь
трава скоро подниматься и забывать о то, что она приминать.
   следовать за незнакомец, я выходить из деревня и бывший огород доходить
до зарастать осиный пашня. интуиция говорить я, что чужой рядом.
   я доставать кинжал. и замирать, прижиматься бок к толстой ствол.
   и тогда я услышать голос:
   - не бояться я.
   голос быть высокий, будто детский, и в тот же время  не  настоящий  -
такой голос звучать во сон, заманивать ты в темный чаща лес.
   я повертываться в тот  сторона,  откуда  он  доноситься.  сплошной  листва
лещина быть недвижный.
   - я не сделать вы зло, - сказать голос.
   - тогда выходить, - сказать я. - почему вы прятаться?
   - потому что вы мочь испугаться и убивать я, - отвечать голос.
   - почему я должный испугаться?
   - потому что вы я рано не видеть.
   - смешно, - сказать я. - мало ли кто я рано не видеть!
   между стена листва и я быть небольшой прогалина, метр  в  три,
порастать невысокий трава.
   - выходить, - сказать я. - а  то  получаться  неправильно:  вы  я
видеть, а я вы - нет.
   лист раздаваться, и на поляна  вывалиться  чудовище,  вид  который
неизбежно должный вызывать отвращение у любой нормальный человек.
   я отшатываться от громадный,  толстый,  метр  в  полтора  длина,  а
толщина в человеческий торс, мохнатый гусеница, подниматься на задний
нога и шевелить перед блестящий панцирный живот несколько  пары
снабжать  коготь  передний   лапа.   глаз   этот   существо   быть
стеклянный, большой и неподвижный.
   я отшатываться, но не убегать.
   - вы страшно? - спрашивать гусеница. - но я совершенно безобидный.
   - я знать, - сказать я. - это от неожиданность. я и не знать,  что  вы
бывать такой большой... то быть я не знать, что  вы  уметь  говорить!
черт побрать...
   ползун опускаться, как бы садиться и  изгибать  в  мой  сторона  нижний
часть тело.
   - вы я не бояться, - сказать он утвердительно. - вы я знать?
   - так вы же ползун! - сказать я.
   - мы так называть здесь, - соглашаться ползун. - но я здесь один  и
я убежденный, что мы с вы рано не встречаться.
   - а я и не говорить, что встречаться, - сказать я. - только вы ползун,
и я никогда не подозревать, что ползун разумный. мы же вы тысяча на
переработка пускать!
   - что вы сказать?
   - я работать рано, - сказать я,  -  на  кондитерская  фабрика.  там
убивать такой как вы, маленький. только я  не  убивать  -  я  грузить  в
контейнер.
   - вы там быть! - голос ползун  подниматься  до  крещендо.  -  вы  это
видеть!
   - но ползун несознательный, неразумный, - сказать я. - я это видеть.
я знать.
   - вы там быть! - простонать ползун.
   он быть я недовольный.
   - а вы там тоже быть? - спрашивать я. - и убегать, да?
   после долгий пауза ползун сказать:
   - да.
   - а почему вы разумный, а они нет?
   - сказать, - ползун отворачивать  голова  от  я  и  становиться  столбик,
опираться о земля два пара крепкий,  широко  расставлять  лапа.  -
сказать, а если вы родить маленький человек,  совсем  маленький,  и
сразу относить он на кондитерский фабрика, он быть разумный?
   - это ваш ребенок?
   - это совсем маленький,  -  сказать  ползун.  -  они  еще  не  уметь
говорить. они еще не уметь думать. они надо жить четыре год, пять год,
чтобы научаться говорить. вы теперь понимать?
   - так что же, получаться, что спонсор есть ваш ребенок?
   - вы тоже есть чужой ребенок, - сказать ползун невесело. -  вы  есть
рыба и животное, вы есть яйцо птица, который еще не уметь говорить.
   - но мы не есть тот, кто разумный.
   - а никто не знать, что маленький ползун быть  когда-то  разумный.
это никто не говорить. даже большинство спонсор об это не  знать.
быть инкубатор, в они выводить маленький.  потом  они  немного  растить.
потом они убивать. это очень полезный пища, спонсор она кушать, но  они
не знать, что они кушать.
   я верить этот гусеница и не бояться она. но я же кидать убитый ползун
в контейнер!..
   - вы не виноватый, - сказать ползун. - вы не знать.  спонсор  кушать
все. они кушать ваш планета, они кушать наш планета.
   - но мать... где мать малыш?
   - я сложно объяснять система размножение, - сказать ползун. -  это
надо изучать. если интересно, я потом рассказывать.
   - значит, взрослый ползун здесь нет?
   - взрослый - я, - сказать ползун. - они завозить сюда оплодотворять
икра - это экономично. и никто не знать.
   - но зачем? разве на земля мало пища?
   - быть пища, а быть оптимальный пища, - сказать ползун, покачиваться,
как кобра, желать наносить укус. - наш ребенок - идеальный пища. теперь
она потребоваться много. человек становиться еще  маленький,  а  такой  пища  надо
больше.
   - вы знать, что человек быть маленький?
   - я немного знать.
   - а почему вы здесь?
   живот у ползун быть хитиновый, блестящий, словно рачий хвост. а  на
бок и спина расти торчком  шерсть.  ползун  быть  некрасивый  и  даже
страшный. но я привыкать к ползун. к то  же  если  чудовище  с  ты
разговаривать и даже жаловаться ты - трудно он бояться.
   ползун не хотеть отвечать на мой вопрос. если бы его глаз  не  быть
неподвижный, я бы сказать, что он рассматривать травинка.
   - я идти, - сказать ползун наконец.
   - неужели? и куда же вы идти?
   - в аркадий, - сказать ползун.
   этот слово я ничто не говорить.
   - где этот аркадий? - спрашивать я.
   - далеко, - сказать ползун.
   - вы пойти со я? - спрашивать я.
   - куда?
   - я тут недалеко жить. там мой друг.
   - я не отвечать, - сказать ползун.
   - вместе хорошо, - сказать я.
   - вместе хорошо, - как эхо отвечать ползун, но не двинуться с место.
   - вы идти?
   - нет, извинять, - сказать ползун и опускаться на лапа, превращаться
в самый обыкновенный, правда, крупный гусеница.
   - я пойти, - сказать я.
   ползун начинать отходить от я зад наперед.
   я подумать, как же он не доверять человек - все, потому что на  наш
планета убивать его ребенок.
   - тогда счастливо оставаться, - сказать я, хотя расставаться с он  с
сожаление. любой существо, встречать я, что-то мочь рассказывать.
и ползун  тоже.  ведь  где-то  он  скрываться,  сбегать  с  кондитерская
фабрика, в чем я почти не сомневаться, где-то научаться русский  язык,
зачем-то попадать в этот лес, кто-то ждать...
   ползун скрываться в заросль, я не преследовать он.
   я повертываться и пойти прочь из лес. сзади быть тихо.
   я выходить к родник, а от он, напиваться, пойти к храм.
   проходить несколько дом, я останавливаться.
   как легкомысленно с  мой  сторона  уходить,  ничто  не  узнавать!  ведь
недалеко отсюда,  за  болото,  наш  землянка.  там  старенький  отец
николай и маленький мальчик.  а  если  появление  ползун  -  один  из
попытка выслеживать мы? и я так легко попадаться на его  речь  о  зверский
уничтожение маленький ползун?
   мочь ли я он верить?
   конечно же, ответ быть отрицательный.
   я останавливаться. зарастать улица спускаться вниз.  быть  тихо,  пусто,
жарко.
   почему ползун не захотеть пойти со я? ведь он плохо один, чем с
мы? как он попадать в этот пустынный место? а  если  он  не  выслеживать
мы, мочь, должный с кто-то встречаться?
   я должный весь это выяснивать.
   убеждаться, что я от родник не видно, я перебежать к уходить  в
земля, разваливаться дом. возле он расти  большой  сосна,  могучий
ветвь который начинаться невысоко над земля. я забираться по  ветвь  в
гуща крона и отыскивать такой позиция, с  который  я,  невидимый,  мочь  с
высота птичий полет наблюдать за родник и  поляна  вокруг  он.
любой человек или спонсор, который приближаться к  деревня  со  сторона
речка, обязательно попадаться я на глаз.
   я устраиваться удобно и решать ждать.
   мой расчет оказываться правильный. проходить несколько минута, мочь быть,
полчаса, и из лес, постоять осторожно на опушка и  оглядываться,  вылезать
ползун. он скользнуть вниз к родник - видно, хотеться пить. он пить как
собака, приподымать туловище на удлиняться лапа  и  опускать  морда  в
вода.
   напиваться, ползун медленно поползти  к  куст.  и  вдруг  замирать.  он
что-то услышать - я же быть оттуда далеко и ничто не слышать.
   один прыжок  ползун  нырнуть  в  куст.  лист  они  вздрагивать  и
замирать.
   по широкий брод, перепрыгивать с камень на камень, в  наш  сторона
двигаться одинокий человеческий фигурка, легкий, быстрый, тонкий. я не
мочь разглядеть лицо человек на такой расстояние.
   человек пересекать речка и уверенно отправляться к родник.
   не доходить  полсотни  шаг  до  родник,  человек  останавливаться.  он
прислушиваться.
   потом сунуть в рот два палец и негромко свистнуть. значит, он  знать,
что он должный ждать. значит, ползун и в самый  дело  приходить  сюда  не
случайно.
   куст зашевелиться, и из они, приподниматься на задний лапа,  выходить
ползун.
   подобно пингвин, он, переваливаться, двинуться  навстречу  человек,
страшно знакомый я, но человек стоять ко  я  спина  и  я  не  мочь
разглядеть его  лицо.  ну  повертываться  в  профиль,  просить  я  мысленно
человек, я хотеть ты узнавать!
   он повертываться в профиль, и я закричать:
   - эй, стоять, не уходить!
   обдирать грудь, я скатиться вниз с дерево и кинуться к ползун и ирок,
что стоять рядом с он, подымать пистолет. я быть  видно,  что  ползун
что-то объяснять она, и  когда  я  подбегать  близко,  она  уже  спрятать
пистолет, кинуться ко я, широко расставлять худой рука.  ирка  повисать
на я и зареветь, тыкаться мокрый нос в я и  елозить  ладошка  по
спина.
   - я же знать, - говорить она сквозь слеза, - я  же  знать,  что  ты
живой! врать они все, что ты убивать. я же не зря ты искать.
   волос ирок пахнуть дым и солнце.
   ползун стоять за ее спина и покачиваться на  хвост,  будто  не  мочь
решать - бежать он отсюда со весь нога или, наоборот, радоваться,  что
путешествие заканчиваться.
   по дорога через болото ирка успевать я рассказывать, что искать я,
даже пробираться в питомник, она быть очень осторожный и не попадаться  на
глаз спонсор. один она говорить, что я отравлять вместе с  птичка
маруся, другой - что увезти. людмила надеяться, что мы убегать - в тот
ночь  летать  много  вертолет  и   съезжаться   несколько   машина   с
милиционер. если бы я быть убивать, зачем такой суматоха?
   - ты маркиз посылать? - спрашивать я. - или ты сам?
   - маркиз знать, что я ты искать, но она сейчас  так  занятый  свой
дело! спонсор сийнико везти она в аркадий  -  оттуда  она  отправлять  в
галактический центр!
   слово "аркадий" я услышать в тот день уже во второй раз.
   - зачем? - спрашивать я, иметь в вид маркиз.
   - чтобы исправлять ее тело.
   - а я собираться уже завтра идти в москва, - сказать я.
   - искать мы?
   - искать кто-нибудь, чтобы сказать -  в  август  спонсор  начинать
ликвидация население земля.
   - знать, - сказать ирка.
   и она погладить я по рука.
   - не мочь поверять, что это ты, - сказать она. - ты  загорать,  становиться
такой здоровый. ты не узнавать. волос совсем выгорать.
   - а что такой аркадий? - спрашивать я.
   - аркадий - это счастливый город.
   - счастливый город? на земля?
   - я о он слышать рано, но никто из наш туда  не  мочь  попадать.
теперь маркиз попадать туда. и мы тоже постараться.
   - зачем?
   - чтобы находить правда, - сказать ирка. - я ты весь рассказывать.
   о ползун я совсем забывать. он пробираться за мы, стараться идти след
в след - он не выносить болото и открывать вода.  время  от  время  он
издавать высокий  скрипучий  звук,  и  ирка  тогда,  не  оборачиваться,
уговаривать он.
   - скоро прийти? - пискнуть он сзади.
   - скоро, - подтверждать я и спрашивать: - а почему я ничто не  знать  об
аркадий?
   - мы сам недавно узнавать. спонсор хорошо охранять она, - вступать в
разговор ирка.
   - но что это?
   - это счастливый город, в который мы с ты жить.
   - ирка, не нести чепуха! ты мочь объяснять по-человечески?
   я быть приятно смотреть на она. ни шрам на лицо, ни выбивать зуб
не портить для я этот девушка. я знать, что  она  хороший  и  добрый.
мочь быть, маркиз в тысяча раз красивый, но ирка - мой друг.
   - а ты почему сюда приходить? - спрашивать я.
   - потому что ты искать. маркиз хотеть проверять, как ты  жить,
как сийнико держать свой слово.
   - я сам виноватый,  -  сказать  я.  -  я  слышать,  как  они  обсуждать
ликвидация человек.
   - и он перепугаться? конечно, он перепугаться. но маркиз думать, что
он не посметь ты убивать. ведь она тоже кое-что знать.
   - она ты посылать?
   - я сам пойти. с ползун.
   - ты быть в питомник? говорить с сийнико?
   - ты думать,  я  совсем  глупый,  да?  конечно,  я  с  сийнико  не
говорить, но я говорить с людмила и ребенок. многие не  спать,  многий
слышать. и даже знать, в какой вы сторона уходить. я решать -  поискать  вы
здесь, в деревня, и на болото. вот мы и пойти. да не приходиться искать -
ты сам выскочить.
   она радостно ударять я кулачок в бок.
   - осторожно! - откликаться я, перепрыгивать, балансировать на кочка. -
здесь же глубоко!
   малыш сеня встречать мы у край болото. увидеть ползун, он замирать,  в
ужас сунуть в рот свой кулачок.
   - не бояться, мальчик! - крикнуть ирка. - это мой друг.
   арсений не поверять и зад, зад отступать в чаща. оттуда и  глядеть
на мы.
   еще много испугаться отец николай, который возиться в свой огород,
подымать голова - и тут мы втроем!
   он решать, что дьявол во плоть почтить он свой визит. он  крестить
ползун лопатка,  который  быть  у  он  в  рука.  ползун  -  натура
деликатный,  застесняться,  что  доставлять  человек  столько  неприятный
эмоция, и захотеть вернуться в деревня. приходиться я сказать  небольшой
речь о благородный и несчастный раса ползун,  чей  детишки,  только
вылупливаться из яйцо, уничтожать спонсор.
   малыш к тот время уже приглядываться к ползун,  вылезать  из  куст,
подходить близко и  становиться  ладонь  пробовать  шерсть  ползун,  который
замирать, чтобы не испугать мальчик. отец николай  близко  не  подходить,
часто креститься и никак не мочь согревать в себя сочувствие к червяк. он
все равный подозревать мы в  страшный  розыгрыш,  жестокий  шутка,  но
смысл шутка он не понимать и потому на первый план  не  вылезать,  а  с
темнота уходить молиться в землянка, где у он стоять икона.  а  мы  не
становиться он мешать и усаживаться на высокий место, под сосна. комаров  быть
мало, костер мы зажигать не становиться, чтобы не рисковать.
   - ты мы нужный, - сказать я ирка. -  ты  не  думать,  что  я  ты
искать, потому что к ты неравнодушный.
   - я не думать. - я не смочь сдерживать улыбка.
   - ты мы нужный, чтобы пробираться в аркадий.
   - отлично, - сказать я, не задумываться о смысл слово.
   - у мы мало время. мы нужно сорвать их план.
   - хоть сейчас, - сказать я с облегчение. честно говорить, в последний
неделя я уж становиться бояться, что я единственный человек на земля, который
хотеть выгонять спонсор. я уж думать, что весь остальной довольный.  все
давать колбаса, и по пятница отстреливать.
   - а он? - спрашивать я, показывать на ползун, который свернуться  тугой
кольцо, баранка, размер с шина грузовик.
   - ты помнить, как мы с ты на кондитерский  фабрика  работать?  -
спрашивать ирка.
   - еще бы не помнить!
   - ты не думать, что я  случайно  там  быть.  мы  там  яйцо  ползун
воровать, помнить? потому что  этот  ползун  уже  с  мы  быть  и  все
рассказывать.
   - спонсор не дикарь, - сказать  ползун,  приподымать  голова,  -  они
цивилизованный правитель. они никогда не  подымать  рука  на  разумный
существо. а если у разумный существо быть неразумный младенец, с  он
можно делать что угодно - и видимость соблюдать и голод утолять.
   сказать такой фраза, ползун надолго замолчать.
   - давать я рассказывать про аркадий, - сказать ирка.
   оказываться, вдали от иной город и  поселок  спонсор  построить
счастливый, образцовый город аркадий. в он жить человек, довольный тот,
что спонсор прилетать на  планета  и  заниматься  тут  экологический
проблема.
   если  на  земля  лететь  какой-нибудь   гость,   скажем,   инспекция
галактический центр или какой-то ученый с бог знать  какой  планета,
они отвозить в  аркадий.  и  там  они  наблюдать  земля  и  землянин.  все
удовлетворять.
   разумеется, остальной житель земля знать об аркадий  не  полагать.
один  захотеть  туда  переселяться,  а  другой  -  сжигать  или  взрывать
счастливый город.
   через три день на земля прилетать инспекция. мы  надо  оказываться  в
центр аркадий и любой цена встречаться с инспектор. и  рассказывать
они правда. попытка только один - второй не быть.
   - и я ты нужный?
   - ты мы нужный, - сказать ирка. - ты смелый и  сильный,  ты  уметь
фехтовать и не бояться спонсор. ты убивать спонсор.
   - я убивать спонсор, - повторять я негромко. это  быть  уже  туманный,
далекий воспоминание. как будто не иметь ко я отношение.
   - но много все ты нужный, потому что быть в питомник и все знать
о любимец.
   - господи, - вздыхать и начинать бормотать  в  землянка  молитва  отец
николай, жизнь который, обязанный течь разумный и с польза для человек,
превращаться в семьдесят год кошмар, чудовище, смерть  и  гибель  он
мир. даже и сейчас он не мочь доверяться мы, потому что рядом  с  его
землянка сидеть мальчишка с перепонка на рука и нога  и  говорящий
червяк.
   - я тоже с вы пойти, - сказать сеня.
   - я ты не взять, - сказать я.
   - а я спрашиваться у тетя ира. я уже  девять  год.  когда  рыба  вы
кормить - тут я нужный. а как в аркадий - я  не  брать.  я  все  равный
пойти.
   - а ты что уметь? - спрашивать ирка деловитый.
   - не знать, что ли? я же земноводное. я мочь под вода жить.
   ирка немного подумать и потом сказать, обертываться к ползун:
   - он мы быть нужный.
   - он мы нужный, - сказать ползун.
   - спасибо, - обрадоваться сеня.
   но я он не хотеться брать. он еще мальчишка  и  слишком  смелый.
мальчишка очень легко погибать - то более в этот  чертовый  мир.  но
кто я быть слушать? я никто не бояться.
   ночь быть теплый, безветренный, комар немного.  все,  кроме  отец
николай,   улечься   спать   снаружи.   ползун   во   сон   дергаться,
разворачиваться и снова сворачиваться  в  кольцо.  ирка  спать,  устраивать
голова у я на грудь, в углубление, где грудь встречаться с  плечо.
она дышать тихо-тихо и не ворочаться.
   я не высыпаться, потому что бояться заснуть, неосторожно повертываться и
разбудить ирок.
   мы быстро собираться, но выходить сразу не удаваться - над лес низко  и
настойчиво кружить вертолет. ирка решать, что она замечать в питомник.
   когда вертолет улетать, мы пойти по тропинка, который через два час
вывести мы на просека. вдоль  просека  когда-то  стоять  металлический
конструкция; ирка  объяснять,  что  башня  соединяться  провод,  по
который  передаваться  электричество.  но  теперь  провод  порываться,
ажурный вышка покоситься и некоторые упасть.
   я стараться не спешить - я не хотеть, чтобы ирка уставать. но она идти
легко. мой малыш тоже не подводить мы. а ползун, если уставать  ползти,
подтягивать хвост к голова и катиться, собираться в кольцо.
   мы идти по просека, а потом по другой, более  широкий,  до  середина
день. там, где лес кончаться, мы останавливаться на привал, поесть,  немного
вздремнуть, потому что ирка сказать,  что  мы  должный  встречать.  но
никто мы не встречать. близко к вечер, когда жар  немного  спать,  мы
пойти далеко сам. я  уже  разуверяться  в  то,  что  маркиз  присылать
кто-нибудь за мы, но перед закат  мы  увидеть  на  лесной  дорога
телега, запрягать пара  лошадь.  возле  она  стоять  двое  мужчина,
одевать бедно, но удобно. они не быть вооружать.
   этот человек сказать, что первый встречать задерживать милиционер.
   потом мы пойти за они. ползун уставать много другой, и ирка  хотеть,
чтобы он позволять ехать  в  телега,  но  мужчина,  который  управлять
лошадь, сказать, что лошадь  бояться,  пускай  ползун  идти  сзади.  я
подумать, что он в первый раз видеть ползун, бояться его, но из гордость
не позволять себя показывать страх или отвращение.
   ползун это понимать и сказать, что и не  хотеть  бы  ехать  в  телега,
потому что он укачивать.
   я идти за телега и думать, как жаль,  что  на  кондитерская  фабрика
ирка ничто не рассказывать я о  ползун.  ведь  она  нарочно  попадать
туда, чтобы спасать ползун.
   мужчина с телега доводить мы до забросить избушка на  край  лес.
там мы переночевать. малыш  поранить  нога,  ирка  перевязывать  он,  он
хромать, и к утро нога распухать. она болеть, но сеня терпеть.
   наутро к избушка подъезжать старый крыть грузовик, словно спеленать
проволока, чтобы не рассыпаться.
   на он мы ехать до самый вечер - уставать много, чем если  бы  идти
пешком, у грузовик, по-моему, вообще не быть рессора.
   уже  стемнеть,  когда  грузовик  затормаживать  в  бывший  город,   у
двухэтажный кирпичный дом. в  дом  быть  большой  комната,  в  они
стоять маленький стол и рядом с они  скамейка  -  за  каждый  стол
мочь сидеть два небольшой человек. ирка объяснять, что рано  здесь
быть школа - здесь ребенок учить считать и писать.
   все улечься спать, а я воспользоваться то, что  еще  не  стемнеть,
подниматься на второй этаж и на пол в один из класс  увидеть  шар,  на
который быть нарисовать желтый, зеленый и голубой пятно. я вертеть  шар
в рука и начинать читать надпись. и тогда только  догадываться,  что  это  -
маленький модель земля.
   ирок не спаться, она подниматься ко я, и когда я  показывать  она  шар,
она сказать, что он называться глобус.
   - когда мы они выгонять, - сказать я, -  мы  сделать  много  школа  для
ребенок, и в каждый быть глобус,  чтобы  ребенок  знать  правда  про  свой
земля.
   - ты верить, что мы выгонять спонсор?
   - это не женский дело, - пошутить я. - но я ты обещать, что  я  это
сделать. и довольно скоро.
   - я знать. мы должный добираться до  инспекция,  который  прилетать  из
какой-то важный центр, и сказать они правда, правильно?
   - правильно.
   - и спонсор становиться так стыдно, что они улетать?
   - не знать. но должный же быть на свет какой-то правило.  ведь  если
они летать между звезда, у они быть какой-то порядок.
   - посмотреть, - сказать ирка.
   на следующий утро к мы приходить милиционер. я даже испугаться,  когда
открывать глаз и увидеть милиционер, стоять посреди комната.
   милиционер снимать кепи, и я узнавать худенький морщинистый хенрик.  я
обрадоваться он.
   хенрик пожимать я рука и сказать, что  я  выглядеть  молодец.  он  уже
знать о то, что я хотеть убивать в питомник, но я убегать.
   -  мы   довольный   ты,   -   сказать   он.   его   голос   звучать
покровительственно.
   а я подумать, что я не надо опекать. я не любить такой тон.
   но я, конечно, ничто не сказать.
   мы подниматься следом за хенрик в класс, где я находить глобус. мы, то
быть ирка, ползун и я. ползун легко подниматься по лестница -  как  бы
перетекать по ступенька.
   хенрик вытаскивать из карман сложенный лист бумага. развертывать  он  на
стол.  это  оказываться  план  город,  представлять  себя   широкий
полумесяц.
   - вы видеть счастливый город, он же - аркадий. слышать?
   - слышать, - сказать я.
   ползун быть неудобно смотреть. когда он стоять на задний лапа, его
глаз подниматься всего на метр над пол.  коготь  передний  лапа  он
держаться за край стол. хенрик объяснять план, а я смотреть на ползун и
думать о то, как я  трудно  привыкать  к  то,  что  иметь  дело  с
разумный существо, судьба который так трагичный. ведь, судя по все,
он тоже быть предназначать на убой, но случайно или с помощь ирок  смочь
избегать дубинка и проживать в укрытие несколько год... как мало я  знать
еще о жизнь на собственный планета!
   - внутри полумесяц вы видеть  овал,  -  продолжать  хенрик.  -  это
наблюдательный центр спонсор. сюда мы и надо проникать.
   - а вокруг что? - спрашивать ирка, проводить палец по  белый  полоса,
отделять полумесяц город аркадий от овал.
   - это ров с вода.
   - ширина, глубина?
   - насколько я знать, он неширокий, но глубокий. главное в то, что  если
вы и перебираться через ров, это ничто не давать.  вы  оказываться  перед
вертикальный стена, который подниматься из вода.
   - а город охраняться?
   - еще как! - сказать хенрик.
   - кто пойти? - спрашивать ирка.
   - туда пойти только свидетель - ты, ползун и тим.
   - а сенечка? - спрашивать ирка.
   - он еще ребенок.
   - он девять год, - сказать ирка.
   - странно, а я думать не много пять. все равный я думать, что он  не
стоить идти, - сказать хенрик.
   он  говорить  авторитетный,  и  я  понимать  -  он  привыкать,  чтобы   он
подчиняться.
   - он самый главный свидетель,  -  сказать  ирка,  -  ты  просто  не
знать.
   - в что?
   - он - человек-рыба. если мы быть говорить об опыт на человек,  он
- самый хороший доказательство.
   - пускай идти, - сказать хенрик.
   - рассказывать, пожалуйста, подробно о счастливый город, - попросить я
хенрик. - откуда он взяться?
   - слушать, - сказать он. - спонсор - не пират и не разбойник.  это
цивилизация,  достигать  многий,  куда  много,  чем   мы.   спонсор
осваивать ненаселенный мир, устраивать,  как  и  другой  цивилизация,
свой база и научный пост на планета, где быть свой  разумный  жизнь.
но при то они должный по мера  сила  не  вмешиваться  в  жизнь  местный
цивилизация. и ни в кой случай не наносить она вред.  чтобы  не  быть
недоразумение, через определенный  промежуток  время,  скажем  через
несколько  год,  на  колонизировать  планета   прибывать   инспекция
галактический центр. такой инспекция прилетать завтра в аркадий.
   - но почему именно туда? - спрашивать я, уже понимать, что в ответ  на
этот вопрос и заключаться самый главное.
   -  правильно,  -  хенрик  улыбаться  я,  как,  наверное,  учитель
улыбаться сообразительный ученик. - город аркадий создавать, придумывать и
построить спонсор специально для глаз инспектор! вот в этот овал,
- хенрик показывать на центр  город,  -  завтра  опускаться  вертолет  и
корабль инспектор, чтобы они мочь собственный  глаз  убеждаться,
как жить землянин.
   - я ни черт не понимать! - восклицать я. - на что они быть смотреть?
   - на счастливый город аркадий, который ты увидеть завтра  утро,  -
сказать хенрик. - главное, что вы предстоять проникать сюда,  -  палец
вновь утыкаться в овал, - дождаться появление инспекция и встречаться с
она, чтобы рассказывать о происходить на земля.
   - а откуда вы знать, что они прилетать завтра? - спрашивать я.
   - наивный вопрос, не требовать ответ, - сказать хенрик. - а  теперь
спать, потому что завтра - трудный день.
   все спать на первый этаж бывший школа, на пола.  мы  с  сени  уже
привычно накрываться мой одеяло; я думать, что ирка тоже прийти к мы.
   когда мы утро просыпаться, незнакомый пожилой женщина приносить  мы
горячий чай из душистый трава. затем появляться хромой старик  с  большой
мешок. он вывалить содержимое мешок на пол, и я удивляться, увидеть,  что
это - красивый одежда. такой красивый и разноцветный одежда я не видать.
   - примеривать, - сказать хенрик. с помощь старик он выбирать из  куча
одежда для каждый из мы. ирка  получать  длинный,  до  земля,  синий
пышный платье, туфелька, подобный который я никогда не видеть,  голубой
шляпка с белый перо и сумочка  в  цвет  шляпка.  сенечка  чуть  не
лопнуть от смех, когда ирка выходить, переодеваться, из соседний  класс.
потом приходить очередь смеяться я, потому что сенечка выдавать  короткий
штанишки, курточка с откидной полосатый  воротничок  и  белый  мягкий
шляпа, который старик называть панамка. ползун,  конечно,  не  получать
никакой одежда, зато я быть вынуждать  расставаться  со  свой  короткий
кожаный штаны - впрочем, они уже совсем истираться. я давать  черный
узкий брюки, серый рубаха, который  велено  быть  заправлять  в  брюки,
мягкий башмак, в который хорошо ходить по паркетный пол,  но  плохо
по лес. и еще  я  получать  куртка,  который  называться  "пиджак".  я
приспособлять свой нож к брюки, хоть  хенрик  быть  недовольный  и  хотеть,
чтобы я пойти к спонсор безоружный. но потом он сдаваться  -  я  обещать
без надобность он не доставать.
   потом мы приходиться  довольно  долго  ждать.  за  мы  должный  быть
приезжать, но все не приезжать.
   - а что это за одежда? - спрашивать я.
   - в такой одежда ходить житель счастливый город, - сказать ирка. -
мы должный быть становиться точно такой же, как и они.
   мы еще подождать.
   потом я спрашивать:
   - а откуда мы ее приносить?
   - из город, - сказать ирка.
   в  длинный  платье  и  шляпка  она  становиться  совсем   другой,   более
женственный, мягкий. я такой она нравиться больше.
   - а где маркиз? - спрашивать я.
   - ты она увидеть, - сказать ирка.
   - а она не отправлять к спонсор? - спрашивать я.
   - мочь быть, она сегодня туда улетать, - отвечать ирка.
   быстро входить хенрик.
   - выходить, - сказать он. - все готовый.
   перед школа стоять большой фургон, запрягать пара тяжелый конь.
фургон быть зеленый цвет, на он быть изображать  фрукт  и  овощ  в
натуральный цвет. это быть очень красивый.
   на облучок сидеть краснощекий молодой человек в  костюм,  схожий  с
мой, только вместо пиджак на он быть куртка. кроме то, на  голова
у он быть круглый черный шляпа.
   - главное, - сказать хенрик, -  незаметно  пробираться  в  счастливый
город.
   - в этот фургон? - спрашивать ирка.
   возница обертываться к мы и улыбаться. у он быть белый висячий ус.
   хенрик подходить к фургон и раскрывать оно задний  дверца.  там  стоять
ящик с овощ.
   - а где мы устраиваться? - спрашивать ирка. - я так платье испачкать.
   - не здесь, - сказать возница. - здесь они вы сразу отыскивать.
   - но где же мы спрятаться? - спрашивать я.
   возница  подходить  к  фургон  сзади  и  жест  фокусник  повертывать
какой-то рычажок.
   под фургон откидываться деревянный крышка, скрывать  узкий  ящик,
прикреплять к днище фургон. высота ящик быть не много полметра.
   - и мы должный туда забираться? - в ужас спрашивать ирка.
   - иначе к мы не проехать, - сказать возница. - пост на  дорога  -
раз, силовой поле - два.
   - мочь, на вертолет хорошо? - спрашивать  я.  я  тоже  не  хотеться
залезать в темный щель.
   - вертолет сбивать через минута, - охотно сообщать возница.
   - не тратить время на пустой разговор, - сказать хенрик.
   - ты хорошо, - огрызаться ирка, - ты не надо туда лезть.
   - в следующий раз я полезть, - улыбаться хенрик.
   мы залезать, вернее, мы затолкать в ящик. быть тесно и темно,  свет
проникать лишь в тонкий щель. я лежать на живот, ирка предпочитать ложиться на
спина. ползун прижиматься  ко  я  -  он  быть  прохладный,  и  я  быть
неприятно,  что  он  мочь  вцепляться  в  я   коготок,   который
заканчиваться его сильный короткий лапа.
   - ты как, сеня? - спрашивать я. мальчик залезать первый в самый глубина.
   - живой еще, - сказать сеня.
   фургон медленно покатить по неровный дорога, и  я  почувствовать  весь
неудобство от путешествие в ящик.
   - зачем такой ящик нужный? - спрашивать я.
   -  для  контрабанда,  -  сказать  ирка.  -   они   давно   провозить
контрабанда. но мы смочь внедряться в этот цепочка только недавно.
   фургон не спешить, подскакивать на выбоина и  покачиваться  на  грубый
железный рессора, катиться по дорога.
   я смотреть в узкий щель, как раз под мой правый глаз. видный  быть
проселочный  дорога,  порастать  между  колея  редкий  трава.  пыль,
подниматься  от  колесо  фургон,  попадать  в  щель,  и  приходиться
жмуриться, чтобы не засорять глаз.
   - сказать, - спрашивать я, повертывать голова к ирок, - а как вы узнавать,
что именно завтра прилетать инспекция?
   - узнавать, - туманно сказать ирка.
   но тут я услышать  голос  ползун,  знание  который  я  весь  более
удивляться.
   - вы, человек, - большой хитрец, - сказать  он  скрипучий  голос.  -
маркиз улетать в галактический центр. сийнико сказать, чтобы она  быть
готовый сегодня.
   - помолчать! - огрызаться вдруг ирка. - это тим не касаться.
   и я понимать, что она ревновать. нет, я быть ни при что, но ирка  считать
себя уродливый из-за выбивать зуб и шрам на лицо. она, наверное, тоже
хотеться бы полететь в галактический центр и сделать себя красивый. но
она никто это не предлагать. так я понимать ее тон.
   - а почему сийнико посылать она? разве другой человек посылать?
   - посылать, - короче отвечать ирка.
   - она полететь на космический корабль? - спрашивать арсений.
   - если маркиз должный быть  готовый,  значит,  прилетать  корабль  из
галактический центр, - сказать ползун.
   - эй! -  услышать  мы  голос  возница.  -  помолчать.  скоро  пункт
проверка.
   трясти становиться не мало,  но  иначе.  в  щель  быть  видный  округлый
булыжник  -  фургон  выезжать  на  мостовая.  послышаться  неотчетливый
голос. возница прикрикивать на лошадь, я представлять, как он натягивать
вожжа. я любить лошадь - в шкала гладиатор я надеяться становиться  хороший
рыцарь и получать конь, а до  то  всегда  вызываться  поработать  на
конюшня, убирать за лошадь, чистить они, кормить.  и  лошадь  ко  я
хорошо относиться - лошадь чувствовать человек.
   фургон останавливаться.
   - что везти? - услышать я грубый голос.
   - смотреть.
   фургон чуть качнуться. я догадываться, что возница  соскакивать  с  козлы.
прямо над мы ржавый заскрипеть петля - раскрываться дверца в фургон.
   фургон снова закачаться. над мой голова доска чуть  прогибаться  -
там  ходить  человек,  который  двигать  ящик,   рыться   в   картофель,
расшвыривать кочан капуста...
   - вы там осторожно, - сказать возница, стоять  за  фургон,  -
я все в магазин сдавать.
   - ты только поговорить у я! - пригрозить грубый голос.
   но, видно, осмотр он удовлетворять. он вылезать из фургон.
   - два кочан - много, - сказать возница. - вы один кочан взять.
   - не разговаривать! - рассердиться обладатель грубый  голос.  -  а
ну, поехать! умный все становиться - кочан не взять, тыква не брать, картошка
не трогать. а у я трое! чем кормить быть!
   - все, - сказать возница. - успокаиваться. расходиться.
   я почувствовать, как он лезть на козлы.
   - ннно! - прикрикивать он на лошадь.
   фургон покатиться по булыжный мостовая.
   - вот здорово, - сказать сенечка, - а то у я нос зачесываться, чтобы
чихнуть.
   - теперь чихать, - сказать я. - теперь можно.
   - а теперь не хотеться, - сказать арсений.
   мы  ехать  еще  полчаса.  фургон  подниматься  в  горка,  потом  резво
покатиться  вниз,  и  возница  осаживать  лошадь.   булыжник   смениться
брусчатка, и становиться мало трясти. пора слышаться голос, звук  колесо
встречный экипаж. наконец фургон свертывать с большой улица  на  узкий,
немощеный. он развертываться и чуть подавать назад. в ящик становиться темно.
   фургон окончательно  останавливаться,  возница  соскакивать  с  облучок  и
распахнуть дверь фургон, потом - крышка ящик.
   помогать друг друг, мы с труд выползать наружу.
   ползун быть резвый прочий и  первый  вывалиться  на  земля.  возница,
видно, забывать, как выглядеть один из пассажир, отшатываться и выругаться.
   - такой большой, а бояться, -  сказать  с  осуждение  сеня,  который
забывать, как бояться ползун.
   фургон стоять зад к открытый дверь склад или сарай.
   - а теперь отдыхать, - сказать возница.
   он с облегчение улыбаться.
   -  я  бояться,  -  сказать  он,  -  что  кто-то  из  вы  чихнуть  или
зашевелиться. на застава  они  лютый  -  если  хоть  какой  подозрение,
стрелять без сомнение. у мы некоторый погибать.
   - кто погибать? - спрашивать я.
   - кто контрабанда баловаться.
   возница вытаскивать из карман пригоршня монета и банкнот.
   - это вы, - сказать он. - если проголодаться, мочь  погулять  по
город. тут, на улица  белый  роза,  быть  кафе,  недорогой,  а  кормить
вкусно. так что пообедать.
   - как так пообедать? - удивляться ирка. - а это не опасный?
   - все, - улыбаться возница. - мы же контроль проехать. а теперь  мы
в счастливый город. здесь все все до лампочка, понимать?
   - нет, не понимать. мы, наверное, хорошо до вечер посидеть в склад.
   - как хотеть, - сказать возница, -  я  вы  не  нянька.  только  как
стемнеть - чтобы быть здесь. за вы прийти и  показывать  место,  где  в
пункт проникать. только я очень сомневаться.
   с этот слово он уходить, оставлять мы один.
   склад быть пустой, видно, в он давно не  быть  никакой  товар  -  в
угол шуршать крыса, угол и потолок быть затягивать паутина.
   уходить, возница прикрывать большой тяжелый дверь склад.  быть  слышно,
как постукивать колесо уезжать фургон.
   - мы пробыть здесь до темнота, -  сказать  ирка,  который  быть  в
наш компания главный. - за ночь мы надо быть  проникать  в  башня
наблюдение.
   - куда? -  громко  спрашивать  из  дальний  угол  сенечка  -  он  уже
вынюхивать, высматривать что-нибудь съестной.  он  быть  всегда  голодный.
впрочем, сейчас голод он не угрожать - у мы быть с себя целый мешок с
еда.
   - помнить овал на план? - спрашивать ирка, но не сенечка, а я.  -
это и быть башня. с ее вершина спонсор и инспектор, а то и турист с
другой планета мочь наблюдать  естественный  жизнь  типичный  земной
город. туда мы и надо попадать.
   - значит, они не в сам город прилетать?
   - ни в кой случай! - сказать ирка. - господин спонсор и  их  гость
твердо  придерживаться  принцип  невмешательство.   каждый   отсталый
цивилизация должный развиваться  свой  естественный  путь.  она  можно
помогать ускоряться в развитие, но ни в  кой  случай  не  мешать,  не
эксплуатировать она планета -  галактический  содружество  создавать  для
благородный цель.
   - а как же они смотреть? - спрашивать я.
   - скоро увидеть, - сказать ирка.
   - она сам не знать, - заявлять сенечка.
   он подходить к тяжелый дверь и выглядывать в щель.
   - здесь никто нет, - сказать он. - можно я погулять?
   - подождать, - сказать ирка. - пока нельзя.
   но сенечка, разумеется, не услышать ответ и скользнуть в щель.
   она подбегать к дверь и становиться смотреть наружу.
   - теперь поздно, - сказать я. - он уже гулять.
   - я пойти за он,  он  мочь  сорвать  весь  акция.  неужели  ты  не
понимать, как это важный?
   я подходить к дверь и тоже посмотреть наружу.
   дверь склад выходить на короткий пустынный  улица,  состоять  из
подобный же склад и другой служебный вид помещение. в конец  улица
быть видный вода - река или  некий  водоем.  в  тот  сторона  и  побежать
сенечка.
   за  водный   пространство   подниматься   гладкий   бетонный   или
пластиковый башня, уходить вверх до самый небо.
   я выходить наружу и поспешить к вода следом за мальчишка. я владеть
тревога. я сразу догадываться, что башня и скрывать наблюдатель. и  если
малыш выдавать себя, он погубить весь операция.
   - сеня! - крикнуть я на бег. - сеня, немедленно назад!
   мальчишка не слышать или не хотеть слышать я. он добежать до вода и
останавливаться. я испугаться, что он нырнуть, но он медлить.
   я выскочить  из  проход  между  склад  и  оказываться  на  полог,
порастать мягкий трава и подорожник  берег  река,  который  огибать
гладкий высокий башня.
   на берег мы с сени быть не одинокий  -  на  откос  сидеть  в  ряд
рыболов, все с удочка, все в белый или соломенный шляпа.
   при вид мы они вовсе не всполошиться,  как  я  то  опасаться,  а
продолжать заниматься свой дело,  лишь  один  из  они,  курносенький
господин с седой ус и бакенбарда в полосатый фуфайка и полосатый
штаны, прижимать палец к губа, предупреждать, чтобы  мы  не  распугивать
рыба. я кивнуть он в ответ и возобновлять погоня за  сенечка,  который
я удаваться поймать в тот момент, когда он уже изготавливаться  нырнуть  в
вода. я так спешивать, что нечаянно схватывать он за ухо, мальчишка замирать и
приниматься ныть.
   не знать, что делать далеко, я обертываться и увидеть,  как  по  откос,
подбирать  длинный  синий  юбка,  изящный  до   изумление,   спускаться
красавица, на который глазеть не только я, но и весь рыболов.
   красавица приближаться к мы и открывать ротик, обнаруживать  отсутствие
передний зуб, что, конечно же, разрушать  она  изысканный  образ  для
тот, кто близко к она находиться.
   - молодой человек, - сказать она негромко, но решительно, обращаться
к сенечка. - твой счастие, что тим ты поймать рано, чем  я.  сейчас
ты, негодяй, чуть не сорвать операция, ради который некоторый человек  уже
погибать, а другой еще погибать. операция, от который  зависеть  будущее
земля.
   хоть  и  говорить  она  тихо,  я  казаться,  что  от  ее   голос
покачиваться бетонный стена цитадель  спонсор.  рыболов  должный  бы
разбегаться от этот страшный слово. но рыболов  ничто  не  слышать  и
блаженствовать на солнышко.
   сенечка побледнеть от страх. я казаться,  что  он  никогда  еще  в
жизнь так не пугаться.
   - я только окунаться... я сразу назад... я не думать,  я  больше  не
быть, - бормотать малыш. я становиться жалко он.  ирка  увидеть,  что  мой
рука двигаться к его  головка,  чтобы  погладить,  и  в  мгновение  око
ринуться вперед и дернуть я за рука.
   - не сметь,  -  шепотом  закричать  она.  -  если  я  делать  ребенок
реприманд, то ты, ланселот, быть любезный, потерпеть, не вмешиваться,  как
бабуся, в педагогический процесс! песталоцци проклятый!
   мы с сенечка рот открывать - оказываться, ирка  знать  такой  ученый
слово!
   - пойти отсюда, - приказывать она,  -  рыболов  мы  уже  запоминать.
кто-нибудь обязательно сбегать и настучать.
   мы с сенечка покорно и виновато пойти за ирка вверх  по  зеленый
склон. быть жарко, хоть день еще не доходить до половина. легкое кучевой
облако таять, приближаться к солнце, будто оно высушивать они.
   мы  подниматься  обратно  к  пустой  склад  и   там   останавливаться,
разглядывать башня.
   много все она быть похожий на бетонный пень. диаметр он достигать
метр сто, высота - более то. в верхний часть  гладкий  стена  быть
видный узкий окно-бойница, а верх быть увенчивать зубец.
   пень уходить в вода - темный,  быстро  текущий  речка,  ширина  как
улица, на который свободно мочь разъехаться  четыре  автомобиль.  я
показываться странный, что в речка такой быстрый течение, ведь на  план
она представлять себя замкнутый кольцо -  ров.  я  понимать,  что  мы
приходиться преодолевать этот водный преграда, но  как  это  сделать,  я  не
представлять. то  более  непонятно  быть,  что  же  делать  потом:  на
стометровый бетонный стена вскарабкиваться невозможно.
   тут же обнаруживаться еще один препятствие.
   один из рыболов привставать, и я увидеть, что поплавок, оттягивать  до
отказ течение направо, уходить под вода, а  рыболов  подсека  и  потянуть
добыча к себя. серебряный рыбка показываться над вода -  но  в  тот  же
момент из  вода  высовываться  страшный  морда,  заканчиваться  острый
хищный клюв. открываться  большой  рот  -  чудовище  схватывать  рыбка  и
проглатывать ее вместе с крючок и наживка. рыболов  дружно  ахнуть  и
сбежаться к пострадавший товарищ выражать сочувствие. но  они  никак
не быть удивлять происходить - видно, они знать, что  во  ров  водиться
такой чудовище. у я похолодеть сердце: я представлять  себя,  как  мы
входить ночь в этот вода и как чудовище сжирать ирок и сенечка. о себя я
не подумать.
   - что это? - спрашивать сенечка. - я никогда не видеть.
   - и я не видеть, - сказать я. - но я думать, что ночь они спать.
   - только без паника, -  сердито  сказать  ирка,  -  вы  уже  готовый
убегать назад.
   - никто никуда не бежать, - сказать я.
   - ползун с они расправляться как с котенок, - сказать ирка.
   я показываться, что последний фраза она только что придумывать.
   - пойти поглядеть на город, - сказать я, чтобы не ссориться.
   - чем мало мы быть гулять, тем хорошо, - возражать ирка.
   - интересно же посмотреть,  как  жить  человек  в  счастливый  город
аркадий!
   - и я интересно, - сказать сенечка.
   - хорошо, - соглашаться ирка, - только рука ничто не хватать, не
привлекать к себя внимание, не драться и не спорить.
   - разумеется, - сказать я. - без сомнение.
   я понимать, что  ирок  не  мало  чем  мы  интересно  погулять  по
сказочный город. ведь даже если мы оставаться живой, мы никогда больше
сюда не попадать. ирка оглядывать мы, приказывать я вычищать  пятно  на
брюки, а сенечка отряхивать шапочка и почистить трава ботинок.
   - если кто-нибудь что-нибудь спрашивать, -  приказывать  ирка,  -  мы  -
счастливый семья: беккер-отец, беккер-мать и беккер-сын.
   - а кто беккер-сын? - спрашивать сенечка.
   - ты, мой ласковый, - сказать ирка и щелкнуть он по лоб.
   - еще что не хватать! - возмущаться малыш и протягивать я ручка. - я
хорошо быть с тим гулять, он не драться, - сообщать он она.
   мы миновать склад. дорожка, что вести к они, вливаться в  настоящий
улица, замащивать булыжник.
   по оба сторона улица быть небольшой палисадник,  в  который  цвести
сирень и тюльпан. за палисадник тянуться одноэтажный уютный домик
под красный крыша, покрасить в  веселый  цвет.  из  труба  виться
дымок,  а  из  кухонный  окошко  тянуть  вкусный  пища.   кое-где   в
палисадничок копаться старушка, сажать рассада,  пропалывать  грядка.
при вид мы некоторый распрямлять свой старый спина и вежливо с  мы
здороваться. мы, разумеется, здороваться в ответ.
   из некоторый открытый окно доноситься приятный музыка. я заглядывать в
один из они и увидеть, что там, за небольшой  пианино,  сидеть  приятный
девушка с высокий прическа и играть.
   сенечка идти, не закрывать рот - никто из  мы  ничто  подобный  не
видеть, но мы с ирка как мочь скрывать свой чувство, свой  удивление,
а сенечка скрывать он не намереваться.
   когда короткий улица особнячок оканчиваться, мы повертывать на другой,
где палисадник перед дом, как правило, не быть, да  и  сам  дом
быть крупный, пора двухэтажный, кирпичный.  на  подоконник  окно,
выходить на улица, стоять горшок с  цветок,  а  также  аквариум  и
клетка с певчий птица. пора между они выглядывать  бабушкин  или
дедушкин голова и улыбаться мы. мы улыбаться в ответ.
   на все, что мы видеть, быть печать  довольство,  обеспеченность  и
аккуратность.
   в конец тот улица, который, судя  по  табличка  на  почтовый  ящик
крайний дом,  называться  "яблоневый",  мы  находить  кафе  "уют".  оно
занимать первый этаж небольшой розовый дом. перед  открывать  дверь
на тротуар стоять под  полосатый  зонтик  два  столик,  покрывать
клетчатый скатерть. мы заглядывать внутрь. там тоже быть столик.  за
один сидеть бледный худой человек в черный костюм. на  пол  рядом  с
его стул лежать моток веревка и высокий черный шляпа, который, как  я
потом узнавать, называться цилиндр. черный человек большой ложка есть из
хрустальный ваза мороженое с фрукт.
   внешний стена кафе быть стеклянный, сквозь она мы видеть башня. вид
быть красивый.
   - здравствовать, - сказать ирка, который скоро я  осваиваться  в
неизвестный обстановка. - можно у вы позавтракать?
   - я трубочист, - вежливо сообщать человек в черный. - у я  сейчас
второй завтрак. я ждать работа. но сейчас  мы  вы  помогать.  елена!
елена константиновна!
   тотчас же занавеска,  скрывать  задний  дверь,  откидываться,  и  в
помещение впархивать молодой полный женщина в розовый в оборки  платье
до пол, с высоко забирать  кверху  волос,  увенчивать  высокий,
усыпать блестка, гребень.
   - ах, прощать, - сказать полный дамочка. - я зачитываться на  кухня.
- новый роман тургенев! вы любить тургенев?
   у я вдруг возникать странный ощущение -  настоящий  ли  человек  мы
здесь окружать? мочь быть, это органчик, счастливый робот?
   - что быть кушать? - спрашивать дамочка.
   - а что быть? - спрашивать ирка.
   - все зависеть от то, сильно вы спешить или умеренно? если сильно,
то я предлагать вы бутерброд с сыр, кофе с молоко и печение.
   сенечка проглатывать слюна.
   - но мы не очень спешить, - находиться ирка.
   -  тогда  -  яичница  из  три  яйцо  для  каждый  с  ветчина.  вы
употреблять ветчина? она немного жирный сегодня.
   - нести! - сказать ирка.
   - один минутка, рад вы услуживать.
   дамочка побежать прочь, напевать на ход. черный трубочист  подниматься
из-за стол, полагать на стол банкнота и уходить не попрощаться.
   - я хотеть жить в этот город, - заявлять сенечка.
   - наверное, я спать, - сказать ирка.  -  три  яйцо  на  каждый.  я,
может, за весь жизнь три яйцо съедать.
   - и я! и я! - засмеяться сенечка.
   - интересно, а мы деньги хватить? - испугаться я. -  а  то  мы  мочь
проваливать весь операция.
   - наверное, хватить, - сказать ирка.
   - один минутка! - крикнуть, высовываться  из-за  занавеска,  хозяйка
кафе. - если хотеть, мочь посидеть на улица, я туда вы вынести.
   - а точно, интересно, - сказать сенечка и первый пойти наружу.
   мы  усаживаться  за  столик.  я  с  удовольствие  смотреть  на   мой
спутник. удивительно,  как  легко  человек  привыкать  к  хороший.  мы
сидеть, словно благополучный семья из какой-то нечитанный я книжка.
светило мягкий солнце, улица, замащивать  ровный,  хорошо  подобранный
брусчатка, быть такой чистый, словно пол в дом. недаром же все,  кто
слышать о счастливый город, мечтать в он попадать.
   по улица изредка проходить человек, некоторый раскланиваться  с  мы.
быть они старомодный и казаться актер из старинный пьеса.
   - интересно, - произносить сенечка, - а  до  спонсор  весь  человек  так
жить?
   - по-разному, - сказать ирка. я понимать, что и она толком  не  знать,
как жить человек.
   из дверь выходить с поднос хозяйка кафе.
   она поставлять посреди наш стол большой  сковорода  с  яичница,
расставлять тарелка и раскладывать вилка и нож. она собираться  уходить,  но
тут увидеть, как сеня уже стараться подцеплять вилка край яичница.
   вдруг милый женщина густо покраснеть и прошептать:
   - вы с ум сходить! не трогать! не сметь!
   удивленный сенечка  спрятать  рука  под  стол,  решать,  что  женщина
испугать его перепонка. но причина ее волнение заключаться в другой.
   женщина удивленно взмахивать пухлый ручка:
   - вы что, первый раз в ресторан?
   - чем мальчик вы рассердить? - спрашивать я.
   - куда он вилка тыкать, а? он что, копия захотеть испакостить? а где
я новый доставать, я вы спрашивать? я же без копия закрывать!
   - а что же мы быть? - спрашивать ирка.
   - сейчас я хлеб приносить, - отвечать пухлый дамочка. -  а  если  кто
голодный, то мочь чай давать, с овсянка. от я голодный  не  уходить,
не то что из "савой". там только копия, вы представлять!
   я протягивать  рука  и  потрогать  яичница.  яичница  быть  холодный  и
скользкий. она быть сделать из пластика.
   - но зачем вы мы обманывать? - удивляться я. - ведь  вы  же  деньги
все равный за яичница взять?
   - не за поросенок же брать! я вы он не носить.
   - кто вы обманывать?
   - я никто не обманывать!  -  пухлый  женщина  быть  в  гнев.  -  я
выполнять  распоряжение  управление  общественный   питание   аркадий,
который гласить:  "в  случай  нехватка  пищевой  продукт  или  товар
приказывать   заменять   он   соответствующий   муляж    с    внешний
правдоподобие."
   - но зачем?
   - а если оттуда посмотреть? - спрашивать хозяйка кафе, понижать голос и
движение голова показывать на башня.
   - ясно, - сказать ирка, который соображать быстро я,  -  нести
каша и чай. не тронуть мы ваш яичница. а у вы большой нехватка?
   - и не говорить! все не завозить!
   поклониться, хозяйка с облегчение отходить от наш  столик.  она
приносить  холодный  липкий  овсянка  и  теплый  вода  -   чай,   затем
останавливаться у стена и становиться глядеть на мы,  не  отрываться.  встречать
мой вопросительный взгляд, она произносить:
   - приходиться смотреть. на прошлый  неделя  тарелка  уносить.  а  что
касаться чашка, то это просто катастрофа. нет, я никто не обвинять, но
такой дефицит чашка, что человек идти на преступление. правда?
   - мы приезжий,  -  сказать  я  мрачно.  овсянка  быть  недосаливать,
невкусный, словно приготавливать из опилки.
   - знать мы такой приезжий, - отвечать хозяйка кафе.
   взять этот женщина с мы за невкусный  завтрак  по  шесть  рубль  -
почти весь деньги, что мы давать возница.
   - в конец конец, - сказать ирка, - это  даже  смешной.  ты  что,  в
самый дело поверять, что в наш страна мочь быть счастливый город?
   я не отвечать.
   - а зачем она яйцо обещать? - спрашивать сенечка.
   - потому что она играть в кафе, - сказать он ирка.
   и я подумать, что она правый. ведь мы же в город, который придумывать и
сделать спонсор - а спонсор вряд ли быть  дело,  счастливый  ли  на
самый дело житель этот город.
   "гастроном "изобилие" - увидеть я вывеска над первый этаж  другой
дома.
   туда входить человек с пустой сумка, а выносить полный. сам  сумка
быть очень красивый: на они быть изображать всяческий продукт.
   передний стена магазин быть прозрачный, а внутри гореть яркий свет,
так что он быть похожий на аквариум, в который плавать рыбка.
   мы стоять снаружи, не заходить в магазин, и смотреть, как человек входить
в гастроном, подходить к витрина, рассматривать лежать там товар.
   я захотеться рассматривать магазин  изнутри,  и  я  предлагать  мой
спутник составлять я компания.
   небольшой очередь из прилично одетый  по  мода  счастливый  город
человек стоять возле витрина, в который лежать колбаса разный толщина  и
цвет. продавщица в белый передник и белый кружевной наколка с  милая
улыбка отвешивать колбаса.
   - что это? - сенечка никогда в жизнь не видеть  колбаса.  я  же  быть
старый он и один раз угощаться колбаса в школа гладиатор.
   - сейчас я ты купить, - сказать я, - и попробовать. это колбаса.
   передо я стоять пожилой мужчина в длинный зеленый пальто и  серый
мягкий шляпа. он обертываться, услышать мой слово.
   - вы приезжий? - спрашивать он мягкий вежливый голос.
   - да, мы здесь недавно, - сказать я, а ирка улыбаться, не  разжимать
губа.
   мужчина потрепать сенечка по затылок.
   - сегодня не совсем удачный день, - сказать  он.  -  завтра  завозить
любительский и останкинский колбаса. я конфиденциально сообщать. так
что я на ваш место купить бы завтра.
   - тим, - сенечка дернуть я за рукав. - а там колбаса  ненастоящий
лежать, - он показывать на витрина. - она нарисовать.
   наш сосед по очередь сделать  вид,  что  ничто  не  слышать,  но
сенечка продолжать настаивать, и тогда  старуха  в  мантилья  попросить
я:
   - велеть, пожалуйста, ваш мальчик помолчать. он мочь доставлять
все неприятность. мы бы это не хотеться.
   - сеня! - приказывать я.
   я видеть, как человек, чей очередь подходить, показывать на  какой-нибудь
из  колбасный  муляж,  лежать  в  ярко  освещать   витрина,   но
продавщица в наколка с  милый  улыбка  отрезать  небольшой  кусок  от
единственный толстый колбасный батон, лежать перед она.
   когда  подходить  очередь  пожилой  мужчина  в  зеленый  пальто,  он
протягивать продавщица квадратный клочок бумага,  и  он  также  отрезать
кусок колбаса.
   неприятный предчувствие овладевать я.
   оно оказываться правильный.
   - ваш талон, - сказать продавщица, занести нож над батон колбаса.
   - у мы быть деньги, - сказать я.
   ирка молчать. сенечка высовывать нос, заглядывать за прилавок.
   - я сказать - талон! - повышать голос продавщица.
   но улыбка не исчезать с ее лицо.
   - гражданин, не задерживать, - произносить кто-то сзади.
   почтенный старуха в мантилья отталкивать ирок и становиться оттеснять я
от прилавок.
   мужчина в  зеленый  пальто,  который  задерживаться,  обнюхивать  кусок
колбаса, доставаться он, сказать наставительный:
   - мы же не мочь делиться колбаса с каждый приезжий.
   - но мы тоже хотеть кушать! - сказать сенечка.
   -  кушать  у  себя  дома,  -  сказать  старуха  в  мантилья,  тоже
получать свой кусок.
   пожилой мужчина выходить вместе с мы. он чувствовать себя неловко. он
быть на вид добрый человек.
   - вы должный понимать мы, -  сказать  он.  -  мы  находиться  в  тиски
дефицит. к  счастие,  мы  хватать  продукт  для  обеспечение  нужда
население. и сейчас, сказать я вы, положение постоянно улучшаться.
   старуха в мантилья пойти направо, он - налево.
   мы оставаться стоять у магазин. сенечка оглянуться на витрина  -  она
быть богато украшать пластмассовый копия разный продукт.
   - кто они обманывать? - риторически спрашивать ирка.
   - милый, - сказать я, - ты забывать, что  наш  планета  уже  сто  год
страдать под гнет пришелец! если бы россия править  мы  с  ты,
колбаса быть бы достаточно.
   еще около час мы гулять по город, который быть небольшой.
   я обращать внимание на то, что  весь  стена,  обращать  к  бетонный
башня, быть прозрачный, и помещение за они  быть  ярко  освещать,  как
гастроном или отдел носок-чулок универмаг.
   но помимо магазин прозрачный стена быть у мастерская, где девушка
распевать веселый песня, шить  платье,  и  в  другой  мастерская,  где
столяр изготавливать стул. столяр  быть  как  на  подбор,  славный
молодой  человек.  они  улыбаться  мы  сквозь  прозрачный  витрина   так
непринужденный, что мы невольно улыбаться в ответ.
   наконец мы попадать на вокзал. вокзал оказываться небольшой, к он  быть
проводить лишь  один  одноколейный  путь.  поезд,  состоять  из  два
открывать вагончик и сверкать медный деталь паровоз с  длинный
расширяться труба, поджидать мы у платформа, по  который  носильщик
везти тележка с чемодан и прогуливаться дежурный в фуражка  с  красный
тулья.
   стайка девочка в одинаковый коричневый платье и белый  передничек
выпархивать на  платформа,  и  девочка  щебетать  рассаживаться  на  лавочка
первый вагон.
   красивый женщина со сложенный зонтик в рука глядеть на поезд,  не
изъявлять желание садиться в он.
   - поехать? - спрашивать сеня.
   - но мы не знать, куда идти поезд, - сказать я. - мало ли  куда  мы
завозить.
   - сказать, пожалуйста, куда направляться поезд? - спрашивать  ирка  у
дежурный по станция.
   - вы билет купить? - спрашивать он.
   я посмотреть почему-то направо и увидеть, что передний стена  вокзал
- стеклянный.
   - по талон? - язвительный спрашивать сенечка.
   - без талон, - отвечать человек в красный фуражка.
   паровоз загудеть.
   -  залезать,  залезать!  -  приказывать  красный  фуражка.  -   там
заплатить.
   я обертываться к красивый женщина. она прочитывать мой безмолвный вопрос  и
отвечать:
   - не беспокоиться, он вернуться на этот же платформа.
   мы входить во второй  вагон.  старинный  вагон,  лишенный  стена,  быть
разделять на небольшой купе. мы занимать один из они, и сенечка  приниматься
прыгать  на  мягкий  сидение.  начальник  станция  в  красный  фуражка
погрозить он жезл и крикнуть:
   - переставать хулиганить, высаживать!
   потом он подымать жезл, паровоз еще  раз  загудеть  и,  резко  взять  с
место, дернуть вагон, так что мы приходиться хвататься за скамейка и друг
за друг, чтобы удерживаться. девочка в соседний вагон  завизжать  так,
что закладывать ухо.
   со второй раз паровозик удаваться сдвигать поезд, и  он  запыхтеть,
отходить от вокзал. красивый женщина подымать рука с  платок,  провожать
мы. я помахать она, я она становиться жалко.
   поезд  побежать,  набирать  скорость.  к  путь  подходить  небольшой
огородик, в который возиться человек, но  этот  огородик  вряд  ли  быть
видный с башня - они быть  устраивать  так,  чтобы  они  прикрывать  дом.
вообще наш взор представать как бы изнанка жизнь аркадий. с  изнанка
город быть не так веселый, чистый и хорошо покрасить.
   с другой сторона путь быть высокий зеленый откос, отлично видный  с
башня. на он не быть строение и огород, но в некоторый место  быть
разбивать цветник. затем мы долго ехать вдоль  выкладывать  из  бетонный
плита гигантский стометровый надпись "слава экология!"
   через несколько минута на откос, становиться крутой и высоко, возникать еще
один, не меньший размер, надпись: "украшать родина сад!"
   к этот время  поезд  совершать  уже  плавный  полукруг,  и  башня
наблюдение оставаться позади. железнодорожный путь весь много  углубляться
в земля, и вдруг в вагон наступать темнота - мы  въезжать  в  тоннель.
сразу стук колесо становиться громко и резко, паровоз загудеть и запахнуть дым.
   - далеко отъезжать, - сказать ирка. - как возвращаться быть?
   - вернуться! - радостно откликаться сеня. как и весь мы,  он  никогда
еще не ездить на поезд,  но  если  мы  с  ирка  мочь  скрывать  свой
чувство, делать вид, что такой путешествие мы не в новинка, то сенечка
ликовать открыто.
   в вагон быть совсем темно. я протягивать рука и нащупывать тонкий палец
ирок. я овладевать странно-щекотать чувство полет с гора.
   - ты хороший, - прошептать я. не знать,  услышать  ли  ирка,  но  она
сильно сжинать мой палец. а сенечка, не понимать, о чем речь, спрашивать:
   - что ты говорить? что случаться?
   - ты еще рано об это знать, - сказать я.
   ирка засмеяться.
   тоннель кончаться так же неожиданно, как и начинаться. слева показываться
сад, задний сторона домик, узкий улица, обращать к мы некрашеный
сторона. над мы совсем близко тянуться к небо твердыня башня.
   значит, железный дорога идти по внешний граница полумесяц,  который
образовывать город, затем на  конец  рог  полумесяц  идти  под  земля  и,
огибать твердыня, выходить на  поверхность  у  другой  рог  полумесяц,
совершать такой образ круг.
   с другой сторона путь снова  появляться  гигантский  лозунг:  "свой
труд крепить чистота отчизна!"
   - ты видеть много книжка, - сказать ирка. - весь этот человек  как-то  не
по-нашему одевать. и платье до  земля,  и  шляпа,  и  этот  поезд  такой
странный. что это значить?
   - и лошадь! - вмешиваться в разговор сообразительный сенечка. -  разве
так бывать, что ни один машина? ни один самолет?
   - лошадь, - повторять я. - на лошадь ездить рано, чем на  машина
и самолет.
   - ясный дело, что рано! кто такой платье по  добрый  воля  носить
быть! в он не побежать, не прыгнуть. а как в он драться на нож? -
произносить ирка.
   - или от мент убегать, - сказать сенечка и засмеяться.
   во  двор  домик,  выходить  зад  к  путь,  сидеть  старик  с
деревянный нога в  полосатый  фуфайка.  он  погрозить  мы  кулак  и
крикнуть что-то непонятный.  девочка  в  соседний  вагон  громко  петь
хор. мы вернуться  в  центр  городок.  по  главный  улица  двигаться
высокий черный карета, в она сидеть дама, который обмахиваться розовый
веер.  рядом  с  карета  ехать  верхом  молодой   человек,   который
разговаривать с дама, склоняться к она.
   на центральный улица, перед  самый  большой  в  город  трехэтажный
дом с колонна стоять другой карета, без лошадь.  толстяк  в  синий
халат красить она в синий цвет, а на балкон второй этаж стоять другой
толстяк в  красный  халат  и  давать  указание.  три  дворник  в  ряд
подметать улица. за они идти человек в мундир с золотой пуговица и
золотой каска, который  следить,  чтобы  улица  хорошо  подмолоть.  перед
магазин стоять длинный очередь.
   низкий здание вокзал отрезать от мы улица.
   вот и платформа. только на этот раз мы подъезжать  к  она  с  другой
сторона. начальник станция в красный фуражка подымать жезл,  приветствовать
мы. женщина со сложенный зонтик  в  рука  стоять  на  платформа.  я
взглядывать на солнце - мы путешествовать полчаса.
   девочка-школьница с шум и гомон посыпаться из соседний вагон.
они промчаться к выход, обтекать бурливый ручеек одинокий женщина.
   мы тоже вылезать из вагон.
   - кондуктор приходить? - спрашивать начальник станция.
   - нет, кондуктор не быть, - сказать я.
   - ничто, завтра быть, - сказать начальник станция. - а пока мочь
заплатить я. с вы по шестьдесят копейка.
   он взять деньги, прикладывать палец к фуражка и затем поспешить вперед к
паровоз, откуда устало спускаться машинист.
   - больше с вы никто не приезжать? - спрашивать женщина с зонтик.
   она быть красивый зловещий, роковой красота. ее  лицо  быть  белый,
словно покрывать мука, и на он отчаянно сверкать черный глаз.
   - вы же знать, - сказать я.
   - я ничто не знать! -  восклицать  женщина.  -  я  ждать  уже  целый
вечность!
   - по-моему, вы - единственный несчастный человек в этот  город,  -
сказать ирка, как бы приглашать женщина отвечать. тот отвечать не сразу,
она смотреть через иркино плечо вдоль  поезд,  состоять  все  из
два вагон, будто на самый дело надеяться кто-то увидеть.
   затем, убеждаться, что и на этот  раз  никто  не  приезжать,  женщина
обертываться к ирок и сказать:
   - я счастливый. у я быть хороший  работа,  отличный  зарплата.  у
я отдельный комната. что вы еще от я хотеть?
   - а кто же вы ждать? - спрашивать ирка.
   - глупость какой-то! - рассердиться женщина. - кто я мочь ждать?
   -  успокаиваться,  мария  осиповна,  -  сказать,  подходить,   начальник
станция. за он идти машинист, нести небольшой чемоданчик. -  вы  никто
не хотеть обижать. вы же не хотеть обижать мария осиповна?
   - если я работать, честно  отрабатывать  свой  хлеб,  если  я  честно
встречать поезд и никто не мешать  -  это  не  основание,  чтобы  я
упрекать.
   - вы  никто  не  упрекать,  -  сказать  начальник  станция.  -  это
естественный  любопытство  приезжий.  вы  ведь  приезжий?  сейчас   мы
проверять ваш документик и узнавать,  почему  вы  ходить  по  город  и
задавать провокационный вопрос.
   начальник лукаво улыбаться, но я становиться не по себя.
   - прощать, -  сказать  ирка  жестко,  -  но  мы  некогда  с  вы
разговаривать. мы тоже на работа. мы  тайно  проверять,  как  работать
железный дорога. вы это понятный?
   она сделать такой ударение на слово "вы", что  начальник  станция
все становиться понятно.
   - просить прощение за задержка, - сказать он, не поверять мы, но и  не
желать искушать судьба.
   мы выходить на улица.  хвост  длинный  очередь  в  булочная  пересекать
мостовая. мы с труд пробиваться  сквозь  толпа.  толпа  быть  веселый,
улыбчивый, полный надежда и даже уверенность, что хлеб хватить все.
   миновать очередь, мы увидеть мирный вид  бабуся,  который  идти  по
улица, волочить пластиковый сумка, из который высовываться два батон.
   - мы надо проходить к пустой склад, - сказать ирка. - мы приезжий и
немного заблудиться!
   - пойти, - радостно сказать бабушка. - мы по дорога.
   - а чего такой очередь за хлеб? - спрашивать ирка.
   - завтра спонсор быть наш город инспекция  показывать.  -  бабуся
показывать мы твердыня, возносить к он. -  а  у  мы  народ  какой?
никакой благодарность! если что быть давать - устраивать очередь, не давать
бог!
   - значит, сегодня все продавать на два день вперед? - догадываться ирка.
   - а завтра как всегда! - и бабуся лукаво улыбаться. - хорошо  и  не
соваться!
   я угадывать уличка склад, сбегать ко ров.
   мы покидать бабуся, который еще стоять наверху.
   - я интересно, - сказать ирка, - откуда они набирать такой человек?
   - может, в пробирка выращивать? - спрашивать сенечка.
   - я думать, - сказать я, - что налавливать в разный место и  свозить.  и
теперь они уже давно  тут  жить,  привыкать.  они  счастливый,  у  они
колбаса быть.
   - ты правый, - сказать мрачно ирка, - они  всегда  повторять,  что  за
предел город колбаса нет.
   - а разве быть? - спрашивать сенечка.
   - я пробовать, - сказать я. - в школа гладиатор.
   - школа гладиатор - это нетипичный, - сказать ирка. - у они  связь
со спонсор, со спецснабжение.
   - так я и не попробовать  колбаса,  -  сказать  сенечка  и  проглатывать
слюна.
   - попробовать, обязательно попробовать. я ты слово давать,  -  сказать
ирка.



8. любимец на башня


   стемнеть, но никто не идти.
   на склад быть холодно, мышь и  крыса  суетиться  по  угол,  будто
переезжать с квартира на квартира и таскать мебель.
   сенечка томиться безделье, несколько раз выбегать из  склад,  потом
возвращаться и убитый голос сообщать, что никто нет.
   мы доедать наш припасы, потому что понимать, что завтра мы мочь  и
не покормить.
   чтобы не сидеть в темнота, мы проходить по улица до первый домик.  в
домик гореть свеча и  керосиновый  лампа.  над  высокий  дом  быть
протягивать гирлянда фонарик, но электричество в счастливый город  не
быть. какой-то человек, громко и пьяно разговаривать, шагать по улица - на
всякий случай мы нырнуть за угол и вставать там. возвращаться  на  склад
не хотеться - там быть холодно как под земля.
   отчаиваться дождаться друг, мы вернуться на склад и садиться в угол  в
обнимка, чтобы быть тепло.
   открываться  дверь,  и  возница,  взглядывать  внутрь,  спрашивать  хриплый
шепотом:
   - вы живой?
   мы разговаривать тихо, чтобы мы никто не услышать.
   возница  сказать,  что  сведение  о  завтрашний  прилет   инспекция
подтверждаться - за вечер на  башня  спускаться  несколько  милицейский
вертолет.
   - в город все знать о завтрашний инспекция, - сказать я.
   - а куда деваться? - сказать возничий. в темнота не быть  видно  он
длинный ус, но по невнятность речь я представлять, как он жевать кончик
ус. - всего за день до инспекция талон отоваривать. в день инспекция
- пусто.
   - а почему так? - спрашивать ирка.
   - если давать продукт, - отвечать возница, - то сразу бывать очередь.
как ты запрещать человек стоять в очередь, когда выкидывать продукт?  вот
с башня и видный непорядок.
   - а плохо с продукт?
   - мы не жаловаться, - сказать возница.  -  как-то  доставать,  крутиться.
ведь человек знать, что в другой город с продовольствие куда плохо.
   - откуда знать? - спрашивать ирка.
   - как, откуда? у мы газета выходить, - сказать возница с усмешка  в
голос. я понимать, что возница хоть и местный счастливый  человек,  но
уже испортить общение с хенрик  и  мы  -  житель  другой  мир,
испортить скепсис и неверие.
   - а магазин завтра закрываться? - спрашивать я.
   - ни в кой случай! завтра быть день временной выдача муляж. все
мы распределять по магазин, а некоторый приписывать  к  рынок.  каждый
взять, что положено, и относить домой. а потом быть карнавал.
   - как жалко! - сказать ирка. - я никогда не видеть карнавал.
   - а я даже слово такой не знать! - сказать сенечка.
   - когда мы выходить? - спрашивать ирка.
   - скоро, - сказать возница.
   - как вы звать?  -  спрашивать  я.  я  показываться  неправильный  не
оставлять в свой память человек, который так много для мы сделать.
   - густав, - отвечать возница. и продолжать: -  сейчас  мы  выходить  ко
ров. разговаривать  там  нельзя.  на  башня  уже  много  милиционер.
спонсор не хотеть случайность.
   - а как мы подниматься на она? - спрашивать я.
   - это не надо быть делать. все равный не забираться.
   - а как?
   - под вода во ров быть вход в башня. он служить  для  тот  случай,
если вода из ров спускать. для чистка  или  ремонт.  о  он  никто  не
знать. мы сам узнавать случайно - в архив находить план башня.
   в вечерний тишина доноситься бой часы на здание вокзал.
   - пора, - сказать густав. - мы должный приносить надувной лодка.
   молчаливый процессия мы спускаться ко ров. вода в он нестись  как
в горный река.
   - почему это так происходить? - спрашивать я шепотом.
   - там у они устанавливать машина, - густав махнуть рука в направление
башня, - чтобы никто не мочь подплывать к башня.
   костяной голова один из чудовище, обитать во ров, высовываться  на
мгновение из вода и исчезать, уносить течение.
   - а кто этот чудовище? - спрашивать я. - дракон?
   - дракон? - густав я не понимать.
   - если сваливаться в вода, живой не выбираться, - прошептать ирка.
   - здесь нет драконов, - сказать густав.  -  не  понимать,  о  что  вы
говорить.
   - разве вы не видеть голова?
   возница улыбаться - в полутьма сверкнуть его зуб.
   он  вытаскивать  из  карман  хлеб,   отщипнуть   от   он   кусок   и,
размахиваться, кинуть в вода выше по течение.
   тут же из вода высовываться голова чудовище. рядом  -  другой.  кусок
хлеб исчезать.
   - что это?
   - этот большой черепаха, - сказать возница. - они безопасный. но если
не знать, то страшный. у мы в город все думать, что они есть человек.
и кто-то поддерживать этот слух.
   - а где вход в башня? - спрашивать я.
   - видеть вырубать в башня над вода крест?  -  отвечать  вопрос
густав.
   я приглядываться. кажется, я он разглядеть.
   - под он быть вход в башня. у самый дно ров. он забирать  решетка,
который закрывать на засов.
   время идти. выходить луна, в маленький городской парк  под  гирлянда
керосиновый фонарик играть небольшой оркестр.
   - где же ваш лодка? - спрашивать ирка.
   - сам хотеть бы знать, - отвечать возница.  -  уже  полчаса  как  они
должный быть приносить лодка.
   мы ждать. говорить не хотеться. что-то случаться.
   - может, вы сходить и спрашивать? - сказать ирка.
   - это в другой конец город, - сказать  густав,  -  за  вокзал.  а
через полчаса город объявляться спать. и уже нельзя по он ходить. с
это у мы строго.
   - тогда спешить, узнавать, - сказать я.
   густав не хотеться идти, но он понимать, что мы правый.
   - никуда не уходить! - с преувеличенный строгость произносить он.
   - не беспокоиться.
   его шаг удаляться. быть тихо. из парк доноситься  музыка,  кто-то
высоко над мы засмеяться. башня подниматься черный и неприступный. на
ее вершина между зубец загораться маленький, но яркий  огонек.  потом
расширяться луч свет скользнуть по стена - видно, кто-то  перегибаться
через парапет и освещать стена сверху. луч  фонарик  не  достигать  вода.
вода мчаться у наш нога беззвучно и быстро. при свет луна я  увидеть,
как к поверхность подниматься гигантский черепаха.
   не знать, сколько проходить время - но,  наверное,  не  мало  час.
густав не возвращаться. сенечка изводиться - ребенок трудно ждать.
   оркестр в парк переставать играть, огонек  в  дом  гаснуть  один  за
другой. густав весь не идти.
   вдруг  издали,  сверху,  со  сторона   вокзал   доноситься   короткий
предупреждать  крик.  мы  замирать,  вслушиваться.  снова  крик.   я
показываться, что слышный быть быстрый шаг - кто-то убегать. потом резкий
короткий звук - один, два, три...
   - это выстрел, - тихо сказать ирка. она подниматься на нога.
   в город все умолкать.
   - я подниматься по течение, - сказать я, - и нырнуть. с такой  расчет,
чтобы я снести течение к решетка.
   - ничто не получаться, - сказать сенечка. -  сунуть  рука  в  вода.  и
увидеть.
   я спускаться к самый вода и сунуть рука в  холодный  вода.  нестись
вода ударять по она, как ударять водопад. мой рука буквально выбрасывать
из поток.
   я и не ожидать, что течение такой быстрый.
   ирка тоже попробовать вода.
   - ничто не получаться, - грустно сказать она. - это глупый - столько
готовиться, а ничто не получаться.
   мы еще постоять, прислушиваться и надеяться, что услышать шаг густав.
но никто не спускаться ко ров.
   - на склад я видеть веревка, - сказать сенечка.
   - зачем ты?
   - я надо быть добираться до дверь, до решетка, и привязывать к  она
веревка. и тогда вы перебираться туда, держаться за веревка.
   - легко сказать, - ухмыляться я, - а ты представлять,  куда  ты
вынести вода?
   - веревка там много? - спрашивать сеня.
   - много, - сказать ирка.
   - это хорошо, - сказать сенечка голос умудрять жизнь человек,
который не желать тратить время на спор со я - мальчишка.  -  мы
надо много веревка. только вы я слушаться и не спорить.
   когда у человек не оставаться надежда, то даже мальчик-с-пальчик  мочь
становиться она источник - главное, чтобы он быть уверять в себя.
   - ты сказать, зачем ты много веревка? - спрашивать ирка.
   сенечка без лишний слово поспешить к склад.
   - мы некогда, - сказать он. - если ваш густав  попадаться  мент,  то
они он допрашивать, и он сказать, что мы здесь.
   это  быть  разумный,  и  ирка  больше  не  задавать   вопрос.   мы
направляться к склад.
   там быть темно. я чиркнуть  кремень  и  запаливать  зажигалка,  который
подарить я отец николай. зажигалка быть масляный, огонек она  чадить  и
почти не давать свет.
   при свет зажигалка мальчик разбирать веревка и  объяснять  мы  свой
мысль.
   сеня не быть пытаться переплывать ров - весь  равный  уносить.  но  в
отличие от мы, который не мочь дышать под вода, для он  вода  все
равно что воздух. так что, если  мы  отыскивать  камень  тяжелый,  малыш
смочь пробираться к дверь по дно, что сделать куда легко, чем плыть по
поверхность. с себя он взять веревка и  привязывать  она  к  решетка  в
башня - сделать такой образ мост.  держаться  за  веревка,  мы  смочь
переплывать ров.
   к счастие, весь выходить  так,  как  разъяснять  мы  разумный  сенечка.
обматывать веревка, держать в рука тяжелый камень, сенечка  вступать  в
вода. он шатнуть и понести вбок.
   я травить веревка, привязывать другой конец к  вкопать  в  земля
столб. веревка натягиваться под  острый  угол,  и  сенечка  исчезать  под
вода. я отлично знать, что он -  рыба,  и  в  тот  же  время  с  труд
удерживаться от то, чтобы не бросаться за голенький ребенок, сгинуть
в черный вода.
   веревка рывок вырываться у я из  рука.  ирка  подбегать,  чтобы
помогать я удерживать конец. помощь от она быть немного, но я она не становиться
отгонять...
   я видеть, как страшный обтекаемый масса  по  вода  пронестись  тело
черепаха. хорошо рассуждать о то, что черепаха безопасный - но там, во
ров, всего-навсего маленький мальчик.
   веревка то натягиваться, рваться из рука, то вдруг  ослабевать.  я
казаться, что сенечка должный быть давно уже пересекать  водный  преграда,
но он не появляться на тот сторона. неужели с он что-то случаться?
   ирка трогать я за рукав, будто порываться что-то сказать,  но  в
последний момент удерживаться.
   теперь веревка тянуть вправо по течение, но я вдруг понимать, что  она
уже прикреплять к что-то на тот сторона. и как  бы  в  ответ  на  мой
мысль, из вода, у основание башня, высовываться голова сенечка,  который
с труд удерживаться на место.
   - тащить веревка, натягивать, - сказать он. и я показываться, что голос
его прозвучать слишком громко, и сейчас сверху вспыхивать фонарь.
   но ничто не случаться. ирка помогать тащить веревка.
   сенечка пропадать с поверхность вода.
   наконец веревка натягиваться над самый вода, и  мы  привязывать  она  к
столб.
   ирка приматывать себя на спина  весь  наш  одежда.  я  с  ее  помощь
привязывать к себя на  спина  ползун.  ползун  трусить,  он  начинать  вдруг
говорить, что если он утопать, то надо  обязательно  сообщать  об  это
куда-то... но мы не слушать он - мы бояться, что не успевать.
   ирка первый входить в вода, вцепляться в веревка. она тянуть течение,
отрывать от веревка, но она медленно перебирать рука по она. веревка
натягиваться угол, вода пениться вокруг ирок, медленно  передвигаться
к основание башня. ползун, привязывать к мой спина, вздрагивать.
   - не шевелиться, когда  поплыть,  -  предупреждать  я  он  как  можно
решительно.
   - я знать, - отзываться ползун.
   но когда ирка, добираться до башня, помахать я рука,  и  подходить
мой очередь перебираться через нестись река, ползун становиться вести  себя
безобразно. он цепляться я  в  спина  коготь,  и  я  готовый  быть  он
сбросить - так быть больно.
   на середина я чуть не отрывать от веревка, я  ничто  не  видеть,
вода завиваться вокруг я, холодный вал бить в бок, я не помнить уж как
добираться до стена. и только когда рука  мой  упираться  в  бетон,  я  с
великий облегчение понимать, что переплывать.
   кто-то дернуть я за нога, я хотеть огрызаться, чуть не нахлебаться
вода, но потом понимать, что  сенечка  помогать  я  нырнуть.  я  сказать
ползун (не знать, услышать ли он):
   - нырять, не суетиться!
   потом, набирать в легкое воздух и все  еще  держаться  за  веревка,  я
другой рука поводить вниз по стена, и через полметра, не много, мой рука
проваливаться внутрь и я сильно дернуть за она. в этот момент ползун,
перепугать и потерять ориентировка,  с  такой  сила  рвануть  я
коготь по загривок, что я было закричать - вода попадать в глотка, я  не
понимать, что со я твориться,  я  даже  не  мочь  выпускать  судорожно
сжимать в кулак веревка, и  ирок  приходиться  буквально  отламывать  я
палец...
   вода расступаться.
   я выплывать в середина черный,  наполнять  вода  колодец.  вокруг
я отвесно подниматься внутренний стена башня. на  стена,  один  над
другой, гореть тусклый лампочка. после темнота они казаться яркий,  и
я сразу  разглядеть  сенечка,  который  помогать  я  выбираться  на  край
колодец.
   помещение на дно башня быть  большой,  и  там,  помимо  колодец,  из
который мы вылезать, размещаться машина,  который  мерно  постукивать,
крутить громадный колесо. я подумать, что именно  они  гнать  вода  во
ров.
   первый дело я становиться отвязывать ползун, проклинать он на  чем  свет
стоять. сенечка и ирка  помогать  я,  а  ползун  жалко  оправдываться,
чувствовать свой вина, но утверждать, что не помнить,  как  пытаться  я
искалечивать.
   - славно он ты изукрашивать, - сказать ирка, глядеть на мой спина.
   - надо бы перевязывать, - сказать я. - мочь, у он коготь ядовитый.
   - я не давать вы основание так обо я думать, - почему-то обижаться
ползун.
   - перевязывать потом. ты терпеть мочь? - спрашивать ирка.
   - быть терпеть, - сказать я. - но чтобы я еще когда-нибудь таскать на
себя ползун - увольнять!
   в башня быть тепло, чем снаружи, и если бы не царапина на спина, я
бы сказать, что первый часть путешествие мы совершать удачно.
   но что делать далеко, я не представлять.
   мы подводить на тот берег ров - никто не приходить к мы на помощь.  а
что здесь? где помощник?
   оглядеться в поиск путь, который попадать к  работать  машина
спонсор  и  их  слуга,  я  увидеть,  что  к  стена  прикреплять  узкий
металлический   лестница,   который    подниматься,    загибаться,    и
заканчиваться под  самый  потолок  решетчатый  площадка  и  железный
дверца. это быть единственный выход из первый этаж башня.
   оставлять мой спутник внизу, я быстро взбегать по лестница наверх и
попробовать дверь  -  дверь  быть  запирать.  впрочем,  это  следовать
ожидать.
   сверху мой спутник казаться я столь  маленький,  несчастный  и
беспомощный, что любой спонсор они  мочь  раздавливать  один  палец.  к
счастие, желать спонсорский палец в наличие не оказываться.
   мы не решаться громко разговаривать - не исключать,  что  этот  зал
соединяться с другой помещение невидимый для мы ход.
   ирка слагать рука труба и громко прошептать:
   - ну и что?
   я разводить рука, показывать, что дверь не открываться. и путь далеко
нет.
   сенечка обезьянка взбегать по лестница  и,  вставать  рядом  со  я,
начинать осторожно повертывать ручка,  словно  ждать  какой-то  сигнал,
позволять бы растворять дверь.
   мы возиться перед дверь как глупый животное, а внизу ползун и ирка
стоять у широкий колодец, задирать голова и ожидать от мы благоприятный
весть.
   и вдруг мы услышать, как кто-то с тот сторона повертывать ключ. мы
с сенечка отпрядывать в сторона и прижиматься спина к стена.  я  подымать
рука с нож, готовый ударять они человек,  вознамериваться  входить  в
зал.
   дверь открываться медленно, словно тот, кто быть по тот  она  сторона,
тоже не быть в себя уверенный и трусить.
   я занести рука с нож, но когда дверь  наконец  приоткрываться,  я  не
увидеть голова там, где ожидать она увидеть. сначала я показываться,  что
на металлический площадка выходить еще один ребенок, такой как сенечка.
   и только когда снизу радостно ахнуть ирка, по буйный шапка волос  я
догадываться, что дверь открывать маркиз.
   маркиз, который сийнико вызывать к прилет инспекция, попадать наверх
башка в специальный палата еще утро. но никакой связь с городок  она
не иметь, за исключение то, что должный быть ночь спускаться вниз и
открывать дверь, соединять нижний этаж башня с верхний этаж.
   сделать это оказываться нетрудный.  калека,  привозить  на  башня  по
программа помощь, милиционер спрятать в палата, а  сам  благополучно
заснуть. маркиз не мочь передвигаться по  башня  в  свой  кресло  и
поэтому хромать на костылики, что даваться она с труд.
   она  открывать  бы  дверь  и  рано,  но,   как   назло,   несколько
милиционер усаживаться играть в кость как раз перед ее палата.  маркиз
не становиться дожидаться, пока  они  заснуть,  выходить  из  палата  и  отважно
прошествовать мимо они, якобы по  нужда.  милиционер  и  внимание  не
обращать на увечная карлица.
   теперь следовать незамеченный подниматься наверх башня.
   после весь испытание я овладевать приподымать нервный  настроение,
какой мочь овладевать солдат после  трудный,  но  удачный  штурм
вражеский город, когда он открывать весь  лавка  и  квартира  -  можно
грабить!
   я не чуять под себя нога, и я хотеться бежать по лестница  наверх.
но маркиз, естественно, не мочь двигаться  по  ступенька  быстро  и
отдыхать после каждый пять шаг.
   - давать я вы понести, - сказать я.
   - нет, спасибо, - сказать маркиз холодно. - здесь недалеко.
   мы подниматься за  она  на  верхний  ярус  башня  -  высоко  быть  лишь
смотровой  площадка  для  инспектор.  этот  ярус  быть  разделять   на
несколько помещение и приспособлять для тот человек, который  обслуживать
башня наблюдение. здесь быть  спальня  для  милиционер,  палата  для
калека, столовая, туалет, склад, диспетчерский...
   сейчас здесь царить тишина. убежденный в то, что башня недоступный,
милиционер мирно спать. а спонсор прибывать только  утро  -  оно  нет
смысл здесь ночевать.
   - я находить для вы чудесный место,  -  прошептать  маркиз.  -  даже
трудно поверять, что мочь так повезти.
   она показывать на небольшой люк.
   - наверх? - удивляться ирка. - на самый верх?
   - вот именно, - сказать маркиз. - чем близко воробей жить к гнездо
орел, то он в больший безопасность. по крайний мера, здесь вы  никто
не быть искать.
   мы подниматься  на  самый  верх.  вершина  башня  представлять  себя
широкий площадка, который, казаться, плыть в небо под самый звезда.
здесь быть пусто и стоять тишина, который,  наверное,  можно  услышать
только в гора или пустыня, там, где нет ничто живой.
   низко-низко пролетать легкое перистый облако, звезда  быть  яркий.
летучий мышь  пронзать  воздух  над  наш  голова  -  она  нестись
бесшумно, как быть бесшумно все на этот высота.
   маркиз проводить мы к  небольшой  низкий  надстройка  с  маленький
окошко - такой быть несколько со сторона, противоположный город.
   - я не знать, что здесь быть рано, - сказать она. -  но,  судя  по
все, сюда никто не заходить.
   маркиз приоткрывать низкий дверца, и мы оказываться в надстройка.
   - здесь быть ждать, - сказать она. - весь решение принимать  ирка.
- сухой рука маркиз поправлять свой волос и посмотреть на небо.
   - как жаль, - сказать она.
   - что? - не понимать ее ирка.
   - я так мечтать, что я отправлять в галактический центр...
   - я тоже хотеть бы туда, - сказать ирка.
   - если все получаться, как мы задумывать, - сказать маркиз,  -  мы  с
ты еще полететь туда.
   один за другой мы влезать  в  низкий  помещение,  где  быть  слагать
рулон плотный материя.
   - я знать, что  это  такой,  -  сказать  ирка,  -  если  дождь,  они
натягивать над башня тент.
   в мокрый одежда спать быть неприятно. я пытаться заснуть, ворочаться,
несколько  раз  забываться   во   сон,   какой-то   кошмарный   видение
преследовать я. потом просыпаться. сенечка  бормотать  во  сон,  ирка
тоже спадать плохо. о ползун ничто сказать  не  мочь,  потому  что  не
знать, что отличаться спокойный сон ползун от тревожный.
   окончательно я просыпаться на рассвет.
   снаружи, на смотровой площадка, быть тихо.  я  выглядывать  в  окошко.
солнце еще не вставать, но быть светло, звезда погасать -  июньский  ночь
короткий. я вылезать на площадка и приниматься прыгать, чтобы согреваться.
   по край площадка между зубец на парапет быть прикреплять разный
род  подзорный  труба  и  экран.  они  быть  устанавливать  куда  высокий
человеческий рост и направлять на город.
   экран соединяться с оптический устройство. я  вставать  на  цыпочки,
чтобы  быть  хорошо  видно.  один  из  они  показывать  участок  город,
увеличивать во много раз. быть такой впечатление, будто  я  смотреть  на
улица из окно.
   улица быть пустой, только одинокий дворник подметать ее щетка.  мимо
шагать человек в черный одежда и  черный  цилиндр  с  кольцо  веревка
через плечо - это быть знакомый я трубочист.
   экран вращаться. я повертывать он.
   теперь я смотреть  на  главный  площадь  перед  большой  дом.  три
человек на площадь сколачивать помост. два другой устанавливать возле
он высокий столб. я подумать, что они готовиться к карнавал...
   а вот и вокзал. на скамейка перед он, подтягивать нога, спать красивый
женщина, зонтик выпадать из ее рука и валяться на тротуар. мимо  проехать
высокий карета и закрывать на секунда лавочка с женщина.
   громко ударять куранты на городской башня.
   - тим! - услышать я предупреждать оклик.
   я обертываться - на верхний площадка выбираться милиционер.
   я метнуться в укрытие. и вовремя.
   мой спутник разлечься на сложенный полотно  шатер  и  глядеть  в
узкий щель окошко под самый крыша. я присоединяться к они.
   милиционер в гребенчатый каска, выбегать  на  площадка,  быстро
осматривать она, один даже заглядывать к мы, мы замирать, но  милиционер  не
рассчитывать кто-нибудь увидеть - он захлопывать дверь и побежать далеко.
   - весь чисто! - послышаться крик милиционер, и он отвечать с разный
сторона такой же крик:
   - весь чисто!
   - весь чисто... весь чисто!
   застучать оковывать каблук -  я  быть  видно,  как  милиционер,
толкаться и спешить, спускаться в люк, вести вниз.
   и тут же воздух над площадка потемнеть - один за другой  спускаться
вертолет. из каждый выходить спонсор, и вертолет тут же автоматически
подниматься, освобождать место следующий.
   все я насчитывать много десять спонсор.  весь  они  принадлежать  к
самый  верхушка  земной  общество  -  это  быть  глава  управление  и
департамент. а вот и старый знакомый... господин  сийнико.  знать  бы
он, кто лежать на свернутый рулон полотно в двадцать метр от он!
   - это он! - шепнуть сенечка, лежать рядом. - я он узнавать.
   я полагать рука на теплый затылок мальчик, чтобы успокаивать он.
   - говорить быть я, - предупреждать ирка.
   - знать.
   над площадка зависать пассажирский флаер.  в  его  плоский  блестящий
брюхо открываться люк, выкатиться пологий лестница.
   первый сходить незнакомый я спонсор в форма военный ведомство.
   - я быть слушать, - прошептать я, касаться губа ухо ирок. - и когда
быть хороший момент, я давать сигнал.
   ирка кивнуть.
   один за другой из флаер спускаться  на  площадка  три  инспектор.
сначала  я  видеть  их  нога,  появляться  из  люк,  затем  попытаться
воображать себя, что же я увидеть, когда инспектор появляться целиком.
   я ни раз не угадывать. они быть совсем разный.
   первый спускаться человек. вернее существо, схожий с  человек,  но
достигать два с половина  метр  рост.  лицо  у  человек  быть
желтый, широкий, круглый и плоский.  такой  лицо  соответствовать  бы
узкий глаз - но  у  этот  человек  они  быть  совершенно  круглый,
птичий. человек опираться на тонкий трость, изукрашивать драгоценный
камень. под луч только что подниматься солнце  камень  засверкать,
отбрасывать разноцветный зайчик по весь площадка.
   следующий   инспектор   двигаться   медленно.   у   я   создаваться
впечатление, что у он вообще нет кость - нечто кисельный, забирать
в упругий ткань, покачиваться над лестница, не решаться  сделать  шаг.
человек с трость обертываться и подавать спутник рука.
   слизняк опираться на рука, переливаться в сторона человек,  и  я  быть
видно, как трудно человек удерживать этот текущий вес.
   - они очень мудрый, - прошептать ползун. - паллиот. они трудно.
   - что трудно? - спрашивать я, вовсе не удивляться познание ползун.
   - трудно ходить. они жить в жидкость.
   - как я, - сказать сенечка.
   легкий сияние вокруг голова паллиот оказываться оболочка шлем.
   спускаться на камень площадка, паллиот с облегчение (или это я за
он почувствовать облегчение) растекаться по пол, и видно быть, если  бы
не скафандр - инспектор превращаться бы в лужа.
   тот время сверху  спускаться  третий  инспектор.  он  быть  ловкий,
невероятно быстрый, по-насекомое худой, на пояс, который можно  быть  бы
обхватить палец, висеть широкий,  разукрашивать,  в  кожаный  ножны
меч.  лицо  этот  существо  быть  узкий,  будто  сдавленный  пресс,
вытягивать вперед. глаз, смотреть в сторона от блестящий  горбатый
нос, казаться глаз насекомое. одежда инспектор быть  широкий  со
множество вертикальный складка плащ, легкий и колыхаться  от  любой
движение воздух. рост третий инспектор быть небольшой, он уступать даже
ирок.
   спонсор  выстраиваться  в  ряд  перед  инспектор   и   поочередно
выступать вперед, чтобы представляться. я быть хорошо слышно, как они
произносить свой имя и должность. они говорить  на  язык  спонсор,
инспектор это не удивлять - видный, таков быть договоренность.
   - ты понимать? - прошептать ирка.
   - да.
   - мы не быть занимать  ваш  драгоценный  время,  -  произносить
сийнико после то, как взаимный обмен любезность  быть  завершать.  -
если вы подходить к  экран  и  наблюдательный  труба,  то  получать
ответ на многий интересовать вы вопрос.
   инспектор в  сопровождение  спонсор  двинуться  к  парапет.  но
прежде чем подходить к экран, насекомообразный худой инспектор в плащ
склоняться над парапет, глядеть вниз на город  и  лесной  даль,  словно
желать убеждаться, что город существовать.
   - кто он? - спрашивать я ползун.
   - мудрый владетель легион, - сказать ползун, совершенно не заботиться
о то, способный ли я он понимать.
   - откуда он?
   ползун странный образ хмыкнуть, будто быть удивлять мой серость:
   - из край два зоря, - сообщать он я наконец.
   - спасибо, - сказать я, не скрывать ирония.
   - как вы уже знать, - продолжать сийнико,  -  наш  миссия  прибывать
сюда  в  тот  момент,  когда  здесь  кипеть,  и  уже  не  первый  год,
опустошительный атомный война, разрушать  практически  до  основание
главный населенный пункт планета и значительно сокращать  число  она
обитатель. тот же, кто оставаться живой, в большинство свой быть  заражать
различный болезнь.
   - радиоактивный? - спрашивать паллиот.
   -  химический,  генетический...  перед  мы  стоять   трудный
задача. надо сказать, что ничто подобный наш  цивилизация  еще  не
встречаться.
   спонсор  жест  и  поклон  подтверждать  согласие  со  слово
сийнико.
   - мы лечить тот, кто не  мочь  вылечивать  местный  врач.  если  же
исцеление вообще невозможный на земля, мы отвозить калека к мы,  в  наш
клиника. кстати, после окончание  осмотр  город  мы  приглашать  вы
вниз, там специально  для  встреча  с  вы  находиться  пятеро  калека,
ожидать отправка в галактический центр.
   там маркиз, подумать я. она сейчас пребывать  в  неизвестность,  не
предполагать, чем кончаться наш схватка со спонсор.
   - весь необходимый документ и  пленка,  запечатлевать  ситуация  на
планета, быть предоставлять уважаемый инспектор по  возвращение  на
главный база, - продолжать сийнико. - сейчас я только сообщать  вы,  что
мы поставлять перед себя задача  -  возвращать  жизнь  на  земля,  что
оказываться куда сложно, чем мы предполагать.
   - с это мы также ознакомляться на база, -  сказать  высокий  человек,
который по поведение свой показываться я главный  среди  инспектор.
он быть нетерпеливый и резкий в движение.
   - разумеется, - сразу соглашаться сийнико. - мы привозить вы сюда не
для то, чтобы вспоминать прошлое и рассказывать о то, какой средство
и усилие стоить мы  возрождение  планета.  но  любой  разговор,  любой
дискуссия быть пустой, если вы не быть ознакомлять из первый рука с
то, что же представлять себя цивилизация земля, как  жить,  к  что
стремиться, как проводить свой день рядовой ее обитатель.
   паллиот подползать, переливаться, к парапет.
   - придерживаться строго правило - ни в кой случай не вмешиваться  в
жизнь землянин, - мы построить этот башня рядом с  обыкновенный  типичный
городок.  обитатель  его,  мирный  землянин,  и  не  подозревать,  что
находиться под постоянный научный наблюдение. уже  многий  десятилетие
наш экспедиция, который в настоящий время я иметь  честь  возглавлять,
постоянно изучать этот  город.  мы  он  для  себя  называть  типичный
город.
   - а как они он называть? - спрашивать вдруг худенький инспектор.
   -  как?  -  сийнико  на  секунда  заминаться,  вопрос  быть  для   он
неожиданный.  он  обертываться  к  спонсор  из   ведомство   пропаганда,
стоять рядом. тот медленно наклонять голова,  украшать  маленький
черный очко, и кашлянуть.
   - половина доход, который мы получать от вывоз с земля некоторый
полезный ископаемое, мы вкладывать в развитие планета...
   - какой образ? - спрашивать вдруг паллиот.
   - мы представлять документ, - сказать сийнико. - быть  ряд  программа,
такой, как "чистый воздух",  "родник",  "океан".  многий  наш  ученый
плодотворно трудиться, помогать наш младший брат по разум.
   - и это - типичный город? - спрашивать высокий человек.
   - вот именно!
   - и человек никогда не видеть ни один из вы?
   - мы стараться не показываться на глаз землянин. они еще не готовый
к межпланетный контакт, - сказать сийнико.
   короткий  движение  толстый   лапа   сийнико   направлять   внимание
инспектор на экран и подзорный труба.
   - вы мочь убеждаться  даже  по  характерный  деталь  повседневный
жизнь землянин, что они лишь недавно вступать в эпоха пара  и  построить
первый железный дорога.
   инспектор потянуться к экран...
   - вы мочь убеждаться сам, - сийнико переключать экран, и весь  они
показывать перрон, по который весело бежать стайка  школьница  в  темный
платьице и белый передничек. девочка заполнять первый вагон.
   начальник станция в красный фуражка подымать жезл.  и  тут  я  увидеть
красивый высокий женщина с зонт в рука.  другой  рука  она  подымать
платок, как бы желать счастие отправляться в путь пассажир.
   - и как далеко проходить этот дорога? - спрашивать узколицый инспектор в
длинный плащ.
   - она соединять этот городок с другой, подобный  он,  -  пояснять
сийнико. - ведь большой город на земля практически не оставаться.  они
становиться жертва война и не восстанавливаться.  думать,  что  со  время
появляться новый. хотя мы с точка зрение охрана  природа  ненавязчивый  и
незаметно для землянин провожать идея господство малый поселение.
   - попросить вы предоставлять документ о то, как  вы  проводить  этот
идея, - сказать паллиот.
   сийнико щелкнуть себя по гребень, что быть выражение недовольство.
   -  разумеется,  -  сказать  он.  -  а  теперь  мы  мочь  продолжать
ненавязчивый путешествие по город. вы вправе заглядывать в каждый дом.
   близкий ко  я  экран  показывать  гастроном,  сегодня  буквально
заваливать различный вид колбаса и сыр. человек заходить в  магазин,
и на экран быть видно, как улыбаться продавщица, отрезать  от  муляж
кусок и заворачивать они для покупатель.
   - у они существовать монетный система? - спрашивать высокий человек.
   - она быть куда более распространять в период кровавый война.  тогда
существовать и большой банк. сейчас все  просто,  но  и  полезный  для
здоровье планета, - отвечать сийнико.
   интересно, подумать я,  не  казаться  ли  странный  инспектор,  что
магазин, мастерская и даже дома схожий с  аквариум,  как  услужливый
смотреть они на башня стеклянный  стена.  но,  вероятно,  инспектор
относить этот странность на счет обычай землянин, и она они не удивлять.
   экран показывать центральный площадь.
   помост быть готовый. и тут я подскакивать так,  что  ударяться  голова  о
низкий потолок укрытие. это быть виселица.
   вокруг помост уже собираться  значительный  толпа  одевать  по  мода
давний время  обыватель.  на  помост  подниматься  господин  в  черный,
который развертывать свиток и приниматься читать он.
   - что там происходить? - спрашивать худой инспектор.
   - не знать, - сказать сийнико. - мы  только  изучать  обычай  землянин.
пора они мы удивлять.
   он не спешивать сдвигать подзорный  труба  и  экран  в  сторона.  я
показываться, что он сам интересно, что же происходить на площадь.
   - нет, не знать, - повторять он. остальной спонсор и  то  более  не
знать, что там происходить. я думать, что они и город-то  видеть  второй
или третий раз в жизнь, и они быть совсем неинтересный маскарадный затея
сийнико.
   на помост подниматься бородач в красный рубаха с закатывать рукав.
он попробовать, крепко ли держаться веревка.
   - сегодня должный быть быть карнавал, -  сказать  сийнико.  -  но  это
непохожий на карнавал.
   инспектор так же, как и я, видимо,  ощущать  драматизм  и  скрытый
напряжение сцена. они стоять неподвижно и ждать, что быть далеко.
   на  площадь  выезжать  закрытый  черный  карета,  запрягать  пара
лошадь. карета останавливаться у помост, закрывать он от  мы,  и  только
когда она через минута отъезжать далеко, мы  увидеть,  что  на  помост
стоять наш возница густав, пропадать прошедший ночь.
   - ой! - пискнуть ирка.
   я сжинать ее рука.
   рука густав быть связывать за спина. человек в красный рубаха поводить
он к виселица. петля чуть покачиваться под ветер над его голова.
   - не собираться ли они он убивать? - спрашивать паллиот.
   - вполне возможно, - сказать спонсор сийнико.  -  я  думать,  что  вы
совершенно  правый.  такой   жестокий   образ   человек   казнить   свой
преступник.
   - что он совершать? - спрашивать высокий человек.
   - это мы никогда не узнавать, - вздыхать сийнико,  -  мы  не  иметь
связь с город.
   я видеть, как палач приказывать густав подниматься на скамейка.
   - что делать, что делать? - шептать ирка.
   - молчать, - сказать ползун. - мы не мочь погубить все сейчас.
   - не все ли равный, - сказать я.  -  сейчас  или  через  пять  минута.
единственный разница, что густав быть наверняка мертвый.
   с этот слово я выскочить на заливать солнце площадка.
   все услышать, как я выбегать. все обертываться и шарахнуться от я.
   один из спонсор выхватывать пистолет, но, к счастие,  я  увидеть  это
движение рано, чем он успевать выстреливать, и отпрыгивать в сторона.
   - стоять! - закричать я на  язык  спонсор.  -  останавливаться!  это
обман.
   - ах, это ты, преступник! - сийнико также пытаться доставать пистолет.
   и я не знать, удаваться ли бы я сказать еще хоть  слово,  но  тут  я
услышать резкий голос ползун, закричать на непонятный я язык.
   он уже стоять на задний лапа, подобно нападать кобра.
   - не сметь стрелять! - закричать в ответ  на  крик  ползун  высокий
человек. как я понимать, он обладать некий дар влияние на другой живой
существо, потому что в тот же момент я быть  парализовать  -  я  не  мочь
двинуть ни рука, ни нога. и только услышать тяжеловатый металлический
удар - пистолет выпадать из рука сийнико.
   затем наваждение паралич миновать.
   - кто вы? - спрашивать высокий инспектор.
   - сначала останавливать казнь! - закричать я.
   - это невозможный, - сказать сийнико.  он  смотреть  на  я  в  упор
черный очко и хотеть я убивать. но не сметь.
   - это возможный! - я обращаться к инспектор: - этот город - фикция.
этот город - декорация, придумывать спонсор. все, что происходить  в
немой, придумывать, нарисовать и отрепетировать. но разыгрывать специально
для вы умилительный картинка человек, который служить спонсор. и у  они
быть связь с город. они мочь приказывать. они послушаться.
   - это так? - паллиот медленно обертываться к группа спонсор.
   - это ложь! это ложь сумасшедший! - сказать незнакомый спонсор.
   - но сделать что-нибудь! - кричать я. -  ведь  они  казнить  густав
только за то, что он помогать проникать мы сюда.
   - останавливать убийство, - произносить тонкий инспектор в длинный плащ.
- инспекция вы недовольный.
   - вы верить авантюрист, житель  больной,  отсталый  планета.  вы
ставить они слово высоко, чем слово  член  галактический  содружество.
это немыслимый и оскорбительный. и пусть дело решаться в суд вселенная!
- гневно произносить вельможа из спонсор.
   быстро, снова на незнакомый я язык, заговаривать ползун.
   инспектор смотреть на он, затем паллиот сказать:
   - мы вы не верить.
   мой взгляд упасть на экран.
   и ужас холодный  рука  сжимать  мой  сердце:  густав  быть  мертвый.  он
покачиваться  на  виселица,  и  нога  его,  вытягивать  носок  вниз  в
последний  попытка  дотягиваться  до  земля,  медленно   кружиться   над
помост. палач отходить на шаг назад.
   - вы убийца! - произносить я.
   ирка сделать шаг вперед.
   - уважаемый инспектор,  -  произносить  она.  странно,  никогда  не
думать, что она тоже знать язык спонсор. - я просить пять минута  ваш
внимание.
   - этот выступление - оскорбление мы и здравый смысл, -  выкрикивать
сийнико.
   - к сожаление,  -  сказать  ирка,  она  держаться  с  достоинство,
говорить медленно и возвышенный, я она показываться даже высоко рост, -
наш появление перед вы выглядеть излишне драматичный, но мы не  иметь
возможность приближаться к вы рано. ведь вы держать на центральный
база спонсор, куда и отвозить сегодня после  этот  экскурсия,  потому
что земля якобы опасный для вы. но ведь  все  это  ложь.  и  мы  хотеть
предъявлять  обвинение  спонсор,  который,   взять   на   себя   право
распоряжаться  наш  земля,   не   показывать   себя   цивилизованный
существо.
   - пора прекращать этот издевательство! - закричать сийнико.
   я смотреть на экран. там палач в красный рубаха и трубочист в черный
цилиндр снимать с виселица тело густав.
   - мы не быть отнимать ваш время и  рассказывать  о  то,  что
случаться на земля за последний десятилетие.
   - у вы быть обвинение? - спрашивать паллиот.
   - я обвинять, - сказать ползун. - я обвинять спонсор в то, что  они
завозить на земля яйцо мой соотечественник, выводить из они младенец
и убивать их, чтобы съедать.
   - ложь! - закричать сийнико.
   - ложь! - закричать остальной спонсор. они сближаться вокруг  мы,
они нависать над мы, полный угроза.
   - я видеть это, - сказать я. - я помогать убивать маленький  ползун.
я обвинять спонсор в то, что они отравлять газ  и  убивать  несколько
тысяча человек только за то, что они наблюдать смерть спонсор.
   - это ты он убивать! - услышать я голос  сийнико.  но  отвечать  я  не
успевать, потому что вперед выходить маленький сенечка.
   - я обвинять, - сказать  мальчик,  -  в  то,  что  ради  развлечение
спонсор проводиться опыт над  мы,  над  маленький  ребенок,  чтобы
сделать из мы домашний любимец.
   - это правда? - паллиот обертываться к сийнико.
   - это ложь! - сказать сийнико.
   - это ложь! - хор произносить остальной спонсор.
   - мы мочь полететь на так  называть  кондитерский  фабрика,  где
убивать маленький ползун, - сказать я.
   словно почувствовать колебание инспектор, сенечка  стаскивать  с  себя
синий курточка. все увидеть глубокий шрам жабры на его спина. так я и
запоминать он. под  яркий  солнце  он  стоять,  растопыривать  соединять
перепонка длинный  палец  рука,  и  медленно  повертываться,  чтобы
каждый мочь увидеть жабра на его спина.
   именно сенечка оказываться последний капля для инспектор.
   - мы требовать, чтобы мы немедленно привозить  в  центр,  где  делать
операция над ребенок.
   - такой центр не существовать, - сказать сийнико.  он  взять  себя  в
рука и говорить тихо.
   на экран, глядеть в город, быть видно, как житель город  начинать
украшать  помост  и  сам  виселица  гирлянда  и  фонарик  -  они
готовиться к праздник.
   - вы смочь показывать  к  он  дорога?  -  спрашивать  у  ирок  худой
инспектор с муравьиный лицо.
   - я мочь, - сказать я. - я там жить. и там же жить спонсор сийнико.
   все обертываться к спонсор.
   после короткий пауза он неожиданно для я сказать:
   - я готовый опровергать клевета. сейчас же я вызывать вертолет.
   он повертываться и быстро уходить с площадка. за он  поспешить  еще  один
спонсор в форма охрана порядок.
   - не давать они уходить! - крикнуть я. - они убегать!
   - не посметь, - сказать паллиот.
   на площадка воцаряться ожидание. я сосчитать до сто. инспектор быть
совершенно спокойный. паллиот и высокий человек подходить  к  парапет  и
становиться двигать изображение на экран, рассматривать жизнь город.
   - это все ложь, - сказать ирка. - вы  думать,  это  продукт?  это
копия продукт!
   инспектор никак не мочь взять в толк, почему нужно человек выдавать
копия продукт.
   несколько   спонсор,   который   оставаться   на   площадка,   тихо
переговариваться, я ощущать, какой запас ненависть исходить от они.
   ползун подходить к невысокий худой инспектор с муравьиный лицо  и
разговаривать с он.
   и в тот момент, когда я понимать, что сийнико никогда уже не вернуться,
он зеленый жабий голова показываться из люк.
   - сейчас прилетать вертолет, - сообщать он. - и мы полететь туда, куда
показывать мы этот убийца! - осуждать перст быть направлять я в грудь.
   я думать - а далеко что? ну,  поверять  мы  инспектор,  а  что  они
смочь сделать? не наивный  ли  сам  наш  акция?  я  нестись  в  поток
действие и событие и  ни  раз  не  задумываться,  насколько  мочь  быть
реальный результат.
   паллиот подливаться ко я и становиться спрашивать о жизнь в любимец, но  я
объяснять плохо, потому что у мы не совпадать с он  понятие,  простой
житейский понятие.
   только через двадцать минута  после  возвращение  сийнико  над  мы
зависать большой вертолет, тот самый, который привозить инспектор.
   мы  подниматься  в  он.  мы  стараться  стоять  так,  чтобы   между
спонсор и мы вставать инспектор. мы ведь всегда бояться  спонсор.
и я бояться.
   я проходить вперед, к пилот. рядом со я,  как  бы  ободрять,  стоять
инспектор с муравьиный лицо.
   я сказать пилот-спонсор, куда лететь. тот не хотеть слушаться  я
и не подчиняться инспектор. только когда приходить сийнико, вертолет взять
курс на усадьба и питомник любимец.
   находить он быть нетрудно.
   еще через полчаса  неспешный  полет  впереди  показываться  знакомый
особняк с колонна.
   - здесь! - крикнуть я.
   вертолет медленно опускаться на широкий поляна. справа быть  особняк,
слева - бетонный куб лаборатория и дом.
   в питомник быть так тихо, что я сначала решать, что там мертвый час
после обед. но до обед еще быть далеко.
   я поводить процессия в особняк.
   спонсор идти сзади, господин сийнико  делать  вид,  что  попадать  сюда
впервые в жизнь.
   все столовый, спальня, коридор  быть  пустой.  не  быть  не  только
воспитанник, но и повариха, судомойка и воспитатель.
   - где они? - спрашивать я у сийнико. - что вы с они сделать?
   сийнико быть невозмутимый.
   он не сказать ни слово и во второй наш поход по питомник,  когда
я вести инспектор в лаборатория, где работать автандил и людмила.
   там быть пусто.
   правда, какой-то прибор стоять у стена и на стол.  но  ни  один
человек...
   еще через полчаса мы собираться на поляна у вертолет.
   - теперь вы убеждаться? - спрашивать сийнико.
   - да, - сказать инспектор-паллиот. - мы убеждаться. что здесь  никто
нет.
   - и вы понимать, что этот человек лгать?
   - нет, - сказать инспектор с муравьиный лицо, - этот мы не понимать,
так как у вы быть возможность за час увезти отсюда весь обитатель.
   - так искать! - закричать сийнико.
   - нет, - сказать высокий человек. - мы это делать не быть. потому
что это мы поставлять под реальный  угроза  жизнь  этот  несчастный.  я
думать, что вы они не успевать еще убивать и скрывать в лес.  если  же  мы
становиться они искать, вы они убивать.
   - так что же мы быть делать? - спрашивать сийнико.
   - мы лететь обратно на ваш центральный база.
   - а клеветник? - спрашивать сийнико.
   - клеветник вы оставлять здесь, - сказать паллиот.
   - нет, они должный быть наказывать.
   - мы трактовать сомнение в польза слабый, - сказать высокий инспектор.
- и просить вы давать они шанс.
   - но они опасный для окружающие!
   - то не менее... сейчас мы улетать. все улетать. кроме этот человек.
   я быть столь удрученный провал наш  миссия,  что  не  замечать,  как
подниматься в воздух вертолет.
   я садиться на трава, я ничто не хотеть.
   - бежать! - крикнуть сенечка.
   - куда?
   - конечно, бежать, - сказать ирка. - ведь сийнико  сообщать  милиция,
то, кто уводить из питомник весь человек. мы догнать и убивать. и  никакой
инспектор за мы не заступаться...
   мы побежать.
   мы бежать, разумеется, в сторона деревня и  болото,  где  жить  отец
николай. мы весь время оглядываться, ожидать погоня, и в результат чуть
не наткнуться на пропадать питомник.
   они  согнать  в  мелкий  густой  осинник  в  ложбина.  они   сидеть,
прижиматься друг к дружка; охранять они не только милиционер, но и человек
в белый халат - воспитатель, ученый и повар. они так стараться, они
так бояться, что в  лес  малыш  мочь  разбегаться,  что  мы  и  не
замечать, хотя мы подходить к они на пятьдесят шаг.
   - вот бы позвать инспектор, - сказать я.
   - не стараться - они улетать, - сказать ирка.
   - тим, - просить я сенечка, - я  ты  очень  любить,  пожалуйста,
давать они освобождать. ты видеть леонора? ну посмотреть, тимочка!
   - помолчать, - приказывать ирка.  -  неужели  ты  думать,  что  мы  не
освобождать они?
   - а когда? - спрашивать мальчик.
   - это зависеть от весь мы, в тот число от ты, - сказать  молчать
до то ползун.
   мы отходить от лощина, в который от холод и страх дрожать  любимец.
пора быть идти далеко, к отец николай, но мы медлить.
   как будто не мочь решать - идти далеко или совершать  безумство  и
нападать на охрана.
   но  судьба  распоряжаться  иначе.  вдруг  милиционер  и  лаборант
зашевелиться - они получать сигнал.  они  становиться  подымать  малыш  и
погнать они, кружиться вокруг, как сторожевой собака, обратно в питомник.
   мы продолжать путь к болото.
   я еле брести от усталость и тоска. тоска овладевать я настолько, что
колено быть слабый, и я шатать.
   я вновь переживать в память событие  сегодняшний  день,  искать  в  они
ошибка. где мы поступать неправильно? почему мы не  смочь  ни  в  что
убеждать инспектор? и что быть теперь? ведь спонсор отомщать мы  и
другой человек.
   ползун двигаться с тот же скорость, что и  я,  подтягивать  хвост  и
высоко горбить спина. он заговаривать, и  я  вздрагивать,  потому  что  голос
доноситься снизу, от сам земля.
   - ты казаться, мой друг, - говорить он, - что все плохо. что мы зря
лезть на этот башня и зря погибать густав.
   - ты подслушивать мой мысль.
   -  это  нетрудно  быть  сделать,  от  ты  на  сто  метр  печаль
распространяться, - сказать ирка, который без усталь идти впереди.
   - ничто страшный, - продолжать ползун. - инспектор все  выслушивать
и сделать свой вывод.
   - вывод - улетать к себя и оставлять мы на произвол судьба!
   - а что они мочь еще сделать? - спрашивать, не оборачиваться, ирка.
   - они... они должный быть оставаться и вместе с мы искать любимец в
питомник, - настаивать сенечка.
   - пока они бы они искать, весь любимец удушать бы газ,  -  сказать
ползун. - я попросить инспектор не принимать мера.
   - ты?
   - и я попросить они улетать, не  сделать  никакой  вывод  и  оставлять
спонсор в растерянность.  освобождение  земля  -  дело  многий  год.
делать это должный сам человек. кто нужный послушный раб спонсор?
   - мы - раб?
   - да, - сказать ползун. - человек - раб  и  в  большинство  случай  -
добровольный раб.
   я хотеть огрызаться, выругаться, но рано заговаривать ирка:
   - я довольный то, как все  происходить.  я  бояться,  что  инспектор
слишком близко к сердце принимать обман.
   - и тогда что? - спрашивать я.
   - тогда? сначала бы происходить катастрофа с корабль инспектор.  и
они бы не вернуться.
   - кто посметь?
   -  очень  высокий  ставка...  теперь  же  федерация   предупреждать.
спонсор потерять доверие. они сейчас быть куда осторожно.
   - ты думать, маркиз улетать к они? - спрашивать я.
   - разумеется, - сказать ирка. - спонсор не быть рисковать.
   - ты она завидовать?
   ирка широко открывать рот, чтобы я видеть дыра - выбивать зуб.
   - не хороший? - спрашивать она зло.
   - когда как, - отвечать я.
   когда она сердиться, шрам разрезать бровь и щека, краснеть.
   ирка отвертываться и поспешить вперед. сенечка бежать рядом  с  она  и
рассказывать что-то веселый. потом ирка засмеяться и взять он за рука.
   через два час мы достигать землянка отец  николай.  он  обрадоваться
мы и накормить грибной суп.
   мы намереваться все вместе с утро идти далеко. ирка знать, куда.
   до  рассвет  я  просыпаться.  я  трясти  от  холод.  я   пытаться
закутываться в одеяло, но озноб не проходить. а к утро  подниматься  жар.  у
я быть сильный лихорадка.
   я пропускать три или четыре день мой жизнь. я  помнить  лишь  то,  как
возле я ходить и сидеть человек, который я знать, но не  мочь  вспомнить
они имя. я хотеться пить.  я  казаться,  что  приходить  милиционер,
чтобы мы уводить в питомник и сделать мы  жабра.  кто-то  стрелять  из
пулемет, а потом выясняться, что начинаться гроза.
   когда я очнуться, то увидеть  леонора.  она  сидеть  рядом  со  я,
сгибаться в  три  погибель.  я  решать  было,  что  леонора  тоже  я
присниться, но когда на следующий день жар спать, отец  николай  сказать
я, что девушка сбегать из питомник и ухаживать за я. ирка уходить и
взять с себя сенечка. она не мочь больше ждать  я.  она  оставлять
ползун, который знать дорога в  подземелье,  оставаться  от  давнишний
забывать армия. там ирка и быть мы ждать.
   я пролеживать еще неделя. я уже начинать вставать, выходить по  нужда,  я
разговаривать с ползун, он знать многое о то, как устраивать вселенная,
какой в она жить раса и как они общаться между себя.
   вскоре я окрепнуть настолько, что сидеть на солнышко перед  землянка  с
кружка травяной  чай  в  рука.  я  сидеть  раздеваться,  чтобы  солнце
касаться свой луч мой тело. ползун выкапывать земляной червь  и
жевать они - смотреть на это быть неприятный.
   я подумать, что мы с он уже давно вместе, но  не  подружиться  так,
как я подружиться с ирка. может, потому, что ползун не быть  человек,
он происходить с другой планета и он среди мы,  наверное,  тоже  быть
одиноко.
   - а я не верить, что ты с кондитерская фабрика, - сказать я ползун. -
если бы ты ирка утаскивать оттуда младенец, ты бы ничто не знать.
   - а я ничто не знать, - сказать ползун.
   - не врать, я за ты давно  наблюдать,  -  сказать  я.  -  ты  знать
какой-то совсем  чужой  язык  -  ты  с  инспектор  разговаривать,  а
спонсор ты не понимать.
   - это мой язык, - сказать ползун.
   показывать, что разговор со я он надоедать, он отползать в  сторона  и
приниматься рыхлить земля в поиск червь.
   - некого быть ты научать.
   - ирка помогать.
   - и давно ты скрываться?
   - недавно, - сказать ползун.
   - все равный я ты не верить.
   - если я не с кондитерская фабрика, то откуда?  -  спрашивать  ползун,
оборачиваться ко я. изо рот у он высовываться длинный жирный розовый
червь, он заталкивать он в пасть острый коготь.
   я отвертываться.
   потом, когда я допивать чай, а  он  наедаться,  ползун  выравнивать  участок
земля у землянка и становиться рисовать я коготь карта,  как  мы  пойти  в
штаб военно-воздушный сила, где мы ждать ирка.
   он нарисовать лес,  река,  поселок  и  городок,  через  который  мы
следовать проходить или который следовать  избегать.  он  рисовать  так
уверенно, что я еще более убеждаться,  что  он  не  тот,  за  кто  себя
выдавать, но я не представлять, кто же он на самый дело.
   когда я с упрек в голос  заявлять,  что  гусеница  с  кондитерская
фабрика не мочь знать земной география, ползун  не  становиться  спорить,  а
лишь сказать:
   - тим, не отвлекаться, я хотеть, чтобы ты запоминать дорога.
   - зачем, если ты быть?
   - если  я  убивать  или  я  заболевать,  ты  попадать  в  безвыходный
положение, - сказать наставительный ползун. - так что слушать,  что  ты
говорить умный человек.
   - ты - умный человек?
   - прощать, я пошутить, - сказать ползун.
   он рисовать, а я понимать, что мы в наш путешествие пройти знакомый
место, что мы оказываться на тот  свалка,  где  я  впервые  встречать  в
подземелье маркиз и ирок, а значит... значит, мы оказываться недалеко от
мой родной городок.
   и как только я понимать  это,  я  страстно  захотеть  заглядывать  в  дом
яйблочко, проходить по тот улица, где  я  мечтать  о  новый  ошейник,  а
главное... в это я не сразу признаваться сам себя, я захотеть  увидеть
юный любимица из соседний дом.
   проходить много год с тот пора, как я убегать от яйблочков. а кажется,
что проходить долгий жизнь.
   в последний месяц я и не вспоминать о дом, но  когда  вспомнить,  у
я сжиматься сердце.
   я рассеянно слушать ползун, делать вид,  что  внимательно  запоминать
весь тропинка, и  ползун  почувствовать,  что  я  витать  в  облако.  со
свойственный он занудство  он  заставлять  я  проходить  по  карта  от
землянка отец николай до штаб ввс, и я вынуждать быть  трижды  начинать
путешествие, пока все не запоминать. тогда ползун  улечься  на  спина  на
прогревать солнце склон. коготок его  короткий  лапа  торчать  по  оба
сторона панцирный туловище. я посчитать: три пара рука и три пара  нога.
некрасиво. брюхо желтый, полосатый, глаз  прикрываться  белый  пленка,
как у спать курица. и с этот существо я  идти  несколько  день  по
враждебный страна? и надеяться на то, что он выручать, если  я  быть
плохо?
   - ты о что думать? - спрашивать я ползун.
   - я спать, - сказать он, - не мешать.
   я сказать ползун, что прогуливаться. ползун отвечать: "осторожно".  он
весь свой шкура чувствовать опасность. "обходиться", - сказать  я,  хотя
тоже чувствовать опасность. но не хотеть признаваться. то более себя.
   наш тайник находиться под громадный куча валежник, там  скрываться
покрывать дерн землянка. я раздеваться догола.
   - ты не взять оружие? - спрашивать ползун.
   - если в городок увидеть одевать человек, они  быть  стрелять  без
предупреждение. ты же знать, как они мы бояться.
   - опасно без оружие, - сказать ползун.
   - ждать я в двадцать три час, - сказать я. - если что, искать я
не ходить.
   - не учить я, - холодно отвечать ползун  и  свернуться  на  земляной
пол.
   я  не  любить   ходить   нагишом,   подобно   домашний   любимец...
перебежка, пора падать в высокий  сорный  трава,  -  пора  пробегать
между зарастать бурьян куча мусор, я  добираться  до  окраина  городок,
чуть  приукрашивать  сумерки  и   редкий   фонарь.   далеко   за
кустарник подниматься серый бетонный и титановый  шапка  укреплять
база.
   выходить на улица городок, я пойти по тротуар, прижиматься к забор и
стена дом, пригибаться и стараться быть незаметный - как  и  положенный
обитатель помойка, еще не угождать на живодерня, но готовый к  такой
судьба. я даже прихрамывать и тянуть нога.
   я идти осторожно, но уверенно. в тот  сумеречный  час  у  я  быть
немного шанс встречать спонсор - они не любить сумерки и  скрываться
от  они  за  стальной  жалюзи  в  свой  бетонный  дом.  но  всегда
оставаться опасность  попадать  на  глаз  милиционер  или  мобильный
патруль.
   центр я миновать быстро и без приключение. универмаг быть уже закрывать,
хотя окно его светиться - там считать выручка. в комната  отдых,  где
спонсорша оставлять свой домашние любимец, пока заниматься покупка
или сидеть в кафе, быть темно. я думать, что во я что-то шевельнуться -
грусть ли, просто память, но я оставаться совершенно равнодушный. впрочем,
никто не любить вспоминать о свой животное прошлое - я проверять это на
многий мой товарищ. мы забывать. это  не  быть.  это  не  мочь
быть...
   а вот и мой дом!
   господи, до что он уродливый! бетонный куб с узкий  окно,  вокруг
запущенный газон и бассейн без вода со слой ил на дно. в окно свет.
я не становиться приближаться к дверь - там поле охрана. стоить я подходить  -
подниматься звон на весь город.
   перепрыгивать через невысокий живой изгородь, я проходить газон к окно
гостиная и заглядывать в он.
   гостиная - насколько условно этот название! - быть, как и  положенный,
пустой и серый комната. с один сторона на  стена  -  экран.  на  немой
показывать   официальный   новость   и   официальный   развлекательный
программа. с другой сторона широкий металлический скамья,  на  который
бок о бок сидеть спонсор - господин и  госпожа  яйблочко.  одинаковый,
чешуйчатый, зеленый, массивный, вдвое превышать  человек  рост  и
вдесятеро сила. их морда лишать мышца и потому не способный  к  мимика.
так что они казаться  статуя,  статуя  близнец  в  кататонический
состояние.
   и это быть когда-то мой господин, перед  который  я  трепетать?  это
быть образец мудрость? я хотеть бы улыбаться, но не мочь -  ведь  жалкий
быть я, ибо мой глаз быть закрывать.
   вдруг госпожа яйблочко зашевелиться - что-то на пол  привлекать  она
внимание. зеленый туша совершать медленный движение, лапа опускаться к
пол. я подниматься на цыпочки и увидеть, что у ее нога стоять колыбель, и в
она, задирать ножка, блаженствовать малыш. когтистый лапа  яйблочко  нежно
дотрагиваться  до  голова  мальчик  и   погладить   ее,   губа   малыш
шевельнуться, госпожа протягивать он бутылочка.
   это быть я? я - много год назад?
   сверху доноситься  легкий  стрекотание.  после  инцидент  на  башня
милиция демонстрировать бдительность. можно быть уверять, что они не
прекращать полет до ночь. правда, он трудно мы отыскивать -  особенно,
когда  мы  выступать  в  обличие  домашний  любимец   -   ни   один
металлический предмет! так что локатор не вычленять мы из природа.
   но все же я не хотеть рисковать - я прыгнуть к куст и залегать там.
   патруль улетать. я сидеть на трава, обхватить рука  колено,  смотреть
на узкий бойница мой дом... парадокс, но этот жаба и быть мой бывший
семья - они растить я, кормить, купать и лечить, если я болеть...  и
госпожа яйблочко мочь испытывать ко я материнский чувство? как мало
мы они знать! зачем они взять новый малыш? их дом они  казаться  пустой
без человеческий присутствие?
   надо возвращаться. а то ползун быть беспокоиться.
   я обертываться ко второй дом - за живой  изгородь.  я  мочь  сколько
угодно уговаривать себя, что приходить поглядеть на стена  родной  дом,
тогда как на самый дело я тянуть к дом  соседний.  первый  раз  в
мой жизнь  эмоциональный  взрыв,  вырывать  я  из  мир  домашний
любимцев, исходить  из  этот  бетонный  куб,  стоять  за  густой
заросль бурьян. там тоже светиться бойница,  за  они  тоже  ползти
упорядочивать жизнь.
   ...приоткрываться дверь, желтый прямоугольник свет  кинуть  на  земля
черный тень стройный фигура инна. это быть столь неожиданно, что я  не
успевать взять себя в рука и отпрядывать. она услышать  шум  и,  замирать  на
порог, тихо спрашивать:
   - здесь кто-нибудь быть?
   я быть недвижимый, я даже не дышать. я бояться, что она в страх закрывать
дверь и спрятаться в дом.
   она постоять с минута, прислушиваться, и,  видно,  решать,  что  шум
производить птица...  она  покидать  освещать  прямоугольник  дверь  и
ступать на трава. теперь я мочь она разглядеть.
   в  полутьма  ее  тело  казаться  голубоватый,  а  волос  приобретать
сиреневый оттенок. когда она поглядеть в  мой  сторона,  то  ее  глаз
показываться я черный окно в звездный  небо.  ее  фигура  несколько
потерять девичий гибкость и угловатость,  грудь  становиться  тяжело,  широко
бедро, но этот перемена быть лишь движение к женский совершенство.
   она быстро, словно  опасаться,  что  она  хватиться  дома,  перебежать
газон, перепрыгивать через изгородь  и  уже  осторожно,  озираться  как
воровка, подбегать  к  дом  яйблочков.  возле  окно  в  гостиная  она
останавливаться  и,  вцепляться   длинный   палец   в   край   стена,
приподниматься  на  цыпочки,  чтобы  хорошо  видеть,  что  происходить   в
гостиная.
   и тут я все понимать. все быть просто, хоть и необычно и недозволенный.
   младенец, занимать мой место в семья яйблочко - это сын ее и вика.
по правило новорожденный отнимать у мать, как только она переставать
он  кормить.  если   с   точка   зрение   порода   он   удовлетворять
селекционер,  он  отправлять  в  распределитель.  а  далеко  -  как
распоряжаться судьба. мочь быть, повезти, и  он  взять  в  домашний
любимец. а тут... верно все, когда  он  рождаться,  опечаливать  мой
исчезновение, привыкать к человек в дом,  госпожа  яйблочко  решать
взять  ребеночек  себя.  где-то  кто-то  сделать   подарок,   кто-то
уговаривать,  и  происходить  страшный  нарушение  правило  -  мать  и  сын
оказываться в один городок, и, главное, мать знать, где жить ее сын.
   вряд  ли  она  подпускать  к  сын,  наверное,  это  быть  один  из
условие... впрочем, это можно проверять.
   - инна, - тихо произносить я.
   она отпрыгивать от окно, словно ужалить змея. прижиматься спина  к
глухой бетонный стена и смотреть с ужас, как я приближаться к она.
   я вытягивать перед себя рука, раскрытый ладонь кверху.
   - не бояться, - сказать я. - это я, тим, ты я помнить? я тут жить.
   - тииим, - напевно произносить она. - ты же мертвый.
   - я много раз мертвый, но все равный живой, - сказать я, улыбаться.
   - это не ты! не подходить!
   - я тут жить, мы с ты раз сидеть в этот куст и разговаривать, а
ты сказать, что знать свой мать, а я ты не  поверять,  а  потом  я
должный быть вести к ветеринар, а к ты приводить вика...
   - тииим!
   - отходить к куст. у я мало время. я мочь выслеживать.
   она послушно пойти за я к темный масса куст, но  останавливаться,
не заходить под их сень. бояться. не совсем верить, что я - это я.
   - а где же ты? - спрашивать она.  -  кто  теперь  твой  спонсор?  ты
бродяга?
   в голос звучать привычный для домашние любимец презрение.
   - я хотеть, чтобы никакой спонсор больше не быть.
   - как так не быть?
   - чтобы они улетать. или погибать.
   - а мы? - она даже отступать на шаг от я.
   - а мы быть жить.
   - а кто мы быть кормить? кто быть гулять с мы?
   я уже привыкать к такой искренний филиппика.  а  чего  вы  хотеть  от
человек, который не знать ничто, кроме пища, прогулка и хозяйский палка
или ласка?
   - от ты плохо пахнуть, - сказать она, - как будто ты не мыться.
   - я уже неделя не мыться, - признаваться я. я быть  приятно  дразнить
она - такой миленький, сладенький, душистый домашний любимица. - а  как
твой жабеныш поживать?
   - кто?
   - твой хозяин, жабеныш, который мадам яйблочко изметелить.
   - тим, не стоять так говорить о спонсор.
   в ее голос прозвучать бабушкин интонация.
   - ладно, - сказать я, - я ты  еще  заниматься.  обязательно  вернуться
поговорить  с  ты  серьезно.  жалко  оставлять  ты   в   животный
состояние.
   - я жить в счастливый состояние! - поспешить она с ответ.
   она быть напрягать и мечтать об один  -  чтобы  я  скоро  уходить,
растворяться, чтобы я можно быть вычеркнуть из память.
   - это твой ребенок? - я показывать на окно дом яйблочков.
   - молчать! - она закрывать я рот  ладонь.  от  резкий  движение  ее
пышный бронзовый волос  рассыпаться  по  плечо.  она  быть  сказочно
хороший! ради такой женщина  совершаться  великий  безумство  и  рушиться
царство... только она не подозревать о свой могущество.
   - а кто отец? -  спрашивать  я.  сквозь  ее  палец  вопрос  прозвучать
невнятно. мой губа натолкнуться на нежный ткань палец  и  поцеловать
они. она сразу убирать рука.
   - нельзя так говорить! если кто-нибудь услышать, я тут же увезти!
молчать, молчать, молчать!
   - наверное, вика, - сказать я.
   - он целый неделя болеть, когда ты так жестоко побивать он.
   - потом он выздоравливать. и его снова приводить к ты.
   - потом он выздоравливать. и его приводить...
   - а где он сейчас?
   - я не знать. его спонсор переезжать на другой база.  ты  никто  не
сказать, тим? я каждый вечер ходить смотреть мальчик. ты он видеть?
   я любоваться она, но она не чувствовать мой взгляд.
   - а госпожа яйблочко очень добрый,  она  он  не  бить.  я  сначала
плакать, но я сказать, что тогда я увезти.
   - когда мы они вышибать к чертовый мать, - сказать я, - первый дело
мы вернуть ты твой малыш.
   - не надо! не думать так, это опасный!
   - неужели и я такой быть?
   - какой?
   я погладить она по плечо, отводить в сторона тяжелый прядь волос.
   - не сметь я трогать!
   - я сейчас уходить, не бояться.
   - я быть кричать! не сметь я хватать! ты грязный. от  ты  плохо
пахнуть!
   голос ее опасно повышаться - она не контролировать свой страх передо
я, страх завитой болонка перед дворовый пес.
   - уходить, уходить, уходить!
   я с горечь начинать отходить от она, понимать,  что  она  уже  подымать
тревога. у спонсор удивительный слух - мы бы такой!
   первый появляться подрастать жабеныш.  в  гнев  или  страх  спонсор
двигаться со скорость пантера.
   он пронестись над газон как черный ядро, выпускать  из  гигантский
пушка.
   я он хоть и не видеть, но весь же успевать отшатываться.
   не успевать затормаживать, жабеныш врезаться в стена, и хоть тот  быть  из
монолитный бетон, я показываться, что дом пошатнуться.
   пока жабеныш разворачиваться, я кинуться в куст и замирать там.
   отворяться дверь. мой приемный отец,  господин  яйблочко,  который,
впрочем, никогда я  не  любить,  потому  что  не  любить  ничто,  не
покрывать зеленый чешуя, обозначаться на порог. по тусклый блеск  в
его лапа я догадываться, что папаша выходить на прогулка хорошо вооруженный.
ну и идиот сентиментальный, сказать я себя. встречаться, называться,  со
свой легкомысленный юность.
   спонсор замирать. один, втыкаться лоб в стена, второй на порог.
они ждать, не вздыхать ли я, не шевельнуться ли, чтобы  кончать  на  это
мой день.
   я не шевелиться, не чихать и не дышать. к такой жизнь я привыкать. и  все
бы  обходиться,  если  бы  не  догадливый  жабеныш,   который   громада
повертываться к инночка и, медленно наступать на она, потребовать:
   - где? где он? говорить! говорить, не молчать, быть наказывать!
   в роман верный возлюбленная стискивать белоснежный зубок и молчать
под пытка.
   - он в куст! он там! - завопить инна. -  он  хотеть  на  я,  он
хотеть я... скоро, я он бояться!
   ой, как она перепугаться! и в ненависть ко я она  быть  искренний,
потому что хотеть угождать хозяин и спасать свой свидание с сын.
   я увидеть,  что  папаша  яйблочко  переводить  рычажок  на  ствол  с
прицельный на бой по площадь - он намереваться выжигать куст вместе  со
я, и никто он не противиться.
   еще секунда, и я быть поздно спасаться...
   на четвереньки, как  гончая,  я  кинуться  в  просвет  вдоль  живой
изгородь.
   вечер озаряться ослепительный зеленый свет выстрел.
   конус убийственный свет устремляться к  звезда,  сжигать  на  свой
путь все, что мочь двигаться и дышать, -  бабочка,  птица,  комар...
затем последовать глухой тяжелый удар. силуэт спонсор исчезать...
   от начинаться сзади  суматоха  я  умчаться  и  лишь  за  свалка,  в
бурьян, приостанавливаться... чтобы осматриваться, задумываться -  а  почему
папаша стрелять  не  в  я,  а  в  небо?  спонсор  такой  ошибка  не
допускать.
   рядом звякнуть пустой консервный банка.
   - кто? - один губа спрашивать я.
   - я, - сказать ползун. - чудо уходить.
   - это ты быть?
   - я скучно становиться, я за ты пойти. я успевать он нога  заплетать  и
дернуть. ничего?
   ползун страшно  сильный,  в  что-то  он  даже  мочь  бы  поспорить  со
спонсор.
   - славно, - сказать я.
   я лежать без сила.
   -  пора  уходить,  -  сказать  ползун.  -  они   быть   прочесывать
окрестность.
   - один минутка.
   я садиться. голова еще кружиться - видно, я бежать оттуда  куда  быстро,
что возможно для обыкновенный человек.
   - славный девчонка, - сказать я. - и мальчик любить.
   - когда-нибудь рассказывать, - сказать ползун. - я всегда  удивлять
ваш человеческий обычай.
   мы почувствовать себя в безопасность, отходить от городок  километр
на пять.
   мы  передохнуть,  выходить  к  бывший  шоссе.   его   асфальт   долго
сопротивляться растительность,  но  все  же  сдаваться,  пойти  трещина,
яма, в  который  проникать  трава  и  куст,  в  провал  подниматься
дерево. но на некоторый участок асфальт еще  держаться,  и  по  шоссе
идти быть легко, чем по девственный лес.
   еще через час мы оказываться у река. через она быть перекидывать железный
мост, но его  средний  пролет  проваливаться,  и  перебираться  по  он
оказываться невозможно.
   - можно переплывать, держаться за бревно, - сказать я. -  видеть,  лежать
на берег?
   ползун не отвечать.
   я обертываться. он медленно ползти по шоссе, отставать от  я  метр  на
сто.
   - ты что? - спрашивать я. - уставать?
   ползун не отвечать. он мерно ползти, подтягивать хвост к передний лапа
и подымать средний часть  туловище.  большой  глаз  смотреть  вперед.
бурый щетина на спина стоять дыбом.
   относить его молчание к плохой воспитание на кондитерский фабрика, я
становиться спускаться к бревно. но с полпути обертываться к ползун и спрашивать:
   - слушать, я так и не знать, ты за бревно держаться смочь?
   я почти не сомневаться в утвердительный  ответ  -  ведь  мы  вместе
пробираться в башня, цепляться за веревка, протягивать сенечка. правда,
шрам от тот путешествие оставаться до сей пора.
   - постоять, - сказать ползун. голос его прозвучать странно.
   я хотеть уж быть подниматься к он, но ползун сам скатиться ко я.
   - что с ты?
   - я... трудно, - сказать он. - трудно идти!
   этот слово я огорчать - значит, приходиться искать плот  или  что-то
достаточно надежный, чтобы перевозить он.
   ползун бессильно вытягиваться у мой нога, и вдруг я с  ужас  увидеть,
что щетина на его спина частично выпадать. я  проводить  ладонь  по  спина
ползун - жесткий стебель щетина легко отламываться и падать на  берег.
я понимать, что это много все похожий на  радиационный  облучение  -  об
это я  знать  еще  от  яйблочков.  они  всегда  бояться  радиационный
облучение. госпожа яйблочко говорить я:
   - вот попадать под облучение, весь волос у ты вылезать.
   - ползун, - спрашивать я, - ты плохо?
   - ничего, - сказать тот с натуга. - только помогать я добираться  до
штаб. не бросать я.
   - чепуха говорить, - сказать я. - зачем я ты бросать?
   - я не мочь идти...
   - лежать, -  сказать  я,  -  лежать  и  не  болеть,  а  я  поискать  на  что
перебираться.
   но перебираться быть не на что. еж ясно, что не  на  что.  бревно?
мочь быть, если я отходить далеко, за поворот, находить еще  один?  хотя
корабль из это все равный не построить.
   а веревка? у я нет веревка!
   - делать нечего, - сказать я. - приходиться  ты  проехать  верхом  на
бревно.
   - что ты сказать? - он с труд понимать я.
   - я поплыть за бревно, а ты влезать на он,  упираться  коготь  и
быть держаться. а я быть толкать. ясно?
   - ясно, - сказать ползун. - ты не бросать я...
   - ползти вниз.
   он стараться ползти, но ничто  не  получаться,  словно  внутрь  он
вставлять штырь, который не позволять ползун сгибаться.
   приходиться я обнимать он, отрывать от земля  и  тащить  вниз.  просто
быть бы, конечно, скатить он, как колода, но я бояться  повреждать  он
какой-нибудь орган.
   я полагать он на песок у  вода.  потом  разуваться,  сунуть  башмак  в
заплечный мешок, туда же - рубаха. затягивать торба туго.
   - ты я слышать? - спрашивать я ползун.
   - да, - откликаться тот.
   я  попробовать,  насколько  легко  бревно  отрываться  от  берег.  к
счастие, оно неглубоко входить в песок. я подымать ползун и  полагать  он
вдоль бревно.
   - теперь держаться! - приказывать я он.
   он я услышать - он коготь вытягиваться  до  отказ  и  вцепляться  в
кора.
   - терпеть, - сказать я.
   дно быть крутой.
   я толкнуть бревно вперед и шагнуть за он. но не рассчитать, насколько
круто оно уходить вниз - шаг, и я не доставать до дно!  я  выпускать  конец
бревно и ухнуть с голова, в глубина.
   когда выныривать, то увидеть, что бревно довольно быстро  уплывать  от
я и медленно повертываться вокруг  ось,  так  что  ползун  уже  не
сверху, а сбоку - вот-вот касаться вода.
   - тим! - услышать я испуганный голос ползун.
   я никуда не годный пловец, но тут с такой  сила  забивать  рука  по
вода, что догнать бревно рано, чем оно успевать окунать ползун в вода.
   я плыть, болтать нога и  толкать  бревно  перед  себя,  а  оно  все
норовить перевертываться и утапливать  ползун.  а  дальний  берег  все  не
приближаться. я уставать так, что я казаться  -  вот-вот  я  отпускать  это
проклятый  бревно  и  этот  ненавистный  симулянт-ползун,  который
просто лениться плыть.
   к счастие, этот ядовитый мысль не успевать  полностью  завладевать  мой
сознание - неожиданно бревно утыкаться в дно. в  следующий  момент  я
почувствовать его колено. оказываться, дальний берег быть  пологий,  и
отмель тянуться чуть ли не до середина река.
   - приезжать, - сказать я ползун, но он не отзываться. глаз его  быть
закрывать, щетина на  спина  почти  весь  выпадать,  открывать  он  хитиновый
панцирь.
   с труд я отрывать ползун. он я совсем не  помогать.  он  как  бы
окостеневать. тело его быть горячий, и рот пульсировать.
   - тим... - услышать я, подносить ухо к его рот, - не бросать!
   я обуваться, надевать рубаха и постараться взваливать он на плечо. я еще не
окрепнуть после болезнь, и потому полтора пудовый  ползун  я  показываться
достаточно тяжелый.
   я отыскивать на дальний берег бывший асфальтовый дорога и  побрести  по
она, обходить яма и трещина.
   я подумать: так славно, что ползун заставлять я запоминать дорога. я
знать, что должный идти  этот  дорога  до  большой  белый  столб,  у
который повертывать на проселочный дорога, а тот через лес  проводить  я
до развалины поселок, где мы и должный ждать машина.
   до белый столб быть километр десять.  но  я  показываться,  что
вдвое много. по крайний мера, я добираться до он много три час. с
каждый шаг проклятый ползун становиться весь тяжело,  и  я  все  часто
валиться без сила на обочина шоссе,  и  привал  становиться  все  более
долгий.
   я бояться, что ползун умирать рано, чем я доносить  он  до  штаб.  и
вовсе не быть уверенный, что там находиться доктор,  который  разбираться  в
загадочный болезнь ползун. но пока что ползун  быть  живой  -  он  быть
горячий, и пора по тело его проходить судорога. но в тот же  время  он
окостеневать, и как бы я не перевертывать он, все  равный  он  резать  я
плечо.
   я уже разуверяться в существование белый столб, когда увидеть  он.
возле он я сваливаться и отдыхать, наверное, полчаса, тешить себя  наивный
надежда на то, что ирка ошибаться и присылать машина именно к столб,  а
не в разрушать поселок.
   быть жарко, хотеться пить. я понимать, что, лежать здесь,  делать  лишь
плохо себя и подвергать дополнительный мучение  больной  ползун.  так
что я с проклятие взваливать на плечо ползун и, покачиваться,  пойти  в
лес по узкий вертлявый дорожка, колея который быть  глубокий,  а  между
они расти трава.
   постепенно местность понижаться и  запахнуть  сырость.  но  жара  не
уменьшаться, надо я, больно жалить, виться муха и слепень.  я  не  мочь
даже они отогнать.
   вдруг я увидеть, что справа между дерево мелькнуть вода. я сбросить
невыносимый носить и кинуться к махонький озерцо, окружать осока.  я
с труд добираться до вода - берег быть такой топкий, что я проваливаться
чуть ли не по пояс, прежде чем смочь напиваться. я пить с наслаждение, но
взять с себя про запас не мочь, правда,  по  мой  расчет  идти  уже
оставаться немного.
   я намачивать рубаха, чтобы обтирать влажный ткань  мой  несчастный
спутник, и повертываться, вытаскивать нога из черный грязь...
   и я с ужас увидеть, что мой ползун - не один.
   над он, деловитый перевертывать недвижный  тело  лапа  и  стараться
вскрывать он, как ракушка, стоять бурый медведь.  он  ворчать  и  как  бы
бормотать, потому что никак не мочь добираться до вкусный мясо.
   - ах ты, мерзавец! - закричать я,  размахивать  рубашка.  -  ты  он
тащить? ты он носить?
   почему-то именно мой физический усилие казаться я  в  тот  момент
самый главный основание к то, чтобы медведь добыча свой оставлять.
   медведь обращать на я внимание, когда я  размахивать  рубаха  как
знамя. мой рубаха он не испугать. он подниматься  на  задний  лапа  и
натужно зареветь, показывать это, что не намеривать делиться со я свой
добыча.
   медведь угрожающе пойти на я, и только тогда я вспомнить о  свой
нож.
   я выхватывать он. и  вовремя,  потому  что  красный  пасть,  усеивать
желтый зуб, уже быть рядом, и я вонзать нож в живот медведь, но  не
удерживаться на нога - медведь по инерция сваливать я и  вышибать  из  рука
нож.
   от удар о земля я на какой-то секунда потерять сознание, но тут  же
приходить в себя, но не в пасть медведь, а на свобода.  то  ли  мой  удар
медведь испугать, то ли он пожалеть мы с ползун, но я  услышать  треск
сук и, обертываться, увидеть спина медведь, исчезать в заросль.
   я с труд подниматься, отыскивать нож - кровь на он не быть,  я  думать,
что не смочь пронзать слой жир. потом я подходить к ползун.
   медведь ничто не успевать сделать он плохой. только  перевертывать  на
бок.
   я наклоняться над ползун. кровь из мой разрывать плечо капать
на его тело. я прижимать рана рубаха, забывать вытирать она ползун, взваливать
он на плечо и пойти далеко, потому что в  тот  минута  смысл  жизнь  и
стимул к движение заключаться лишь в то, чтобы дотащить этот проклятый
насекомое.
   я не замечать, как выходить на прогалина - улица разрушать  поселок.
впрочем, разница с лесной дорога быть небольшой  -  тот  же  дерево  и
куст вокруг. пойти, догадываться, что под они скрываться руины.
   автомобиль там не быть - не находиться он в  штаб.  но,  к  счастие,
находиться телега, запрягать лошадь. с она - два человек.
   они увидеть я издали. и не сразу догадываться, что я  и  быть  тот
благородный рыцарь, который они встречать. из  лес  идти  чудовище  с
желтый бревно на  плечо,  измарывать  кровь  с  голова  до  пятка  и
шататься, как смертельно пьяный.
   когда они догадываться, в что дело,  то  укладывать  я  на  телега  и
отвозить в штаб. в телега быть навалить солома, и я почти сразу заснуть.
и спать до самый штаб - то быть два час.
   когда я просыпаться, то спрашивать у человек, который управлять лошадь,
живой ли ползун. тот не сразу понимать, что  я  иметь  в  вид,  потому  что
ползун ничуть не быть похожий на сам себя.
   не дождаться ответ, я заснуть снова.
   я перенести в госпиталь, где промывать рана. я продолжать спать.
   просыпаться я  утро,  подземный  госпиталь  быть  скудно  освещать.  в
комната входить женщина в  белый  халат,  похожий  на  людмила,  только
черноволосый. она спрашивать,  как  я  себя  чувствовать.  я  отвечать,  что
хорошо. потом женщина спрашивать, приносить ли я ехать в  постель  или  я
смочь подниматься.
   я сказать, что попытаться  подниматься.  я  с  труд  вставать  -  голова
кружиться. другой человек в белый  халат  приносить  деревянный  стол  и
скамейка. женщина поставлять на стол  большой  чашка  кофе  и  полагать
ломоть хлеб. я позавтракать.
   я спрашивать, что с ползун.
   женщина в белый халат сказать я, что все обходиться. все хорошо.
   входить человек в кожаный  костюм,  как  одеваться  в  метро  охрана
маркиза. этот человек спрашивать я, мочь ли я проходить к командующий. я
сказать, что мочь. я допивать кофе  и  пойти  за  человек  по  подземный
переход. здесь рано быть военный база. когда-то здесь военный человек
ждать атомный война. но война не приходить, а приходить спонсор.
   в коридор мы  встречать  процессия  маленький  ползун.  они  гнать
подросток с хворостинка. ползун мерно и одинаково подымать мохнатый
спина.
   - мы они из ворованный яйцо выводить? - спрашивать я.
   человек пожимать плечо, то ли не знать, то ли  таиться.  он  пропускать
я в низкий дверь.
   там быть комната, освещать ярко, чем другой.  за  большой  стол
сидеть ирка, перед она стоять  компьютер,  неаккуратный  быть  раскидывать
бумага.
   - живой, - спрашивать она и улыбаться.
   ирка быть одевать в кожаный костюм, волос забирать назад.
   - ты здесь начальница? - спрашивать я.
   - разве непохожий?
   - и надо я начальница?
   -  пока  маркиз  не  вернуться  -  беречься!   -   улыбаться,   она
непроизвольно прикрывать ладошка рот.
   - как ползун? - спрашивать я, желать переводить разговор на другой тема.
я быть неприятно, что ирка теперь вовсе  не  тот,  который  я  привыкать
видеть.
   - он живой, - сказать ирка. - благодаря ты.
   - там медведь быть, - сказать я. - он хотеть он сжирать.
   - а я как увидеть след на твой плечо, сразу догадываться, что ты  с
медведь обниматься.
   - я никогда не догадываться, что ты начальник, - сказать я.
   - кто-то приходиться... - отвечать ирка.
   входить хенрик. он полагать бумага на  стол  ирок.  она  проглядеть  и
подписывать, а хенрик подходить ко я и сказать, что я молодец  и  он  рад
я видеть.
   хенрик уходить, и я с горечь подумать, что теперь не смочь  поцеловать
ирок. никогда. и я становиться грустно.
   - а где ползун? - спрашивать я. - я хотеть к он сходить.
   - он сам прийти, - сказать ирка.
   тут прибегать сенечка, он обнимать мой  нога  перепончатый  ручонка.
рожица у он быть заплакать.
   - рыцарь ланселот! - кричать он. - ты приходить, я так рад, так рад! ты
знать, леонора тоже здесь! мы пойти к она, ладно?
   - я  пойти?  -  сказать  я.  теперь  быть  непонятно,  должный  ли  я
спрашивать разрешение у ирок.
   ирка отодвигать бумага и вставать из-за стол. она хотеть подходить  ко
я, но тут в комната входить инспектор, который я видеть на башня. тот,
стройный, с муравьиный  лицо,  в  длинный  радужный  плащ.  странно,
почему он оставаться на земля?
   инспектор направляться ко я. я напрягаться. в  он  быть  жесткость  и
четкость движение почти до механизм.
   - не узнавать? - спрашивать он я голос ползун.
   - ползун?
   инспектор подходить ко я и протягивать тонкий, жесткий рука.
   я протягивать рука навстречу он. я все понимать.
   - ты как бабочка? - спрашивать я.
   - это метаморфоза, - сказать ползун. - но степень куколка  наступать
неожиданно, хоть и длиться короче. и в такой момент рядом должный  быть
близкие. или друг. иначе, - короткий движение  ползун  проводить  ребро
ладонь перед свой тонкий горло, муравьиный глаз быть неподвижный,  -
я бы погибать. спасибо ты.
   - показывать он, показывать! - потребовать сенечка. - он же не  видеть.  все
видеть, а он не видеть.
   - показывать, - сказать ирка. - это красивый.
   ползун взмахивать рука, и его длинный радужный плащ, как  сказочный
невесомый занавес, раскрываться, растягиваться -  и  я  увидеть  перед  себя
громадный перламутровый бабочка.
   - мы уметь летать! - сообщать сенечка.
   когда они уходить, ирка подходить ко я, вставать на цыпочки и поцеловать
я в щека.
   - здравствовать, ланселот! - сказать она.
