кир булычев. похищение тесей


---------------------------------------------------------------
     © Copyright кир булычев
     WWW: http://rusf.ru/kb/
     галактический полиция ("кора орват 2")
     Origin: эхо-библиотека BACUMO Manuscripta
     Spellcheck: сергей парун
---------------------------------------------------------------

     у   агент   интергалактический  полиция   кора  орват  быть  двухлетний
племянник. кора обещать  связывать  он  варежка. для это она еще в  пятница
слетать  в  боливия и  купить  там  чудесный  шерсть альпаки.  альпака,  как
известно, одомашнивать гибрид викунья и гуанако.
     в суббота с утро кора собирать сумка, чтобы отправляться в родной деревня
к  бабушка настя  и  там,  в  тишина,  попивать  парной молоко,  связывать  этот
варежка-лапушка.
     хотя в сумка лежать все, что  мочь пригождаться  в деревня  в  выходной
день, кора вдруг  вспомнить, что хотеть перечитывать  "записка" марк аврелий и
освежать  такой образ заржаветь от  неупотребление  латинский язык.  она
переходить в гостиная, чтобы отыскивать книга.
     и тут почувствовать, что в гостиная кто-то быть. странный присутствие.
     нечеловеческий.  чуждый, почти неощутимый. кора проводить правый рука по
бедро и нахмуриваться  -  она не взять  с себя бластер, когда  собираться  к
бабушка.
     бежать? скрываться? известный она пещера уходить за река?
     -  не  спешить.  кора,  -  раздаваться  глуховатый  низкий  голос  комиссар
милодар.
     комиссар стоять посреди гостиная и деловитый оглядываться.
     - где брать обивка на диван? - спрашивать он, так как знать о свой агент
все. в частность,  помнить,  что кора  только на тот неделя  заканчивать ремонт
квартира. сам же милодар намереваться жениться, хотя это быть тайна.
     - присаживаться, шеф, - произносить кора. - в нога правда нет.
     - спасибо, постоять,  - улыбаться  комиссар, и  кора  понимать,  что  к она
пожаловать  не сам милодар, а он  голограмма,  - вот почему она так  странно
ощущать его появление в квартира!
     комиссар  осторожно  прислоняться  спина  к  чучело полосатый медведь,
который кора в прошлый год голый рука одолевать на цукарка.
     - кофе я вы не предлагать, - сказать кора.
     -  не надо, торопиться, - отвечать комиссар. -  я хотеть вы приглашать на
стадион.
     -  не  сходить с ум,  шеф. через десять  минута  я улетать  в  деревня к
бабушка настя.
     - с какой цель, если не секрет?  - отдыхать два день на свежий воздух
и связывать варежка мой племянник герасик.
     - чудесно,  - откликаться  комиссар. добрый  улыбка тронуть  его лицо -
морщинка  побежать  по загорелый  кожа от голубой  глаз, крепкий белый  зуб
сверкнуть  под луч полуденный солнце. милодар убирать со лоб седой прядь  -
другой седина бы старить, а комиссар казаться еще мужественно. - чудесно, -
повторять он. - ни в какой деревня ты не  поехать. мы с ты идти на стадион
уэмбль.
     - комиссар, сейчас не время шутить!
     -  шутить всегда быть время, - парировать  комиссар. - мужчина  сразу бы
спрашивать, на какой матч идти. ты же это не интересовать.
     - я не играть в футбол. я не смотреть футбол, я не выносить футбол!
     - считать, что ты на служба и выполнять особо важный задание!
     - и не подумать.
     - ты увольнять из интергпол!
     - я давно мечтать уходить из ваш замшелый организация!
     - кора, я доставать для твой бабушка семя тыква обыкновенный и морковка
"буратино". помнить, она просить?
     - комиссар, вы старый лицемер, хитрец и обманщик. где семя?
     - сразу после матч.
     - что это за матч?
     - вот уже хороший, дружок, уже тепло!
     - говорить же!
     - россия - аргентина, финал кубок мир.
     - разве это сегодня?
     - ты далекий от футбол, крошка.
     - не терпеть такой обращение.
     - иной  не заслуживать. агент интергпол обязанный, понимать, обязанный знать
некоторый  элементарный вещь. например, сумма  число два  и два, число "пи",
дата и исход матч россия - аргентина в финал кубок мир. и кое-что еще...
     - семя с вы?
     голограмма похлопать себя по грудь.
     - может,  весь  же  вы я  сообщать, зачем я туда тащить?  наверное,
кто-нибудь из юный сотрудник сектор мечтать бы очутиться на мой место?
     - конечно.
     - и билет на матч стоить немалый деньги.
     - безусловно.
     - так сказать?
     - ни в кой случай.
     - почему?
     -  потому  что  я   намерен  поручать  ты  дело,  специфика  который
определяться исход финальный матч на кубок мир по футбол.
     - я убивать вы, комиссар, -  сообщать кора и,  подымать с пол кочерга  для
камин, направляться к милодар, чтобы приводить угроза в исполнение.
     он  непроизвольно отступать, когда  кора  замахиваться. протягивать вперед
лапа медвежий чучело проткнуть голограмма и высовываться из грудь комиссар.
зрелище быть кошмарный. кора бросать кочерга и заявлять:
     - как жаль, что вы не настоящий, комиссар.
     милодар наконец-то  замечать, что из его грудь торчать  медвежий  лапа  с
растопыривать коготь, и шагнуть вперед.
     - на стадион я быть самый настоящий. таков правило.
     милодар известный в организация то, что всегда нарушать любой правило.

     вход  на  стадион  "уэмбль-2"  располагаться  в  район  станция  метро
"спортивный".  туда   ходить  специальный   состав   от   "парк  культура",
"сокольников"  и  "лубянка".  они  подавать  заранее  до  начало  матч,  и  на
платформа уже толпиться разномастный народ - истинный футбольный болельщик.
но что твориться в тот, уже месяц ожидаться, день финал - трудно описывать!
фантастически разбогатеть продавец свисток, козырек  от солнце или дождь,
различный напиток и прочий мелочь.
     поезд  с крупный  надпись над передний  стекло: "стадион "уэмбль""
вылетать  в  ярко  освещать зал  станция  пустой,  полутемный,  и  в  тот
мгновение,   когда   раздвигаться  их  дверь  с   простой   надпись   "не
прислоняться!", внутри загораться лампа и толпа болельщик,  еще спокойный,
еще мирный, вливаться в вагон, заполнять  они до полный добродушный отказ.
вагон  в  мгновение  око пропитываться  сложный запах  табак,  перегар,
машинный масло, пот и вакса, но тут поезд мягко брать с место и разгоняться,
все быстро  мчаться  внутрь тоннель, и запах вылетать через открывать  сверху
окно вагон и оставаться в темнота перегон.
     болельщик,  как бы  проникаться  общий  дух, пытаться  запевать песня
свой молодость. они вести  себя так, будто стараться соблюдать правило игра,
который  кора, прижимать толпа к  милодар, быть неизвестный. более то, она,
как  опытный  агент интергпол, смущать и  почти  пугать  то,  что милодар
впервые на ее  память так близко  появляться рядом во плоть - она  ощущать он
рука, грудь, частый дыхание, жесткий ус щекотать она щека.
     - я и  сам не по себя, - признаваться он  шепотом,  ласкать  губа она
ухо. - наверное, я пора жениться.
     самый время помечтать об это! комиссар милодар быть завидный  партия и
давнишний  жених,  на  который  по  правило, а то и без правило охотиться
несколько тысяча красавица и  дурнушка галактика. мочь быть,  утверждать злой
язык,  он и придумывать  для  себя  правило безопасность: нигде  и никогда  не
появляться  во  плоть, потому  что  бояться похищение. на  некоторый планета
выращивать  смелый  и  беспринципный  девица, готовый украсть  и  обесчещивать
понравиться она мужчина.
     лишь узкий  круг  ответственный сотрудник  интергпол  и, мочь быть,
самый близкий друг знать, что милодар быть уже женатый, но, к  сожаление, под
оболочка прекрасный девушка скрываться  не очень привлекательный существо с
один  дальний планета,  который  такой образ  рассчитывать  шантажировать
милодар  и  проникать  в  наш  секрет.  нет,  не  опасность  для  страна
превращать комиссар в безнадежный холостяк, а искренний любовь к оболочка
враг,  сделать так искусно!  он  любить она до сей пора и до  сей пора хранить
объемный фотография  свой первый жена,  хотя ее настоящий  щупальце и жвало
давно уже гнить на один отдаленный кладбище, в пояс астероид.
     правда,  недавно  милодар  заинтересовываться  синхронный  плавание и  не
пропускать ни один  состязание,  в который участвовать близнец джульетта и
макбетт  жилин. но кто  из они он заинтересовываться и кто из они подарить он
защепка для нос, оставаться тайна даже для кора.

     поезд мчаться к  свой цель, не останавливаться  на некоторый  станция и
действовать по свой закон, ибо у он быть цель - привозить свой партия, свой
тысяча болельщик, на "уэмбль-2" - и никто не интересовать, какой способ
он добиваться свой цель.
     кто-то начинать  ритмично  бить в  ладоши. тот-тот, тот-тот-там!  и  в  вагон
подхватывать;  и  даже  кора знать  значение этот хлопок и  топанье  по пол,
древний как мир клич: "спар-так - чем-пи-он!"
     вагон  раскачиваться,  болельщик  топать  и  хлопать,  разжигать   себя.
милодар, воспользоваться необычный ситуация, гладить бедро кора, к счастие,
быть так тесно, что он приходиться заодно гладить бедро другой болельщик,
за что  в  конец конец он доставаться от  рыжий кривоносый сосед, который
даже  в  этот теснота умудряться  врезать как следовать  в  скула  комиссар  и
сказать наставительный:
     - мы здесь не по этот часть.
     - уничтожать он! - прошипеть комиссар.
     в  интергпол быть  закон:  комиссар и суперкомиссар  сам никогда не
совершать насильственный действие. они призывать агент.
     -а я с он согласный, - сказать кора. - мы с он здесь не по этот часть.
     - ты какой такой часть иметь в вид? - обижаться комиссар.
     но отвечать кора не  успевать, потому что поезд начинать тормозить у перрон
станция "стадион "уэмбль-2"".
     далее толпа  понести они,  приходиться  лишь переставлять нога, чтобы не
упасть, а то затаптывать и не замечать.
     эскалатор в метро работать только на подъем, и то с труд справляться
с   людской  поток,  но   никто  не  роптать,   человек  даже  получать  некий
удовольствие,  предвкушать  наслаждение от  то, каково они быть в близкий
два час.
     на улица становиться сумрачно - погода изменяться за тот время, пока они ехать
в метро. кора отмечать этот факт и хотеть поделиться они с комиссар, но тут
же забывать о немой.

     от   станция   метро   "спортивный"   к    "уэмбль-2"   вести    широкий
асфальтировать  дорога, который проходить под  насыпь  железный дорога, и
тогда перед восхищать взор болельщик  открываться панорама  великий
стадион.
     здесь идти быть легко - не быть такой теснота.
     - милодар, рассказывать я хоть, что это за матч, - попросить кора.
     - говорить тихо, - испугаться милодар. - вдруг кто-то из  болельщик ты
услышать? убивать.
     - за что?
     -  за  то, что  ты  занимать чужой место. мочь быть,  из-за  ты  на
стадион не смочь попадать настоящий почитатель российский команда.
     - ну ладно, рассказывать тихо, - соглашаться кора.
     - сегодня финал первенство мир по футбол два тысяча второй год.
     - какой год? - спрашивать кора.
     - два тысяча второй, - отвечать милодар.
     что-то шевельнуться в кора, какой-то сомнение. что это быть?
     - рассказывать далеко.
     - финальный игра проходить в лондон, на стадион  "уэмбль", - продолжать
комиссар,  поводить  рука вокруг,  и  кора  кивнуть  -  она  знать,  что  они
приближаться к стадион "уэмбль". и что она находиться в лондон.
     - правда, в лондон? - спрашивать кора.
     - никто не думать, что российский команда доходить до четвертьфинал. ведь
для это она должный быть вышибать команда германия. а ты понимать!
     - понимать.
     -  мы  побеждать в  добавочный  время, -  сказать  милодар,  -  и выходить в
полуфинал,  где встречаться  с хозяин  турнир - англичанин. продолжать,
или ты вспомнить?
     - продолжать.
     -  в  полуфинал у  мы  не быть  никакой  шанс. на  "уэмбль"  билет
продаваться по тысяча фунт стерлинг.
     - а сегодня?
     -  сегодня  дешево,   -  отмахиваться  милодар,  который  не  терпеться
продолжать  рассказ.  -  матч  начинаться без разведка.  уже на  восьмой минута
джонсон -  этот черный торпеда - врезать  голова мяч  в  нижний  правый угол.
харитонов быть бессильный что-либо сделать.
     - что-то знакомый фамилия, - замечать кора.
     -  еще бы! - отзываться идти рядом грозный вид мужчина в  панамка. -
второй такой вратарь нет в мир. он же отбивать пенальти марадон-джуниор!
     - да погодить, не вмешиваться! - обозлиться милодар.
     - кто рассказывать? я или вы?
     -  ты,  старый, не сердиться,  -  вмешиваться в  разговор  тощий кришнаит  с
грязный  косичка на затылок. -  каждый  хотеться  поделиться.  надо  любить
человек.
     - не все! - отрезать милодар. - у я, молодой человек, специальность:
выяснять, кто следовать любить, а кто надо наказывать.
     - вы ошибаться, - тихо,  но с  достоинство отвечать кришнаит. - даже у
крокодил быть искренний друг.
     - крокодил не бывать преступник, - возражать милодар.
     - да вы быть слушать или так пойти? - рассердиться грозный мужчина. -
я хотеть рассказывать, как харитонов играть за детский спортивный школа.
     и поскольку  никто не знать, как харитонов  играть за  детский спортивный
школа, то окружающие замалчивать и становиться внимательно слушать грозный мужчина,
повествовать  о  болезненный  мальчик,  который  запрещать  даже играть в
шахматы, но который однажды убегать от няня, увидеть,  как тренироваться вратарь
черчесов, и навсегда выбирать свой жизненный путь. тайком от родитель он становиться
обливаться по  утро ледяной  вода и час висеть на дверной косяк, чтобы
укреплять и удлинять мышца рука.
     за этот, так и не оканчивать  история они подходить ко вход на стадион,
но судьба быть угодно, чтобы кришнаит оказываться на два место левее кора в то
же ряд. он  помахать  она, как старый  знакомая,  и протягивать  сухой кунжутный
лепешка.  кора с благодарность принимать лепешка, хотя  комиссар предполагать,
что она отравлять. подозрительность быть сильный сторона его натура. с она
помощь он  вырываться из совершенно  безвыходный ситуация,  так  как заранее
догадываться об опасность.
     облако закрывать солнце, день быть нежаркий, как бы специально создавать
для ответственный футбольный матч.
     сидеть приходиться тесно - видно, билет  быть продавать намного много,
чем место, но никто  не  жаловаться на теснота; наоборот,  она вызывать у все
чувство  особый  духовный близость,  ибо  за  исключение  жалкий  группа  на
противоположный трибуна, размахивать белый-голубой аргентинский флаг,
остальной стадион быть наш, русский, единый и непобедимый.
     на  поле выбегать судья  - мулат с тринидад, о  чем кора  сообщать сосед
справа, состоять из острый кость пенсионер, с армейский бинокль, в китель
без погон, но с многочисленный планка награда.
     вообще  проблема мулат с тринидад, а также  два боковой судья оттуда
же  волновать наш болельщик потому,  что  они мочь находить  общий язык  с
аргентинец.  припугивать  они аргентина свой морской флот  - куда деваться
тринидад? поэтому на трибуна над левый ворота скандировать:
     - три-ни-да-да мы не на-да!
     страж порядок, включая солдат внутренний  войско,  вызывать из  тула,
этот  крик беспокоить.  они  оборачиваться в  тот сторона, и  кое-кто  сжимать
кулак, а в кулак - дубинка.
     стадион зашуметь - в правительственный ложа появляться президент, а  также
некоторый деятель фифа  и премьер  аргентина -  дама мрачный  красота. судья
вызывать команда на поле.
     они  выбегать  параллельный  ряд:  голубой с белый  - аргентинец  и
красный-белый - наш, российский.
     стадион неистовствовать,  от крик  и  духота кора чуть не становиться  плохо.
сколько  же человек погибать сегодня от сердце и нерв? - подумать  она. ведь
самый-то кора лишь недавно исполняться двадцать пять год, а рост в она быть
сто  восемьдесят  пять  сантиметр, при  гармонично развитый тело, а  также
совершенный красота лицо. кора уже проходить в свой жизнь просто школа,  затем
юридический  факультет  московский университет  и высокий школа интергпол,
выигрывать  первенство  мир  по  прыжок  в  высота,  выходить замуж, через  год
расставаться  с  муж,   переживать  этот   трагедия,   побывать  по  работа  на
восемнадцать  планета,  трижды  менять  погибать тело,  сам убивать четверо
закоренелый  преступник  -  в общий, быть  один из  самый  ценный агент
интергалактический полиция. а вот на  стадион  "уэмбль-2"  чуть не  упасть в
обморок. ворота белый-голубой быть справа, ворота красный-белый - слева.
     с первый же минута наш кинуться в атака. если для аргентинец проигрыш
в  этот   матч  быть  всего-навсего  национальный  трагедия,   после   что
президентша лишаться место, кровавый генерал развязывать террор, футболист
скрываться в  изгнание, а трудящийся масса еще много нищать, то для мы, для
россия, поражение означать крушение национальный престиж. мы, русский, не
нужный второй место, который мы весь время предлагать.  мы брать или все, или
ничего. так  сказать  царь иван грозный,  въезжать во  взять он город  казань
верхом  на белый  конь,  а  полководец жуков  повторять этот слово,  проходить в
берлин под бранденбургский  ворота.  другой слово,  тринидад  мы  не
на-да!
     некоторый экономический  проблема  вкупе с  проблема национальный  и
социальный быть напрямую связанный с результат этот матч.  он  ждать не
только в москва и тула, но и в тбилиси, улан-удэ и еще  в несколько горячий
точка.  именно это  можно  объяснять  тот  факт,  что  лондонский  стадион
"уэмбль" быть на девяносто девять процент заполнять русский болельщик.
     первый  удар  наносить первухин. этот сочетание вызывать на  стадион смех и
аплодисменты. но когда  первухин постараться  наносить  еще  один  удар  из-за
предел   вражеский   штрафной   площадка,   то  какой-то   хулиганствовать
аргентинский защитник нагло сбивать он с нога. и вот  тогда русский болельщик
охватывать  тревога, потому что судья с тринидад, как и следовать ожидать, не
назначать не только пенальти, но и банальный штрафной удар.
     возмущенно  закипать  стадион  через некоторый время чуть  смягчаться,
потому что наш удаваться неплохой атака, и лишь завершающий  удар  железняк
приходиться мимо цель.
     кора,  который  не  быть  активный  поклонница футбол,  оглядываться,
рассматривать   публика  и  стараться   понимать,   зачем  комиссар  милодар
понадобиться тратить время  и государственный деньги  на  такой сомнительный
развлечение. а так как за простодушный маска комиссар скрываться холодный
и даже  коварный ум  вселенский интриган, кора буквально вывихивать  мозги,
стараться находить решение задача, и в результат упускать  момент, когда в наш
ворота влетать глупый, нелепый, случайный и несправедливый мяч.
     о несправедливость и случайность гол кора узнавать от милодар, который
горячо поддерживать сосед по трибуна, особенно сосед справа, локтистый старик
с орденский планка. тот требовать повтор, чтобы все видеть, что гол забивать
из положение вне игра,  к то же  рука.  в бешенство старик начинать молотить
кулачок кора по плечо, и  это быть больно, но она понимать, что  приходиться
терпеть, потому что ветеран не ведать, что творить.
     с трибуна  прозвучать  несколько  выстрел  -  солдат в  бронежилет
кинуться по лестница,  чтобы  поймать  нарушитель  порядок, матч  на время
прерывать,  и голос  по стадион  объявлять, что  в случай  еще  хотя бы один
выстрел  стадион "уэмбль-2"  деквалифицироваться навсегда,  а  команда россия
засчитаться поражение со счет 0:3.
     стадион  бушевать в  бессильный  ярость,  как  дикий зверь,  попадать  в
капкан. старик справа повторять как заводить:
     - нет, вы подождать, вы  подождать, я  сюда вернуться! только  пулемет из
дома приносить... а ну, пускать я за пулемет!
     на  этот  крик ветеран  восторженно отзываться некоторый  из  сосед,
включая, к удивление кора, и сам комиссар милодар, глаз который сиять
зловещий огонь  справедливец. все становиться вставать, подвигаться, чтобы ветеран
мочь скоро сбегать домой за пулемет,  а кора везти - теперь  ее правый
сосед  становиться очень мягкий,  сонный вид молодой  человек в  наушники и  с
такой  отсутствующий выражение  лицо,  словно он  приходить  не на стадион,  а
засыпать.
     угроза  лишать  русский  команда  причитаться она  выигрыш  возыметь
наконец действие. виновный быть вычислять, выводить со стадион, и один из
помощник  судья, который  царапнуть пуля на излет, уносить на носилки и
вместо  он  выпускать  запасный,  к  сожаление, тоже  с  тринидад.  матч
продолжаться.
     кришнаит протягивать  кора еще один  лепешка, завертывать в листок бумага с
номер телефон и предложение встречаться для обсуждение духовный проблема.
милодар,  замечать,  что кора  читать листок, в мгновение око выхватывать он  и
сжевывать.   кришнаит   тихо  плакать.  на  поле  кипеть  страсть,  потому   что
марадон-джуниор упасть в наш штрафной площадка и делать вид, что он сломать
нога. но кто мочь сломать он нога, если  рядом никто, кроме белый-голубой, и
не быть! если  кто и сломать он нога, то не иначе  как аргентинский защитник
хуан обермюллер, наверное, его дедушка быть палач освенцим.
     стадион  реветь, пытаться издали доказывать этот перекупать тринидадец,
что марадон-джуниор сам сломать себя нога, чтобы зарабатывать пенальти, и даже
сломать она заранее, вчера или позавчера, под общий наркоз.
     на  беговой  дорожка выезжать три  пожарный  машина и  начинать  угрожающе
поводить рыльце шланг, как бы отыскивать жертва.
     судья  из  тринидад отправляться к белый отметка, чтобы показывать, откуда
он  назначать  одиннадцатиметровый  штрафной  удар в  наш  многострадальный
ворота.  марадон-джуниор  уносить,  а  весь  стадион приниматься  выть,  чтобы
запугивать  тринидадский  судья. но,  видно,  заплатить  он в  галактический
кредит, так что разжалобливать судья никак не удаваться.
     христофор  кортес,  по прозвище буэнос-айрес, выходить к  мяч и устанавливать
он, не обращать внимание на беспорядочный  выстрел с трибуна. отмахиваться от
пуля железный перчатка,  отходить  на десять  метр.  наш вратарь  харитонов
покачиваться, как пантера  перед  прыжок, и  вместе с  он покачиваться  весь
стадион. даже кора ощущать ужас перед то, что сейчас происходить.
     нарастать,  как далекий лавина, и заполнять  себя воздух, над  стадион
возникать и расширяться глухой, многотысячеглотковый свист.
     кора  казаться, что этот свист придавливать к трава, расплющивать  несчастный
нападающий  аргентинец,  вынужденный,  разбегаться,  тащить  на  себя этот
непосильный многотонный груз.
     но  тот,  выдирать  нога  из  земля, отчаянно стремиться  к  мяч, все  же
добираться до он и ударять, как можно ударять по пудовой гиря...
     мяч лениво покатиться по  трава, с труд добираться  до ворота, и там уже,
как следовать подпрыгивать, вратарь харитонов  накрывать он  тело и замирать, словно
совершать немыслимый подвиг, прыгнуть за мяч на высота пятиэтажный дом.
     но как воспарять стадион! как все кричать и веселиться, петь и  плясать,
пить водка, припрятывать в карман и за пазуха, распевать народный песня.
     удрученный  нападать  побрести к  центр  поле, а  наш,  словно в  они
вселяться дух война и победа, ринуться к ворота противник.
     удар желюбко приходиться в штанга, и она зазвенеть, как мачта от попадать
в  она пиратский ядро, кусюцкий  врезать мяч во вратарь,  и  то приходиться
уносить с поле, поменять на новый, молодой и, к счастие, необстрелянный.
     штурм ворот аргентинский команда неизбежно заканчиваться бы голый, если бы
не  очередной  случайность. в тот время как защитник аргентинец  бестолковый
отбивать мяч куда угодно, только далеко от свой  штрафной  площадка, один
из  такой  случайный удар посылать мяч в  нога  хуан  обермюллер,  и  этот
аргентинец  немецкий происхождение  совершенно  случайно оказываться в  центр
поле в полный одиночество с мяч в нога.
     несколько  секунда хуан стоять на место и раздумывать: посылать  ли мяч  на
трибуна или вернуть свой вратарь. тренер аргентинец махать  он от  кромка
поле, внушать дьявольский  план, и внушение  достигать цель - словно нехотя и
даже  не  спешить  хуан побежать  к наш ворота, а  наш нападать, напрасно
прождать от он  пас или аут, погнаться следом. но опаздывать. так  что хуан
встречаться  с неосмотрительный выбегать из ворота харитонов, обгонять он и
побежать далеко к  ворота. харитонов бежать  за хуан обермюллер,  требовать,
чтобы тот останавливаться  и  переставать хулиганить,  наш нападающий и  защитник
бежать за харитонов и клеймить он последний слово, судья тоже бежать за
все...
     некоторый из  болельщик,  что сидеть  в первый ряд, понимать, чем это
безобразие мочь кончаться, и становиться  выбираться  на беговой дорожка, но тоже
не успевать.  снайпер, который  мочь  бы подстреливать  хуан,  к сожаление,
истрачивать боеприпасы рано, лишь один фоторепортер  успевать выскочить на поле
и упасть на путь аргентинец.  но аргентинец, к сожаление,  не обращать внимание
на этот подвиг и, вкатить мяч в ворота, сам упасть туда следом.
     - ну где же ветеран?! - кричать милодар. - где ветеран с пулемет?
     ветеран  не быть.  продажный судья засчитывать гол, а герой-фоторепортер
подниматься,  вытаскивать мячик из сетка  и убегать с он,  давать  это понимать,  что
никакой гол и не быть, потому что и мячик не быть.
     кришнаит протягивать кора  кунжутный  лепешка,  и кора заподозривать, что он
втайне  болеть за аргентинец. сосед с другой сторона, в  наушники,  сидеть,
закрывать глаз, и блаженно улыбаться. это быть странный человек.
     когда после  пятиминутный задержка, в ход который  солдат  отбивать у
болельщик то, что когда-то быть нападать хуан  обермюллер, и уносить
в госпиталь, игра  возобновляться.  на  табло  гореть  цифра  "2:0" в  польза
аргентина.
     до  конец первый  тайм оставаться несколько  минута,  и стадион угрюмо
шуметь,  не  в сила  придумывать,  что  бы взять  этот  аргентинец.  и  вдруг
откуда-то издалека  доноситься  крик: -  плюш-кин... плюш-кин...  плюш-кин... -
плюш-кин! плюш-кин!
     стадион скандировать этот слово, как будто кричать: "ура!"
     - что это? - спрашивать кора у толстой сосед. тот не услышать.
     - кто это? - спрашивать кора у милодар.
     - ах, отставать, - отвечать комиссар. - ничто не выходить!
     тут  прозвучать  свисток  судья, и  команда,  провожать  вой  и рев
публика, спрятаться в подземный тоннель зализывать рана и планировать новый
атака.
     - пойти в буфет, - предлагать кора комиссар.
     она сначала хотеть отказываться  - такой состояние  сто тысяча человек  она
удручать  и вызывать дурнота,  но милодар  почему-то нужно быть, чтобы кора
испытывать полный набор мужской удовольствие. так что кора, чтобы не спорить с
начальство,  пойти с  он под  трибуна,  где быть шумно,  накуривать,  вонять
перегар,  валяться банка из-под пиво и бутылка из-под "смирновский" водка,
где  мрачно  шуметь рассерженный болельщик,  словно  пчелиный  рой, готовый
кинуться на прохожий, который случайно задавливать его матка.
     кора показываться невкусный и пресный бутерброд, который добывать для она
милодар, и пиво, приносить кришнаит, который на право старый знакомый
.увязываться за они.
     - кто такой плюшкин? - спрашивать кора, чтобы поддерживать светский беседа.
     - ничто не  выходить,  - сказать кришнаит и сунуть кора в карман листок со
свой телефон.
     но  комиссар  такой  дешевый трюк  не  смущать,  он вытаскивать листок из
карман и проглатывать он, не разжевывать.
     -  плюшкин,  -  сказать он, - выводить из состав  команда еще  до начало
первенство мир. и за дело.
     - за какой? - осторожно спрашивать кора.
     - это быть неплохой нападающий...
     - отличный нападать, - добавлять кришнаит.
     - но он нарушать режим, - сказать милодар.
     - вообще-то все нарушать режим, - кришнаит вытаскивать из карман блокнот и
написать на листок свой телефон. - но тут дело быть в принцип.
     - вот  именно что в принцип,  - соглашаться  милодар и отнимать  блокнот у
кришнаит. - плюшкин набирать лишний вес.
     - ну и что? - не понимать кора.
     - он быть сказать - не набирать лишний вес. а он набирать.
     - и что же в то криминальный?
     - даже президент издавать указ, чтобы плюшкин сбросить лишний вес.
     - а он не сбросить, - сказать кришнаит. писать он быть больше не на что,
и он показывать номер на палец. - он добавлять еще и еще.
     - и становиться плохо играть в футбол?
     - никто не знать, - отвечать милодар. - он же не быть допускать.
     - но почему?
     - потому что это быть сделать по аморальный причина, - сказать кришнаит.
- он плотски влюбляться в один женщина. а тот сказать он, что хотеть,  чтобы он
становиться  толстый  и  красивый.  несмотря  на  то,  что  руководство  команда  и
государство требовать от плюшкин спортивный  форма и  подтягивать фигура, он
начинать бессовестный жрать, нарушать режим...
     - а она? - спрашивать кора.
     - кто она? - не понимать мужчина.
     - женщина. она полюбить он?
     -  об  это ничто  не  известно, - сухо  отвечать милодар,  словно кора
допускать бестактность.
     - нет,  - печально сказать кришнаит. -  она заявлять, что толщина  портить
мужчина.  она  не мочь любить человек, который  ради  развращать женский
любовь мочь пойти  на нарушение спортивный режим, на предательство интерес
команда  и спорт  в целое.  она  уходить от он к  председатель  акционерный
общество "большой честный спорт".
     - а он? - спрашивать кора, пожалеть футболист.
     - а он, говорить, играть в дворовый команда.
     - за это скрываться большой интерес монополия,  - замечать милодар,  -
молодой человек они непонятный.
     - и не  хотеть понимать, - отвечать с достоинство кришнаит. - я сторонник
духовный любовь,  чистый от плотский  утеха. вы я  понимать? - он  обращать
страстный и двусмысленный взор на кора, будто  предлагать  она  не  верить он
слово.
     тут по переход и подземный помещение разнестись звонок  и свисток, и
зритель, доедать бутерброд и допивать пиво, поспешить обратно на трибуна.
     второй тайм  начинаться бурный атака российский команда. казаться,  гол
назревать,  он,  как говорить комментатор, витать  в воздух. но никак не  мочь
довитать до ворота противник.  аргентинец (их число поубавиться, так как уже
три или  четыре игрок выводить  из  строй наш защитник, а  резерв  замена
аргентинец уже исчерпывать)  продолжать  нагло обороняться, а их вратарь  брать
мяч,  что нестись в  дальний от  он угол. по  трибуна, как электрический
разряд, пронестись  слух о  то, что  президент обещать автор каждый русский
гол по "мерседес-лад", но  это  лишь прибавлять суматоха на поле и шум на
трибуна.
     а когда вовсе не удаваться рост и неприятный на вид, почти чернокожий
каравелло,  тащить  на  плечо  и  спина  четыре  наш  славный  защитник,
умудряться  забивать мы третий мяч, а подлый тринидадец он посметь засчитывать,
тяжелый тишина овладевать стадион. медленно подниматься и направляться  к  выход
президент россия, потянуться к другой выход  наиболее неуверенный в себя и
слабонервный зритель.
     но основной масса болельщик будто просыпаться, будто  очнуться от шок
и начинать скандировать весь громко и уверенно:
     - плюш-кин! плюш-кин! плюш-кин!
     по стадион,  перекрывать  гул  голос, разнестись  механический голос из
мощный динамик:
     -  уважаемый  гость  стадион  "уэмбль"! сообщать  вы, что  нападающий
плюшкин    дисквалифицировать    федерация    за    нарушение    режим    и
антипатриотический поведение.
     - плюш-кин! плюш-кин!
     игра останавливаться. весь наш футболист, не глядеть на мяч, присоединяться
к реветь толпа:
     - плюш-кин! плюш-кин!
     аргентинец, как настоящий спортсмен,  к  то  же  уверенный  в  свой
победа, также останавливаться и становиться кричать:
     - плющ-кин! плюшь-кин!
     даже  проклятый   тринидадский   судья,  поддаваться  народный  мнение,
кричать:
     - плю-ши-ки! плю-ши-ки!
     - нет, - произносить тогда сосед  кора справа, стягивать с голова наушники.
- когда я гнать из команда, так никто и слово в мой защита  не сказать,  -
он  снимать темный очки и полагать они в  верхний карман  пиджак. - а теперь они,
видеть ли, понадобиться мой нога? разве я не правый?
     - вы совершенно правый,  плюшкин, - отвечать кора симпатичный толстяк.
-  и я очень грустно,  что ваш преданность, верность и честность не находить
должный оценка. но если  вы свободный завтра вечер, я мочь  приглашать  вы
поужинать со я.
     милодар  так громко заскрипеть  зуб, что  многие подумать, что падать
осветительный вышка. кришнаит тоже услышать и зарыдать.
     - спасибо, дорогой девушка, - сказать футболист, - но, к сожаление, я до
сей пора  верный этот паршивый сук, то быть тамарка. но как вы думать, стоять
ли я идти на поле?
     тут  вновь  включаться  динамика. на  этот  раз  в  они звучать  женский
грубоватый голос:
     -  слушать, слава плюшкин, говорить  тамара. я ты весь прощать. если ты
выходить на поле, то я вернуться к ты.
     -  ууууууу!  -  зарычать  стадион.  рычать  он  со  сложный,  смешанный
чувство.  с один  сторона,  он презирать  тамарка, который  предавать такой
герой, с другой - надеяться на то, что призыв возыметь свой действие.
     - обманывать, - сказать милодар. - я слышать рядом с она мужской дыхание.
     - знать, - печально отвечать плюшкин. - но не мочь сопротивляться.
     он подниматься, и в первый мгновение никто на стадион не узнавать он.
     прежде чем пойти вниз, плюшкин прошептать кора:
     - я уже сбросить шесть килограмм.
     он пожимать она рука свой сильный, мягкий  рука и пойти не спешить вниз, на
футбольный поле.
     а навстречу он уже бежать костюмер и ассистент с российский форма.
     стадион узнавать свой бывший кумир. болельщик выть, как волк в лес.
аргентинец растериваться и уже пожалеть о свой рыцарский слово и жест. они
побежать к тринидадский судья, показывать  на  часы и торопить он  продолжать
встреча.  а  тот  время  руководство  аргентинец уже  толпиться  у  ложа
комиссар, доказывать, что плюшкин на игра не заявлять. неизвестно, как далеко
проходить переговоры,  но через минута плюшкин, переваливаться,  выкатиться на
поле.
     и стадион,  который быть  готовый почти к любой исход, замирать  от  ужас.
ведь у многие дом висеть фотография плюшкин,  но никто не  подозревать, что
человек мочь так растолстеть. казаться, слава не пробежать и три шаг.
     болельщик начинать свистеть, обреченно и даже не очень громко.
     судья как бы в ответ  прикасаться к свой  свисток. если верить час,
то до конец матч оставаться мало получас.
     делать  нечего  -  свистеть  не  свистеть,  весь  замена  сделать.  и   игра
продолжаться при вспышка хохот с трибуна, когда круглый и неуклюжий плюшкин
никак  не  мочь  подпрыгивать  или  дотягиваться до мяч. и чем  много  хохотать
стадион, то зло становиться бывший  нападающий. кора это  чувствовать хороший
все на стадион, потому что она очень понравиться этот человек,  способный на
такой жертва ради любовь.
     и  она  смочь улавливать полусекундный пауза в стадионный шум и крикнуть
он громко, но на такой нота, который достигать ухо форвард:
     - слава, я ты понимать!
     слава замирать и посмотреть вверх. его заплывать глазок отыскивать на трибуна
кора.  он подымать  толстый рука, улыбаться - мочь,  именно такой, дружеский,
искренний поддержка он и не хватать.
     как  раз  в  этот  момент  к он приближаться  стройный,  как тополь, и
нахальный, как русский банкир, хуан  обермюллер,  который явно  решать забивать
четвертый мяч в русский ворота и доказывать весь мир, что настоящий футбол
в этот страна не знать.
     толстяк плюшкин не  казаться  он достойный  соперник,  то более  что
хуан, как  и  любой другой  футболист,  знать  о  трагический история  свой
русский  коллега  и,  скоро,  сочувствовать  он. но  сочувствие  в  спорт
оставаться за ограда стадион. спорт не знать снисхождение.
     но не  тут-то быть! ловкий  движение корпус плюшкин отрезать  хуан от
мяч,  и тот  не  успевать соображать,  в  что  дело,  как  оказываться,  что  он
продолжать бежать к наш ворота уже без мяч, а мяч, словно приклеивать  к
нога плюшкин, мчаться к другой ворота.
     аргентинец приходиться  мобилизовать  весь защита,  чтобы в  конец  конец
сваливать плюшкин  с  нога у самый  свой штрафной  площадка,  и, мочь  быть,
ситуация  разряжаться  бы  иначе,  если  бы кто-нибудь  из  русский  игрок
догадываться о  то, что происходить, и  приходить на  помощь плюшкин, хотя бы для
то, чтобы получать от он пас. но никто не приходить.
     зато когда надо быть бить штрафной, прибегать  все и забывать о плюшкин,
который, конечно  же, хотеть  сам ударять  по мяч.  но,  незамеченный, он не
спешить  потрусить к свой  ворота, в который стоять  вратарь  - весь  остальной
забивать аргентинец гол.
     но не забивать.
     стенка из восемь игрок железняк пробивать не суметь, зато  каравелло тут
же подхватывать мяч и помчаться к наш ворота. а там не быть  никакой преграда.
только  неповоротливый  плюшкин,  который   нетрудно  обыгрывать  любой.  по
необычный  тишина  на  стадион  плюшкин  догадываться,  что  дело неладно,  и,
обертываться, увидеть, что мимо он, метр в десять, нестись каравелло.
     какой бес вселяться в плюшкин - не знать никто, кроме кора.
     он в три прыжок догнать каравелла и в  подкат  отправлять мяч на трибуна.
стадион   грянуть  аплодисменты.  аплодисменты   не  понравиться  товарищ
плюшкин по  команда.  так что, когда хохрянский кидать  с аут, он нацеливаться
плюшкин  в лицо. но  плюшкин  сделать вид, что так и надо, чуть  отклоняться,
принимать мяч  на  голова и, подбрасывать он, побежать  к  ворота  аргентинец,
причем останавливать он быть невозможный и засуживать тоже - никто не  запрещать
пронести мяч к ворота противник на голова.
     уже в штрафной слава подбрасывать мяч себя под левый нога  и заколачивать мяч
под перекладина.
     конечно  же, не  только  стадион  бушевать.  товарищ  по команда  становиться
обнимать и целовать плюшкин, исщипывать  он и исколачивать при это,  но слава
не   обидчивый.  он  главное   -   сделать  дело.  президент   вернуться   в
правительственный ложа. "мерседес-лад" выкатить на беговой дорожка. а время
идти.
     товарищ по команда плохо снабжать плюшкин мяч. предпочитать забивать
сам, хотя это у они не получаться. и вот уже весь стадион кричать:
     - отдавать плюшкин, мазила!
     неприятно  быть  мазила,  но тут  к  кромка  поле  выбегать  тренер  и
председатель федерация и становиться приказывать игрок играть на плюшкин, иначе
весь   зарубежный  контракт  быть  аннулировать,  а   московский   квартира
экспроприировать. тогда футболист зашевелиться. они становиться нехотя и не очень
точно  пасовать плюшкин, но тот  бегать  как заводить  и совершать  чудо.
стадион сходить с ум от  радость и надежда. за  шесть минута  до конец  матч
плюшкин забивать второй мяч. счет становиться 3:2 в польза аргентина.
     плюшкин стараться сваливать и покалечить весь защитник аргентина. но как
он сваливать, если он круглый?.. покатиться и опять на нога...
     кора обращать внимание, что она новый друг меняться на глаз.
     многий  на трибуна тоже замечать это.  видно, жир быть на немой наносный,
нетвердый.
     и когда за два минута до конец матч плюшкин забивать свой третий  гол, то
футболист быть уже втрое тонкий, чем в начало тайм.
     а на  самый последний секунда, когда тринидадский судья тянуть  к губа
свисток, но не спешивать,  потому что он же не хотеться бегать по стадион весь
дополнительный время,  плюшкин  все же  заваливать в  штрафной площадка.  и с
облегчение  тринидадский судья назначать  пенальти,  но  реализовать  он  не
плюшкин,  а железняк.  железняк плюшкин и  подарить один из три свой новый
"мерседес",  так  как  у спонсор четвертый машина  не  находиться.  стадион
ликовать, и  многие рыдать.  множество  человек выбегать на  поле, чтобы качать
игрок.
     но  большинство  футболист  успевать  убегать,  и  тогда  становиться  качать
тринидадский судья.
     плюшкин тоже убегать, потому  что  человек путать, не мочь понимать - он еще
толстый или уже худой?
     в темный  очки и старый костюм он подниматься на трибуна,  где милодар и
кора ждать, пока схлынуть толпа, чтобы спокойно выходить со стадион.
     - я принимать ваш приглашение, - просто сказать он кора.
     - ни  в кой случай! - закричать милодар. - завтра  кора быть  в другой
конец галактика.
     - я дождаться, - сказать футболист.
     - нет, - возражать кора.
     - не надо такой сложность. что вы делать сегодня вечер?
     - только не это? - закричать милодар.
     - только не это! - закричать кришнаит.
     - это выход! - обрадоваться футболист.
     - это невозможный! - милодар быть непреклонный.
     - возможно! - отвечать кора.
     - ты понимать это через десять минута, - сказать комиссар.
     -  если  понимать,  то  попросить  прощение,  -  вежливо  отвечать  кора,  а
футболист сказать: - в семь возле вход  в  дом кино на васильевский.  там,
где написать: "ресторан".
     - идти, идти, - милодар потянуть кора за рука. - мы уже ждать.
     кора протягивать рука плюшкин,  и  тот нежно пожимать  она. ладонь  и палец
спортсмен быть такой же теплый и сильный, но потерять мягкость.
     вместе  с веселиться, шумный толпа  они  выходить со стадион и в бурный
поток радостный человек вливаться в метро.
     вскоре подходить поезд метро. на он быть написать: "финал - центр".
     поезд понестись без  остановка. в он  быть  тесно, но весело. и кора  не
чураться громкий разговор и песня, потому что чувствовать  себя причастный
к исторический победа отечественный спорт.
     еще  через несколько  минута  поезд  затормаживать  у  станция  "лубянка" и
выплескивать на платформа пассажир.
     человек умолкать и медленно расходиться в разный сторона.
     что-то странный происходить с кора.
     - милодар, - спрашивать она. - где мы быть?
     - на стадион "уэмбль", на финальный первенство  мир по футбол  между
россия и аргентина.
     - на стадион уэмбль в лондон, - сказать кора.
     комиссар снисходительно усмехаться.
     -  стадион "уэмбль" находиться  в лондон,  - подтверждать кришнаит.  - до
встреча.
     он растворяться в толпа.
     - милодар, объяснять я, что происходить?
     - ничто особенный. мы быть с ты на стадион...
     - стоять! я  вспомнить! этот матч состояться в два  тысяча второй год.  в
лондон. но ведь сегодня...
     - да, немало год проходить.
     - но ведь мы с ты быть на стадион!
     они подниматься наружу и усаживаться на лавочка в  сквер на площадь лубянка,
чтобы  выкуривать по сигарета. вообще-то  кора не  курить, но  сейчас она быть
взволновать.
     - это быть виртуальный реальность, в-эра. слыхать об это?
     - конечно же, читать.
     - но сам не испытывать?
     - нет.
     - а я ты показывать, что это  такой. потому что ты приходиться работать в
вр.
     - то быть все это мы казаться?
     - неужели у ты ощущение галлюцинация?
     -  ни  в  кой случай, - и кора  вытаскивать из карман  куртка сразу  два
кунжутный лепешка.
     - то же самый быть со весь зритель.
     - но они же знать, что это спектакль?
     -  виртуальный реальность  создаваться гигантский  по мощь компьютер,
который  переносить  человек  в нужный  он  реальность,  и  этот  реальность
совершенно очевидный и индивидуальный.
     - но  я мочь поклясться, что никто  на  стадион не  знать, чем кончаться
матч, хотя они обязанный быть это знать.
     - иначе незачем брать за  билет месячный  зарплата профессор. но в тот
момент, когда специальный поезд-транслятор подходить  к перрон  метро,  человек
переключаться из свой действительность в виртуальный.
     - и забывать, где находиться?
     - они знать лишь, что идти на грандиозный футбол.
     - но почему никто не разочаровываться?
     - зачем? они получать, что хотеть.
     - сколько же человек на самый дело в это участвовать?
     -  глупенький, все  зритель  на  стадион  быть настоящий.  этот сюжет
виртуальный  реальность  настолько  популярный  в  россия,  что  раз в  месяц
болельщик полностью наполнять стадион в лужники.
     - то быть они знать, что идти в лужники, и думать, что идти на уэмбль.
     - видеть, уже сложность! и не первый, и не последний.
     - а толстый плюшкин?
     - он умирать от старость полвека назад.
     - значит, матч проходить по-разному?
     -  общий  результат  -  четыре  -  три  в польза  россия  оставаться  без
изменение. но в предел этот счет возможный вариант.
     -  но ведь я переживать, я толкать, я пить пиво,  слышать шум, я там
быть!
     - конечно же, ты там быть.
     - и еще сто тысяча человек?
     - и еще сто тысяча.
     - и президент?
     - какой-то  число человек  - мираж, голограмма.  это  футболист, судья,
президент.
     -  значит, ты  хотеть сказать, что сто тысяча человек мочь купить билет
на матч, который состояться  сто  год  назад, забывать по дорога  туда, в какой
год они жить, проводить два час  в неведение о конечный результат матч и
вспомнить обо все лишь по дорога домой?
     - вот именно, умничек!
     - а вы сам все знать?
     - я не быть закодировать. я же находиться на работа.
     - а почему я одурачивать?
     -   потому  что   я  хотеть  показывать  ты  убедительность  виртуальный
реальность, создаваемый компьютер.
     - одурачивать сто тысяча человек!
     -  не  одурачивать,  а показывать они суперзрелище! ты же знать,  что  быть
человек, который ходить  на  этот матч каждый месяц  -  и такой  тысяча. это  они
главный развлечение в жизнь.
     - гнусный наркотик!
     - почему?  человек  получать  заряд хороший  настроение на  весь месяц
вперед.  это  как любовь. пока ты  целоваться,  зуб  не  болеть.  к  наркотик
привыкать, а виртуальный реальность, как  хороший книга, как  фильм. полюбить
он - смотреть снова. не удаваться посмотреть - тоже не беда.
     - в кино ты сидеть в зал и не участвовать в действие.
     - в хороший - участвовать. ты мочь поставлять себя на место герой.
     - но ты не мочь побивать.
     - с виртуальный стадион ты тоже вернуться живой. фирма гарантировать.
     - значит, участие казаться?
     - нет, участие настоящий.
     палец  кора нащупывать  в карман куртка  что-то  мягкий.  она  вытаскивать
кунжутный лепешка, тот, что получать на стадион от кришнаит.
     - наверное, я зря провожать  жизнь в метание  по галактика, - произносить
кора. - рисковать жизнь, даже иногда погибать, сам  убивать человек. зачем? можно
пойти на стадион...
     - ты  бы  сбегать  с  этот стадион, как только  догадываться,  что он -
игрушка, перец в пресный жизнь. твой стадион не для зритель, а для истинный
спортсмен.
     - не  утешать я, комиссар, -  запротестовать кора. она  уже понимать,
что она не суждено проводить выходной в родной деревня.
     у  вход из  старый подземка  они  ждать серый с  синий полоса служебный
флаер  интергпол,  вызывать  милодар   по  интуитивный  связь.  приходиться
перебежать  к он, прикрываться футбольный  программка. на  улица моросить
тоскливый осенний дождик.
     комиссар доставать из карман два скромный белый пакетик.
     - здесь семя для твой бабушка. все-таки сдерживать обещание!

     через  шесть минута флаер  примчать они в санаторий "узкий", раскидываться
за палеонтологический  музей на окраина москва.  там, под один из  пруд,
находиться тайный база московский сектор интергпол.
     спускаться по бетонный труба и миновать стальной дверь, они оказываться в
белый коридор. потолок кое-где протекать. стена давно пора бы  покрасить. но
кора не становиться говорить об  это комиссар.  она все  еще ломать себя голова,
зачем он она сюда приглашать.
     они  входить  в кабинет комиссар.  ничто  не указывать  на  то,  что  он
находиться под пруд  в запущенный парк,  если  не считать  таз в  угол, в
который капать с потолок. мягкий ковер  и  низкий кресло придавать  кабинет
восточный экзотический уют.
     - присаживаться, кора, - произносить комиссар, - чувствовать себя как дома.
     это быть опасный знак. комиссар никогда не добреть перед свой агент,
если они не угрожать смертельный опасность.
     - что быть пить? виски с содовый? или джин с тоник?
     - вы же  знать,  что я пить  только водка  "абсолют", - отвечать  кора,
который стараться держать себя в рука и не показывать страх, охватывать она.
задание обещать быть смертельно опасный.
     -  сейчас  ты  увидеть  испуганный,  убивать  горе  женщина.  ты должный
проникаться  сочувствие  к  она  горе,  - сказать  милодар, протягивать  кора
высокий бокал. до половина он быть наполнять колотый лед и ломтик лимон,
поверх покачиваться небольшой, но глубокий бассейн водка.
     - должный?
     -  я не заставлять  ты притворяться. ее горе искренне и глубоко. а  мы
обязанный он помогать.
     - в чем  заключаться ее горе? - осторожно  спрашивать  кора.  она  знать,
насколько активно интергпол быть погружать в большой галактический политика.
     - она бояться потерять свой единственный племянник. он мочь убивать.
     - мы должный спасать он?
     - вот именно.
     - почему?
     милодар поставлять свой бокал на край стол и начинать загибать палец.
     -  во-первых,  мы гуманист. и  любой  человеческий  жизнь  для  мы  -
истинный драгоценность.
     - комиссар, мы не на парламентский слушание.
     - не стараться показываться циничный, чем вы быть  на самый  дело, агент
орват.
     - быть  циничный, чем  я, невозможно, - откликаться  кора,  отпивать из
бокал.  конечно, это быть водка средний класс, никак не "абсолют", но она
другой от милодар и не ждать.
     комиссар удрученно вздыхать и продолжать загибать палец.
     -  во-вторых, - продолжать  он загибать  второй  палец, -  смерть молодой
человек  наносить  смертельный  удар  по  корпорация  "вр",   акция  который
наполовину принадлежать  правительство  земля, и  на  они содержаться  детский
сад...
     -  приют  для  инвалид,  мать-одиночка  и  бывший  футболист, -
добавлять кора. и произносить она сам слово заставлять энергично зарабатывать
ее мозг. - корпорация "вр"... значит, вы не  случайно я сегодня поводить на
стадион.
     - я ничто не делать случайно.
     - этот молодой человек погибать на стадион?
     -  все сложно. и если ты давать  я  возможность договаривать, то узнавать
немало любопытный.
     - я внимательно слушать.
     - отрываться от наш мирный  жизнь, ты, наверное, и не представлять,
насколько глубоко входить в она виртуальный реальность. стадион, на который ты
быть  сегодня  - это  как  бы вершина  айсберг,  очевидный для все и  весь
известный. мы все  ходить смотреть  сказка о  великий  победа... но  основной
доход  "вр",  а соответственно  наш с ты  родной  планета не  от  этот
примитивный массовый зрелище.
     - а от что же?
     -  от  невероятно  дорогой  и  тщательно подготовить  индивидуальный
круиз.
     - это еще что такой?
     - дальнейший развитие компьютерный игра. ты становиться  ее безусловный
участник. ты не руководить  действие другой персонаж,  а  попадать  в
заданный условие. в они  жить, из они  возвращаться  в действительность с
синяк,  шишка  и  жизненный  опыт.  но  обязательно  возвращаться  и
обязательно  живой.  так что... - милодар  загибать третий  палец. -  спасение
сам  идея  зависеть  от  мы  с  ты.  если   кто-то  погибать  во  время
виртуальный путешествие, это значить, что сам виртуальность порочный.
     кора допивать водка,  покатать язык во рот кусок лед, протягивать  бокал
обратно. чтобы взять он, милодар приходиться разгибать палец.
     - пожалуйста, не жалеть  на я слово, шеф, -  попросить  кора. - ведь
вы хотеться, чтобы я что-нибудь понимать?
     - ты правый, черт взять,  - соглашаться комиссар. - специально для ты,
темный женщина, объяснять, что в индивидуальный тур ты мочь заказывать  себя
любой сказочный  или, скажем,  исторический  роль.  ты мочь  становиться  жанна
д'арк...
     - и кончать свой жизнь на костер девственница?
     - ты что много нравиться? "на костер" или "девственница"?
     - все плохо.
     - в последний момент ты вытаскивать  из костер,  для это  и  существовать
наш служба спасение и страховка.
     - значит, я мочь становиться мессалина?
     - это кто, проститутка?
     - или мадам помпадур?
     -  наверняка проститутка! любовница д'артаньян. я читать. что у ты за
направленность фантазия?
     - но ведь это фантазия. а в жизнь я - типичный жанна д'арк.
     - да? - милодар смущаться. он не знать, спорить или соглашаться.
     - продолжать, комиссар. только короче. что же происходить?
     - один молодой человек заказывать путешествие в древний греция.
     - к сократ захотеться?
     нет, водка вовсе не такой плохой. может, и не "абсолют", но "столичный"
как минимум.
     - не совсем. захотеться проживать жизнь тесей.
     - тесей? что-то знакомый. это не он бегать по лабиринт  и придумывать бой
быков?
     - ты почти правый, хотя твой образование оставлять желать хороший.
     -  я  взять за правило не быть образованный собственный  начальство, -
отпарировать кора.
     - тогда  я  ты  помогать. тесь  -  один  из  сказочный древнегреческий
герой. нечто средний между геракл и перикл. ты что-нибудь говорить этот
имя?
     кора  протягивать комиссар бокал, и  тот отправляться наполнять его вновь,
но по его спина быть видно, что он ждать ответ.
     - геркулес - это каша, - сказать кора.  - а перикл - что-то связывать с
расстройство желудок.
     господи,  думать она между то, как это  романтично. интересно, сколько
стоять такой  путешествие? как жаль, что она никогда  ничто не откладывать с
зарплата  или  премиальный,  а то бы купить  себя жизнь  афродита или  елена
прекрасный. пускай бы за я  побегать  одиссея  и телемах. геркулес - это
грубо, он весь время кто-нибудь нечаянно убивать...
     - ладно, все равный ты приходиться прочитывать книжка о древний греция...
     - зачем? - удивляться кора.
     -  как  зачем?  я  ты  уже второй час пытаться сказать, что ты  должный
отправляться в мифологический древний греция, чтобы отыскивать там тесей.
     - комиссар, вы я говорить что угодно, только не это!
     кора выхватывать у комиссар бокал и выпивать он залп.
     - я волноваться, - сказать кора.

     в стена загораться квадрат  - на он возникать миловидный лицо секретарша
милодар,   прасковья  харлова,   несчастный  женщина,   как  рассказывать,
спасать когда-то милодар от приспешник пугачева.
     - милостивый государь, - пропеть секретарша, - к вы приходить госпожа н.
     - вводить, - приказывать милодар.
     дверь открываться. в  она  осторожно  впархивать  окутывать розовый  пух
средний год женщина с небольшой бриллиантовый диадема в лиловый волос.
     - проходить, ваш высочество, - сказать милодар, поклониться.
     за  пять  год  работа  в  интергпол  кора  не  видеть,  чтобы  милодар
кто-нибудь поклониться.
     -  познакомиться, герцогиня, - продолжать милодар. - это  кора  орват, о
который я вы иметь честь рассказывать. агент номер три. что означать  третий
по качество агент в наш контора.
     женщина улыбаться печальный царственный  улыбка и протягивать кора рука
в  белый  перчатка  -  рука  двинуться  к  она  куда  высоко,  чем  нужный  для
рукопожатие,  как  бы  предназначать  себя  для   поцелуй,  но  кора,  быть
принципиальный   демократка,   воспользоваться  преимущество   в  рост  и
осторожно пожимать лапка ее высочество.
     - но почему для  я у вы только третий агент,  комиссар?  - спрашивать
посетительница еле  слышный нежный,  даже робкий  голос. - где же  тот два,
который хорошо?
     ах  ты,  коварный,  подумать   кора.  ты  не  мало  пятьдесят,  но
одеваться ты как собственный внучка.
     - агент  номер один пропадать  без весть в один  из  кратер венера. он
искать... искать уже шесть год. агент номер два неделя как выходить в отставка.
     - пускай он вызывать из отставка!
     - к сожаление, он вряд  ли соглашаться. он  мечтать об отставка последний
сто тридцать год.
     тогда ее высочество замолчать, проходить  к  самый большой  из кресло  и
усаживаться с достоинство истинный герцогиня.
     - девушка в курс дело? - спрашивать она.
     - в самый общий черта,  - отвечать милодар,  вилять хвостик. кора даже
захотеться вставать,  зайти  к он с  тыл и  поглядеть,  не высовываться  ли
хвостик наружу.
     - она я казаться слишком громоздкий, - заявлять дама.
     -  в виртуальный  реальность  ваш густав  мочь сделать  себя настоящий
тесей, то быть почти гигант.
     -  ах,  как  это  глупый! -  восклицать  дама  и покраснеть,  смущенный
какой-то  собственный  мысль. когда-то, относительно  недавно, она  быть
сказочно  хороший - бывать такой  бесплотный, недолговечный красота - красота
розовый  в  голубизна  кожа,  светло-русый  рыжеватый  кудри,  тонкий  рука,
увенчивать  тонкий длинный палец, а уж глаз... глаз природа выдавать
такой красавица  нежный пастельный тон,  прозрачный, словно ты глядеть на
утренний голубой  небо. такой красота рано гаснуть, и не давать бог  спасать  она
крем, подтяжка и массаж -  кожа превращаться в хрупкий бумага, глаз
становиться водянистый, а рука из тонкий превращаться в худой.
     но дама рагоза, так  звать герцогиня,  менее все на свет быть склонный
соглашаться с неумолимый действие природа. она видеть себя не в  зеркало, а
на портрет,  писать  хороший  салонный художник ее  государство двадцать
пять год назад.
     дама рагоза быть  очень влиятельный дама один из планета,  который  не
родить собственный  цивилизация,  а, питаться воспоминание  о земля, то не
менее  давно уж  быть  независимый  и  делиться  на  полдюжины королевство  и
республика.   некоторый   быть  знакомый  лишь  составитель  справочник,  а
некоторые,  как, например,  отечество рагозы,  быть  известный в  генеральный
штаб  галактика,  и  его внутренний  дело беспокоить  большой  политик. в
горный район  королевство находиться долина, где зачем-то собираться нижний
половина  периодический  система элемент, а извлечение  элемент  из недра
быть  процесс  несложный,  отчего  когда-то  на  отечество  рагозы  ходить
поход сосед, поочередно покорять оно земля и оплодотворять ее  девица,  а в
последний год  рагоз становиться объект дюжина межпланетный договор, который
не всегда  выполняться,  но  открыто не  нарушаться, потому что  существовать
галактический центр.
     знать  из  рагозы,  а   также   способный  молодой   человек   плебейский
происхождение  прилетать  на  земля,  по  возможность  учиться  в  гарвард,
черноголовка  и  гейдельберг,  либо,  попадаться  на  торговля  наркотик,
коротать день в тюрьма синг-синг или лефортово.
     приезжать на учеба  в московский университет, колыбель гуманитарный наука,
наследник рагозийский  престол густав-розарио-иоахим, который, как  только
подходить очередной летний каникулы, направлять стопа в правление компания "вр",
чтобы подвергать себя настоящий испытание, избирать трудный вр-круиз.
     подобный  испытание  на планета,  где  располагаться  рагоз, быть  еще
внове, и решение принц, вызывать удивление  его родственник и  знакомый,
скрывать от простой народ - пекарь, шахтер, фермер  и электрик. принц
густав  быть  единственный  прямой  наследник  престол.  право   остальной
претендент быть  сомнительный или вообще отсутствовать. это, разумеется, не
мешать различный политический партия  сдерживать претендент, помогать они,
толкать  в спина и под локоток, ставить под сомнение исход борьба за  власть в
государство в случай, если с принц густав что-то случаться.
     об  это милодар рассказывать  кора в присутствие дама рагоза, а тот слабый
голос, будто  только что  подниматься без лифт на  двенадцатый  этаж, счесть
нужный добавлять:
     - особа наследник престол священный.
     после это она надолго замолкать,  ожидать, видимо, что кора проникаться
трепет. кора не смочь проникаться, но спрашивать:
     - если вы так он беречь, зачем отпускать с родной  планета? учить бы
дома.
     - наш мальчик,  -  сказать дама  рагоза,  -  должный получать  настоящий
образование. приходить  время наш рагоз выходить  в первый ряд мировой держава.
для это мы нужный просвещать монарх. вы я понимать, душечка?
     душечка кора  давно  никто не называть. слово быть унизительный. но  не
обижаться же на этот развалина!
     - а что он учить? - спрашивать кора.
     -  густав  учиться  на юридический  факультет, осваивать  международный
право. но помимо это вечер он посещать лекция по теоретический физика и
минералогия. как  вы знать, наш главное богатство  - полезный  ископаемое,
редкоземельный элемент...
     выговаривать  столь трудный слово,  дама  рагоза откидываться в кресло.  она
утомляться.
     - джин с тоник? - спрашивать милодар.
     -  капелечка, на самый дно, - отвечать дама. - откуда вы  известный мой
вкус?
     - мы  готовиться  к  встреча  с  вы,  -  отвечать  милодар. - это  так
естественно!
     -  неужели?  - дама поглядеть на милодар  загораться голубой глаз.
видно, только сейчас она увидеть в немой мужчина, и это ее заинтересовывать. что
кора вовсе не понравиться.
     пока комиссар готовить напиток для дама, кора молчать и думать: то ли она
самый подходить к бар  и  приготавливать  себя  новый порция,  то  ли  попросить
милодар не  забывать другой дама.  в конец  конец она куда привлекательный
этот платяной моль!
     милодар,  видно,  спина  почувствовать  укор,  локоть  он  заерзать, он
обертываться, подносить бокал дама рагоз и сказать почему-то она, а не кора:
     - наш агент орват, к сожаление,  не мочь составлять  вы компания - она
не употреблять горячительный напиток.
     - ах, какой жалость! - откликаться дама рагоза, принимать бокал из рука
милодар и дотрагиваться до его палец  кончик свой фиолетовый ноготь. -
с такой дикий привычка она ничто не добиваться ни в общество, ни в жизнь.
светский обязанность требовать от мы умение поглощать всякий дрянь бочка.
     с этот слово субтильный  дама опрокидывать в себя  бокал  и, проглатывать
джин, выплюнуть кубик лед на ковер. милодар кинуться быть подымать они - он
ценить свой ковер, привозить из  какой-то юношеский экспедиция от последний
людоед аркадий. в его узор быть вплетать волос жертва межплеменной борьба.
     кора  решать,  что  она  не  настолько заинтересовывать  в задание,  суть
который до сей пора не знать. пора быть заявлять о себя во весь голос.
     она резво вскакивать и, пока милодар ползать  по ковер, в два шаг подходить
к бар, откупоривать бутыль с водка "абсолют" и наливать  чуть  много половина
стакан.  с этот добыча она хотеть вернуться на свой место, но она останавливать
тонкий голосок дама рагоза:
     - не быть ли  вы  так любезный, душечка, доливать  я в бокал  тот  же
напиток.
     - с  удовольствие, - сказать кора и почувствовать, как ее отношение  к
этот герцогиня меняться на прямо противоположный.
     хваленый  выдержка  изменять милодар.  так  и  не собирать  льдинка,  он
наподдавать они сапог, и они, взлетать веер, автоматный очередь выбивать дробь
по окно.
     - очень мило, - сказать дама рагоза. - очень милый.
     она принимать бокал из рука кора, чокнуться с она, и дама выпивать.
     - вы говорить, что вы только третий агент? - спрашивать она кора.
     - этот преувеличение, -  сказать кора.  - но  думать,  что  я  во  второй
десяток.
     - с каждый минута ты я все милый, - сказать хрупкий создание.
     милодар вернуться на  свой  место  - напротив дама  рагоза - и  произносить
голос запаздывать на совещание большой начальник:
     - ну что ж, продолжать?
     он делать вид, что он дама пить апельсиновый сок.
     - разумеется, в  хороший  дом это не  принимать, - сообщать  дама, сам
направляться к бар и подливать  в бокал из бутылка. щека ее покраснеть, глаз
сиять, она помолодеть год на двадцать.  - но мой густав совершенно необычный
ребенок. он  никогда  не  интересовать охотничий подвиг  и драка,  он  сам
выучиваться грамота, затем становиться считать. когда  он  быть десять  год, приходиться
рассчитать весь его профессор, потому что они он ничто не мочь давать.
     -  не мочь быть!  - милодар постараться перехватывать инициатива. - и что
же далеко?
     дама рагоза с удивление окидывать он взгляд от макушка до пятка,  как
бы спрашивать: что  здесь  делать этот человек? милодар,  непривычный к такой
взгляд, смешаться и замалчивать.
     -  сейчас густав  двадцать.  он,  без сомнение,  самый образованный  и
серьезный человек на наш планета, я уж не говорить о государство  рагоз.  с
он связывать весь надежда на прогресс. я уж не говорить, как он много значить для
я.  после  то как  он родитель пасть от  рука убийца  и власть  переходить к
регентский совет,  я оставаться его близкий родственница. он - мой родной
племянник, сын мой любимый сестра. вы понимать ситуация?
     - так зачем  он быть уходить в вр-круиз? хорошо бы слазить на эверест, -
предлагать кора.
     - может, сделать кофе? - вмешиваться милодар.
     - сделать, голубчик, - соглашаться дама рагоза.
     - может, он устраивать сам себя испытание? - предполагать кора.
     - весь куда сложно, - вздыхать герцогиня.
     - мочь  быть,  следовать кто-то  ликвидировать?  -  спрашивать милодар  из
кухня.
     - как вы грубый, комиссар, - откликаться  дама. - человеческий проблема
не решать насилие.
     - еще  как решать! - не  соглашаться  комиссар.  - нет человек,  и  нет
проблема. это я прочитывать в какой-то древний манускрипт.
     он входить с поднос и поставлять он на журнальный столик.
     - вы пора жениться, - сказать дама рагоза.
     -  я пробовать,  -  отвечать  милодар.  -  но  без  взаимность  мой союз
распадаться.
     - я подыскивать вы девица благородный происхождение, из графский семья.
     - и я получать в  придача  куча  сомнительный родственник! ну  уж  нет!
хорошо поискать я она в детский приют...
     дама рассмеяться, потому что испуг милодар быть искренний.
     - кроме то, я сейчас влюбленный.
     милодар разливать кофе по чашка. рука его дрогнуть.
     - этот достойный занятие для мужчина, - вздыхать дама рагоза, показывать
это,  как горько  она сознавать, что  он влюблять  не  в она. - и кто же ваш
счастливица?
     помолчать, мысленно приказывать комиссар  кора. зачем позорить весь  наш
родной  планета  в  глаз  мировой  общественный  мнение?  но  милодар не
послушаться невысказанный совет.
     - два счастливица, - сообщать он. - близнец.
     - и какой вы выбирать?
     - я еще не решать, - отвечать милодар. - верно все, я выбирать оба.
     - как так? разве у вы не моногамия?
     - не знать, что у мы, не  знать! но  поставлять себя на мой место. если я
жениться на джульетта, то  макбетт  выходить замуж за кто-то  еще  и быть он
отдаваться!
     - очевидно, так и нужно для ее счастие.
     - но я же они не различать! -  закричать милодар.  - и я убивать каждый, кто
посметь  жениться  на  сестра мой жена,  потому что  я  не  знать, на кто он
жениться: на сестра мой жена или на мой жена.
     - бояться, что это высокий мой  понимание, - признаваться дама  рагоза, явно
обеспокоенный. - бояться, что вы представлять опасность для окружающий.
     - другой на мой место пока не подыскивать, - отвечать милодар.  - я умный,
решительный,  коварный, быстрый,  преданный  дело,  я  ценить  начальник и  любить
подчиненный, правда, агент орват?
     -   что   касаться   любовь,  -  осторожно  отвечать  кора,  -   то  это
преувеличение. но я  убеждать, что каждый новый  начальник плохой предыдущий.
это вселенский закон. по я хороший тот, к который я привыкать.
     -  не  самый  умный  ответ,  но  хорошо такой, чем никакой,  -  замечать
милодар. - по-моему, мы отвлекаться. ведь вы сам передавать я через посол  о
крайний срочность и важность дело.  я  откладывать в сторона весь срочный текущий
дело и для ознакомление мой агент  с виртуальный реальность отвозить она  на
стадион, где показывать проходить сто год назад драматический финальный матч
по футбол.
     - сто год назад! - вырываться у кора. она становиться грустно при  воспоминание
о плюшкин. водка делать свой черный дело. - весь они давно умирать...
     - ах, я  вспомнить - ты понравиться там один толстяк! - сказать милодар.
- но он тоже плод виртуальный реальность.
     - со я такой быть, - сообщать фарфоровый герцогиня, отхлебывать водка
из  стакан, словно  это  быть  лимонад. видно,  совсем осваиваться в  кабинет
грозный  комиссар.  -  я влюбляться  в  портрет. я купить  он,  повесить в
спальня и приказывать мой  техника отыскивать  весь данные по этот...  рыцарь,
который погибать триста год назад, и восстанавливать он голограмма по скелет...
     - вы разрыть могила? - удивляться кора.
     -  а что ты приказывать  делать, если  полюбить?  - резонно спрашивать дама
рагоз. - учитывать,  что  в любовь я  не знать  граница и правило. не  давать  бог ты
оказываться у я на путь.
     кора  быть удивлять. вот  сидеть перед  она  робкий,  покрывать  глазурь
розовый  существо,  в изящный  ручка который  вздрагивать  бокал  с  водка
"абсолют", и угрожать кора свой вулканический страсть. а  что, подумать
кора, ведь и отравлять мочь. именно отравлять.
     -  они  он   восстанавливать.  почти  настоящий.  объемный...  приходиться
отключать.
     - почему?
     -  о,  этот  льстивый  художник!..  на  портрет он  быть  идеализировать
настолько,  что  я он узнавать только по ус. с тот  пора  я не позволять себя
увлекаться мужчина... за редкий исключение.
     -  дама рагоза, - вмешиваться милодар. - если вы не трудно,  продолжать,
пожалуйста, ваш рассказ.
     - с  удовольствие. душечка, подло этот славный напиток. спасибо. на
что мы останавливаться?
     -  на то,  что  ваш племянник  оставаться  сирота и поступать  учиться  в
московский университет.
     - правильно. а теперь отправляться в древний  греция, где он  убивать, и
мы оставаться без наследник престол...
     - и он  выбирать судьба тесей? - спрашивать  милодар. - именно  так.  именно
тесей. это какой-то древний грек, который весь жизнь рисковать  и хулиганить. я
еще понимать, если бы он выбирать судьба гомер...
     - гомер быть слепой.
     - или наполеон.
     - он кончать жизнь в ссылка.
     - ну наконец, какой-нибудь  бог  - дионис или  гермес.  я бы не так
беспокоиться.
     - но в  любой случай  никакой  основание для беспокойство нет, - сказать
милодар. - я только что разговаривать  с глава компания "вр". они  клясться,
что их приключение совершенно безопасный. ни в один индивидуальный круиз за
последний  год  не  быть  смертельный исход.  синяк,  шишка, царапина,  в
крайний  случай поломать рука...  но все  возвращаться  к  мама, папа  и
тетя.
     - бояться,  что мочь быть исключение, - сказать  дама  рагоза. - я бы не
примчаться  к вы через половина галактика только  из-за нервный  состояние
душа.
     - откуда у вы опасение?
     -  сначала быть слух, - неверный  голос произносить герцогиня:  водка
начинать действовать. - они шириться, шириться, шириться, пока не затапливать весь
столица.
     - какой слух?
     - очень конкретный.  что  наш дорогой  густавчик  решать  отправляться  в
вр-круиз и не вернуться оттуда живой.
     - и неизвестно быть, откуда этот слух, кто они распространять? - спрашивать
милодар.
     - я ничто не оставаться, как отправляться к сам оракул провал. и
он я...  так  и  сказать: "твой густав  отправляться в  вр-круиз, и  он  там
прихлопывать. уже все готовый".
     - кто такой оракул провал? - спрашивать кора.
     - сейчас  все  объяснять,  -  сказать  герцогиня.  - сейчас все  объяснять.
оракул... послушать, где у вы тут туалет? я тошнить, черт побрать! что вы
напоить высокопоставленный гостья, а?
     герцогиня  подниматься с диван, и кора приходиться подхватывать она на  рука и
относить в ванная,  где  происходить некрасивый сцена,  после что кора  вымывать
герцогиня,  а  милодар  вызывать  охрана герцогиня,  который состоять  из два
мрачный вид красивый молодой человек, один из они закинуть  дама рагоза через
плечо,  словно она быть  мешок  с  картошка, а  второй идти  сзади, вытаскивать
бластер и оглядываться по сторона, словно опасаться нежданный нападение.
     у дверь он останавливаться и, глядеть на милодар, произносить:
     - нельзя быть старый перечница водка давать, неужели не ясно?
     -  совершенно неясный, - сдержанно  произносить милодар.  - кстати,  она не
производить впечатление алкоголичка.
     - ты тоже производить впечатление мыслитель, - грубо отвечать охранник.
     милодар  тут  же выхватывать  из карман  бластер,  а молодчик  не  только
выхватывать свой в ответ, но и открывать стрельба без предупреждение - хорошо еще,
что и милодар, и кора обучать предвосхищать выстрел по то, как напрягаться
указательный палец противник. оба они успевать улечься за диван, весь спинка
который разнести в клок.
     со стена  с грохот  упасть чудесный картина боттичелли "венера с чужой
младенец",  пробивать и  сжигать, люстра  закачаться  и рухнуть на  ковер,
разбиваться на множество осколок.
     - чудесно, мальчик! - раздаваться из коридор голос дама рагоза.
     весь  этот  компания  исчезать,  а  милодар   тут  же  вызывать  в   кабинет
бухгалтер, чтобы подсчитывать ущерб и отправлять иск на планета в королевство
рагоза до  то,  как корабль с дама рагоза на борт попытаться улизнуть с
земля.
     пока бухгалтер, щебетать и ахать от негодование, подсчитывать и утраивать
ущерб, милодар убирать свой бластер.
     - я все равный выстреливать не мочь, - сказать он.
     он направляться  к  стол,  рассеянно  проходить  сквозь  он  и  попытаться
усаживаться  на  стул,  но,  разумеется, проваливаться.  лишь на уровень  ковер он
удаваться останавливать свой падение.
     - когда вы успевать подмениться!  - удивляться кора. - ведь на стадион вы
быть сам себя, а сейчас уже - голограмма!
     - ах, это так просто, - отвечать милодар, - я же ходить на кухня готовить
кофе,  там и  заменяться. не  понравиться  я этот герцогиня. не любить пьющий
пожилой женщина.
     - предупреждать бы я, - замечать кора. - я мочь продырявливать.
     - ну, убивать бы в крайний случай,  - отмахиваться  бессердечный милодар. -
находить бы ты новый тело, хорошо это.
     -  еще что не хватать! -  возмущаться  кора. если бы она не знать, что
вместо ее  шеф в  кабинет стоять голограмма, она  бы  сейчас выцарапывать он
глаз. - я устраивать мой тело. вы предатель, комиссар!
     - я  разумный государственный деятель, - отвечать тот.  -  агент можно
отыскивать сколько угодно. комиссар можно пересчитывать по палец.
     у  кора быть свой особый мнение на этот счет, но она не  становиться делиться
он  с шеф,  потому  что  не  хотеть  терять работа. если ты увольнять  с
интергпол, то ты сразу оказываться  на черт забытый астероид на окраина
галактика  в должность начальник местный  полицейский участок.  и  вскоре
бесславно  заканчивать жизнь  от  случайный пуля или  нож в  пьяный драка.
таков жизнь...
     -  прощать, шеф, -  сказать кора,  взять себя  в  рука. - так  мы быть
браться за этот дело или пускай дама рагоза убираться в свой королевство?
     -  я быть бы  рад забывать  о она. не любить дама, у который такой нахальный
охранник. кстати, кто поручать его ликвидация - ты или иванов?
     - посылать рабинович. а то он в последний время слишком много говорить о
гуманизм.
     - хороший идея, кора, - одобрять милодар.
     - вы не отвечать на мой вопрос.
     - неужели ты  не ясно? разумеется, мы браться за этот дело. потому что
таков решение галактический штаб. хотеть мы то или нет.
     - тогда избавлять я...
     - не избавлять. ты сейчас единственный  у я красивый и  опытный  агент
женский пол. в мифологический греция это играть роль.
     - почему?
     - вот,  взять.  тут книжка  о греческий миф. нейхарт,  кун, плутарх.
прочитывать все, что смочь, о тесей и его родственник.
     - комиссар!
     - я уже  шестьдесят год  комиссар. но сначала ты  вылетать специальный
рейс в королевство рагоз.
     - это еще зачем?
     -  ты должный  встречаться с некий оракул провал и узнавать,  почему он
считать, что принц  густав быть убивать во  время  вр-круиз. какой птичка он
напевать. ясно?
     - неужели нет никто большой...
     -  быть!  но  этот  твой  дело.  ты  должный  увидеть  как  можно  много
действующий лицо этот драма, понимать их отношение, расположение сила и решать -
убивать  ли  они густав или только попугать. за время путешествие  и освежать
свой знание в мифология и древнегреческий язык.
     - я никогда не знать древнегреческий язык.
     - значит, к начало вр-круиз быть знать в совершенство.
     - какой еще вр-круиз?
     - а как же иначе ты отыскивать принц густав и быть он охранять?
     - неужели это уже решать...
     - мой дорогой кора, ты не представлять, сколько стоять на галактический
рынок  долина  в  королевство  рагоз,  где  находиться  месторождение   весь
редкоземельный элемент.
     -  я   можно  идти?   -   удрученный  голос  произносить  кора.  все
происходить она совсем не нравиться.
     - идти, идти... впрочем, вернуться!
     - ну что еще?
     - не так  грубо,  агент! посмотреть, пожалуйста, кто  из они  ты больше
нравиться?
     милодар протягивать  кора два голография молодой привлекательный брюнетка,
похожий друг на дружка как два капля  вода, то более что у оба нос  быть
сдавливать прищепок для белье.
     - а прищепок зачем? - спрашивать кора, уже догадываться, что присутствовать
при очередной попытка решение задача про буриданов козел. или осел?
     - мой невеста - чемпионка таганрог по синхронный плавание. вот справа
- джульетта, а слева - макбетт... нет, погодить, мочь быть, наоборот?
     - вот когда научаться различать, тогда и показывать.
     - а ты тоже не различать?
     - а зачем я различать?
     - пожалуй, ты правый... ну идти, идти, чего стоять? рейс на рагоза - через
два час. а ты еще надо собираться.
     - чего же вы рано не сказать! я не успевать.
     - не успевать - нечего ты делать в интергпол.
     с этот приятный слово они расставаться.

     на  корабль  "нирвана"  союз  буддийский планета  кора  увидеть госпожа
рагоза  в  сопровождение один  телохранитель. второй убирать  рабинович. но
подходить  к они  кора не становиться, да и не  легко это быть, потому  что рагоз
лететь в класс "люкс",  где ты  мочь  сам вылавливать  себя на  ужин осетр  из
небольшой бассейн, где кокосовый орех падать с пальма по твой выбор, а
в  ресторан  слух  клиент  услаждать  джаз-оркестр  под  управление  дюк
эллингтон, тщательно и изящно реконструировать генный инженер.
     кора  же пребывать в стандартный каюта второй класс, слава бог, один
(от  экономный  милодар все  можно ожидать), получать еда  из  овальный
отверстие в стенка над  столик,  под надпись на несколько  галактический
язык: "использовать посуда сбрасывать в дезинтегратор".
     так что  кора наблюдать  дама рагоза, лишь когда  тот  прогуливаться  по
галерея, поглядывать вниз, но, разумеется, не видеть ни кора, ни другой простой
пассажир, потому  что  со  сторона  "люкс"  галерея  как  бы парить  над
бескрайний  равнина,  а  стеклянный  потолок,  на  который, задирать  голова,
глядеть  кора,  быть  превращать  рука  умелый  голограф  в  зеленый  море
джунгли.  время   от   время  из   переплетение   ветвь  взлетать  вверх
экзотический птица и доноситься рев обезьяна и леопард.

     весь дорога кора, быть  дисциплинированный агент, посвящать изучение
древнегреческий язык,  на  он  предположительно  объясняться  зевс  и его
родственник,  а   также  биография   тесей,   который  различный  источник
трактовать по-разному.
     хоть это и не иметь,  с  ее точка  зрение,  большой значение в будущий
работа, сначала  она  выяснять,  кто он род,  откуда взяться. ведь,  честно
говорить, до этот  пора она знать за  тесей только  один подвиг:  этот  самый
тесь пробираться в  знаменитый лабиринт,  отыскивать там дикий бык минотавр и
зарезать  его,  становиться  такой  образ первый в  мир тореадор. неужели принц
густав решать  отправляться в  вр-круиз  только затем, чтобы еще  раз зарезать
несчастный бык? странно все это!.
     отец тесей,  как указывать весь автор, быть некий эгей, который, видно,
потом называть  в честь  себя эгейский  море. он  царствовать в афины, который
тогда  еще не быть столица  греция, а, как понимать кора, оставаться довольно
мелкий  городок.  этот самый эгей идти к  власть нелегкий путь, у он быть
злобный родственник, желать  отхватывать у он афины. это быть племянник,
сын   его  брат  палланта.   звать  они  весь   скоп  паллантида,  и
насчитываться  они  примерно пятьдесят голова, что доказывать,  что у палланта
либо быть много жена сразу, либо он они часто менять. паллантида никак не мочь
дождаться, когда помирать их дядя эгей, и  тщательно следить за то,  чтобы он
не жениться и не сделать себя наследник престол.
     дело становиться  интересный.  кора  с  увлечение  прочитывать абзац у
плутарх,  потом  кидаться  к  куна  или  нейхарт за  проверка  информация
перекрестный допрос.
     эгей,  конечно же,  хотеться иметь  ребенок, но он бояться  за их  судьба,
когда  по дворец  так и шнырять десяток  племянник и  весь они  вооружать и
опасный.
     тогда, под вид визит к оракул и сосед,  эгей становиться отлучаться из
афины. добираться он  и  до  известный  во  все  тогдашний мир  дельфийский
оракул.
     в энциклопедия древний мир  о он  быть  написать немало интересный.
оказываться, что  оракул - это  не человек,  а главный  религиозный центр  в
древний греция, у подножие гора парнас. там стоять храм аполлон. он считаться
самый богатый храм страна,  потому что  грек быть народ суеверный и, по
возможность, ни  один  важный  дело  не начинать без  совет с  сотрудник
дельфийский оракул, который сидеть в храм. а совет предсказатель, как и
во весь время, не бывать бесплатный. энциклопедия утверждать, что во время
война и вторжение этот храм обязательно в первый очередь грабить и разрушать,
но  потом  восстанавливать еще  хорошо  прежний,  пока он  окончательно  не
уничтожать  византийский  император  феодосия,  который, быть христианин,
предсказание конкурент не выносить.
     рядом  с храм располагаться ипподром, театр и даже картинный галерея.
от она не сохраняться ни один картина. в этот храм находиться очень важный
святыня -  полукруглый камень,  метеорит по  происхождение, носить название
пуп  земля. отсюда  и  пойти этот странный выражение.  для  греков  весь  быть
просто: оказываться, зевс как-то заниматься  геодезия, для  что с западный и
восточный край  земля по его приказ  быть одновременно выпускать два орел.
они встречаться именно в район дельфийский оракул, и с тот пора все знать,
что  центр земля находиться именно здесь.  кора невольно  улыбаться: значит,
грек  быть  убеждать,  что земля плоский, или она в тот  время на самый дело
быть плоский?
     в один  грек ошибаться - кора отлично  помнить, что она бабушка настя в
ранний детство внушать кора,  что центр  земля находиться на красный площадь.
какой орел и с какой конец земля бабушка выпускать для этот цель, оставаться
неизвестный.
     в  глубина  храм  сидеть  пифия -  так  называться  жрица дельфийский
оракул.  сначала  там  быть  один  пифия,  а  потом,  когда  она  не  становиться
справляться с работа, нанимать еще два, чтобы работать в три смена.
     предсказывать пифия такой  образ. сначала они должный быть выпивать вода
из  священный   источник  кассотид,  затем  сжевывать   несколько   лист
благородный лавр и усаживаться на золотой треножник, который стоять прямо  над
трещина, откуда тянуться ядовитый дымок, зарождаться в недра земля. теперь
трещина  закрываться, и  определять состав  газ,  который  приводить  пифия  в
возбужденный   состояние,  невозможный.  но  трезвый   греческий  наблюдатель
утверждать, что  пифия,  нажеваться лист и надышаться  газ, начинать
нести  непонятный чепуха, а  окружающий стараться соображать, что  ее  слово
означать. для толкование рядом стоять  несколько дельфийский жрец, который
специализироваться в дипломатия. они переводить бред на нормальный греческий
язык, но  всегда стараться оставлять  предсказание как можно более  туманный.
впрочем,  хороший  предсказатель  всегда так делать.  в  история  входить  один
замечательный случай хитрость дельфийский жрец.  как-то к оракул  приезжать
лидийский  царь  крез,  богатый, как  известно, скопидом  тот эпоха.  он
вздуматься  повоевать  с  перс, и он  интересоваться,  чем  это  для  он
кончаться. итак, пифия надышаться газ и начинать  бормотать что-то невнятный.
жрец  посоветоваться  и  сообщать  царь,  что  оракул  уста  пифия сказать
следующий:  "крез,  галис переходить,  великий  царство  разрушать".  галис  быть
пограничный речка, а великий царство, как понимать крез, быть персия.
     оставлять  жрец  немало  драгоценность за  хороший предсказание,  крез
отправляться воевать и  по  дорога, по слово геродот,  повстречать известный
мудрец соленый, который  сообщать, что теперь он не  только богатый, но и
счастливый человек в мир. на что соленый мрачно отвечать: "вот когда быть
помирать, тогда и подводить итог". или что-то подобный.
     крез  посмеяться над  пессимизм известный ученый и поспешить  переходить
река галис. переходить, потерпеть  сокрушительный поражение  от перс, быть взять
ксеркс  в  плен  и вскорости задушить.  но  перед смерть еще успевать подымать
международный скандал,  требовать сатисфакция от пифия и жрец оракул. на что
жрец вежливо отвечать:
     -  в  жизнь  мы  еще  не  делать  более  точный  предсказание.  мы  же
предсказывать,  что  великий  царство  лидия  быть  погубить  в   результат
заносчивость крез, так и случаться. надо слушать, что  ты говорить,  а  не
то, что хотеть услышать.
     вот  к такой человек и отправляться за  совет  эгей. история умалчивать о
том,  какой  вопрос  эгей  задавать  оракул,  но, судя  по ответ,  догадываться
нетрудно.
     вот что отвечать пифия (в редакция жрец и обработка поэт):
     "нижний конец бурдюк
     не развязывать, воин могучий,
     рано, чем ты посещать народ предел афинский".
     - что это значить? - вопрошать царь эгей. - я хотеть жениться, а вы я про
бурдюк!
     но жрец больше ничто не сказать, и расстроенный эгей поехать домой.
     путь он, как проверять по  атлас кора, лежать на юго-восток, в сторона
фивы и афины. но вместо прямой дорога он удаляться на юг,  в арголид, и как-то
останавливаться  переночевать в городок  трезен,  где правило  царь питфей. в тот
время  в греция царь быть  почти  столько же, сколько крестьянин. по  наш
мерка, трезен быть небольшой деревня, но раз питфей считать себя царь, да
еще  хвастаться родство  с некоторый  второстепенный бог, то  к  он и
относиться соответственно - ведь древний грек быть доверчивый человек.
     питфей эгей, конечно, знать, наверняка приезжать в афины за покупка. за
ужин гость пожаловаться на дельфийский оракул. что еще за бурдюк? что еще
за предел афинский? питфей настораживаться. предчувствие удача укалывать его. он
приниматься подливать  вино уставать  с  дорога гость,  и  в конец  конец тот
соглашаться переходить в опочивальня.
     как только эгей уснуть, питфей призывать к себя свой дочка по  имя этр.
дочка  как  дочка,  ничто  не  приметный, замуж  отдавать трудно,  потому  что
приданое незначительный, а сам красота не блистать. а тут такой случай!
     -  дочка! - горячо прошептать питфей.  -  мама ни  слово,  она это  не
перенести. у  я быть к  ты  деловой  предложение,  который  сделать мы
богатый и знатный.
     - говорить, папа, - отвечать умный девушка.
     - в гостевой опочивальня у я храпеть царь афины эгей.
     - слыхать.
     -  он только что предсказывать  в храм  аполлон  вот  что,  - и питфей
повторять дочка предсказание.
     сначала она не понимать,  но,  когда папа раз два стукнуть  ее  жезл по
голова, она восклицать:
     - нижний конец бурдюк - это тот штучка, который быть у мужчина, да?
     - умница!
     - а развязывать, это значить...
     - и ты быть в это участвовать!
     - ну что вы, папа, я же девушка!
     -  сегодня  ночь ты  становиться мать  великий  принц и будущее царь
столичный город!
     -  ах,  папа, я так стыдно! - отвечать  этр, но более  не  спорить с
родитель.
     папа лично отводить дочь в опочивальня, где  храпеть эгей, подталкивать к его
ложа, а далеко девушка сам заниматься обработка спать гость.
     и это она удаваться, что говорить о некоторый  жизненный  опыт этр. хотя,
возможно, подумать кора, я клеветать на принцесса. пора можно обходиться и  без
жизненный опыт.
     утро эгей с некоторый удивление увидеть на свой ложе женский головка.
     он  вскакивать с ложе, и разбудить этр тоже  вскакивать, стараться тонкий
ручка прикрывать обнаженный тело.
     тут, разумеется, вбегать  отец питфей  и подымать  страшный  скандал ввиду
то, что  эгей, напиваться допьяна, нарушать закон гостеприимство, обесчещивать
дочь хозяин и теперь намереваться сбегать.
     - ничто не помнить,  честный слово,  ничто  не  помнить, -  сказать эгей и
пойти завтракать.
     за завтрак питфей открывать глаз гость на событие прошедший ночь.
     -  припоминать-ка, мерзавец, - сказать он молодой царь, -  что  ты пифия
предсказывать.
     - нижний конец бурдюк не развязывать, воин могучий, - произносить эгей.  -
и это... рано, чем ты посещать народ предел афинский.
     -  теперь слушать  правда  жизнь,  -  сказать  питфей. -  народ  предел
афинский - это мы, трезенец, от мы до вы море полдень ход. понимать?
     - понимать.
     - нижний конец  бурдюк, это, прощать, твой мужской часть. а развязывать
она - это  значить пересыпать с женщина. прямо  пифия ты сказать  не мочь,
они сам девушка, стесняться.
     - понимать, - сказать угнетенно эгей.
     - значит, ты, надругиваться над  мой невинный дочка, по суть, выполнять
предсказание пифия. развязывать  в предел.  так что  я  ты прощать,  и давать
играть свадьба.
     эгей,  который, в сущность,  не быть подлец, даже  обрадоваться, потому
что хотеть  иметь  семья  и ребенок.  но  он разумно возражать  потенциальный
тесть:
     - я не мочь подвергать  риск жизнь твой милый дочка. как  только мой
брат и племянник  узнавать,  что я жениться, да еще  на  твой дочь,  они она
убивать. у ты какой войско?
     - ну какой там войско - мочь, с десяток гоплит набираться.
     - а они пятьдесят богатырь, один другой страшный.
     - тогда брать  мой дочь и  бежать  куда-нибудь  далеко, скрываться  в
гора и лес,  по пример герой  древность, в конец  конец  твой  высокий
родственник за ты вступаться...
     говорить это, на  самый дело питфей так и не думать - свой дочка он желать
трон в афины, а в  крайний случай  оставаться надежда, что  проходить  ночь
удаваться  зачинать  наследник  престол.  на то же самый надеяться и эгей. не в
сила обещать  этр  венец  и семейный счастие,  он  соглашаться  оставлять  в
трезен доказательство свой отцовство. он  снимать сандалия  и отстегивать свой
меч.  обыкновенный  меч, неплохой, а на рукоятка родовой герб -  изображение
змея. потом он сказать питфей:
     - вот  когда мой сын рождаться да подрастать,  пускай  он отваливать камень и
доставать из-под он обувь и оружие. и идти ко я. я он сразу узнавать.
     и  с  этот слово эгей подымать значительный скала и  придавливать она меч и
сандалия. затем поцеловать на прощание этр, велеть она беречь будущий ребенок
и ускакивать в афины...
     а кора надоедать читать сказка, и она отправляться на танец в общий салон.

     день  за  день  кора  читать не  только  популярный  литература,  но  и
источник на древнегреческий язык, и потому она скоро проникаться особенный,
дурманить, ветреный, жаркий атмосфера древний эллада.
     она уже не терпеться возвращаться к никто  не  читать страница старый
книга и узнавать, что еще придумывать наивный интриган  питфей. впрочем, о его ум
высоко  отзываться современник.  а как дело  у этр?  не округляться  ли  она
животик  под  девичий хитон?  а как удаваться  оправдывать такой  неожиданный
беременность? правда, древний  грек в такой  случай нередко  валить все на
пролетать мимо бог - бог  быть страстный, любвеобильный  и совершенно
необязательный. сделать ребеночек и тут же подсовывать он неведомый кто на
воспитание.
     но  в тот вечер кора не приходиться продолжать увлекательный чтение и  она
не узнавать,  что же  кончаться история с дурнушка этрой.  потому что,  когда
кора,  полюбоваться веселый танец в салон, направляться в бассейн, чтобы
окунаться перед сон, дорога она преграждать охранник дама рагоза.
     - госпожа агент, -  сказать он,  глядеть мимо такой  ничтожный существо,
как кора, - ее  высочество  снисходить  до встреча  с  вы. так  что спешить,
охватывать счастие.
     - слушать, передавать ваш  дама, что  со я так не разговаривать. я
еще  не решать,  снисходить ли я до  встреча  с герцогиня. так что  спешить
обратно, охватывать счастие.
     - как так, как так? - озлобляться охранник, наморщивать низкий лоб в попытка
понимать, что же происходить.
     кора  опытный взгляд  окидывать  он  мышца  и  понимать,  что он  она  не
соперник. мышца у он быть накачивать, но совершенно не развивать. такой кинуть
любой мальчишка в секция дзюдо.
     - выполнять, - сказать кора и продолжать свой путь по широкий пустой
коридор к свой каюта за купальник. - а то  с ты случаться тот же, что с
твой напарник.
     охранник неосмотрительный догнать она и схватывать за локоть.
     - а ну, ты говорить...
     дурак,  что  схватывать за локоть,  это  он  облегчать  кора  задача.  она
легонько двинуть локоть, и охранник улетать назад по коридор и  так неудачно
врезаться свой  маленький, короче постригать голова  в стена, что проходить
минута десять, прежде  чем  он  смочь  подниматься и вернуться к свой  госпожа,
чтобы докладывать она о неудачный миссия.
     тот  время кора успевать переодеваться  и доходить до бассейн, небольшой,
пятидесятиметровый, совсем пустой  в этот время  сутки, когда большой часть
пассажир  уже  почивать,  а остальной коротать  время в  ресторан или на
дискотека  либо баловаться  эротический или географический  трип в вр  -
малый приключение наподобие сон.
     когда,   проплывать  под   вода  полсотни  метр,   кора   выныривать   у
противоположный край бассейн, она  увидеть,  что там на складной стульчик
сидеть дама  рагоза, у ее нога  на бортик бассейн  -  большой  бутыль  водка
"абсолют", ведро со лед и два бокал.
     - за встреча, - сказать она кора.
     - мы  с  вы путешествовать  в  разный класс, - отвечать кора и  снова
нырнуть.
     когда она показываться на  поверхность, герцогиня, субтильный  и хрупкий,
как никогда прежде, стоять на край бассейн.
     - подождать, - окликать она  кора. - ведь  не  я вы  покупать  билет.
очевидно, ваш  организация  экономить  на  комфорт  агент,  и  это  очень
прискорбный вы я понравиться, и когда переходить на работа ко я, то быть
всегда летать вместе со я в "люкс". как вы нравиться такой перспектива?
     конечно же,  дама рагоза быть совершенно правый, и  это  быть  то более
обидно,  что кора уже несколько год блюсти  абсолютный верность  интергпол и
лично милодар,  получать при  это в  основной  тычок  и  зуботычина.  любой
охранник в банк или на автостоянка получать вдвое много она.
     с этот  грустный мысль кора  нырнуть на  дно  бассейн  и залегать там,
временно  отключать  дыхание. так она мочь пробыть  под  вода минута десять.
через пять минута кора становиться скучно, и она решать, что герцогиня уже уходить.
     ничто  подобный.  герцогиня сидеть на стульчик  и сосать  из  бокал
водка.  господи, подумать кора, какой у она тонкий ножка - весь жизнь ходить  и
трепетать, что сломаться.
     - я  на  вы  не обижаться,  - крикнуть она кора.  -  я понимать,  что вы
человек подвластный и безропотный. к то же одинокий женщина.
     -  почему  одинокий? -  удивляться  кора, откидывать  голова назад, чтобы
волос падать на шея прямо и ровно. - в любой момент...
     - ах, сколько тысяча год мы, женщина, повторять этот  фраза, -  вздыхать
герцогиня, - но это не скрашивать наш одиночество.
     -  я  быть  замужем,  -  сообщать  кора.  -  и  это  не  доставлять  я
удовольствие.
     -  неточно,  -  возражать  герцогиня.  -  сначала  это  доставлять  ты
удовольствие, но оно кончаться рано, чем ты это хотеться. в  этот горе
весь неудачный  брак. мы забывать  первый ночь,  а помнить последующий день,
хотя в любовь достойно лишь начало.
     кора выбираться из вода и садиться на край бассейн. герцогиня  протягивать она
бокал.
     - неспортивный пить в бассейн, - сказать кора.
     -  никто  не  увидеть.  все уходить спать. а  дверь сторожить  мой охранник.
кстати, прощать, что он приходиться сделать вы больно.
     - я? больно?
     -  в  коридор,  когда он  передавать  вы  мой  вежливый  приглашение, вы
отвечать он  грубо,  и  он быть  вынуждать  чуть-чуть  сжимать ваш  прекрасный
пальчик.
     - ну  и  мальчик, ну  и лжец! -  вздыхать  кора. - вы  не мочь бы он
позвать сюда?
     -  пожалуйста, -  удивляться герцогиня и  щелкнуть палец.  в палец,
видимо,  быть микрокнопка, потому что через секунда дверь в отсек отворяться
и появляться охранник. на его лоб темнеть небольшой шишка.
     - он самый, - сказать кора. - пускай  подходить и показывать, какой образ
он сжинать мой прекрасный пальчик.
     - не обращать внимание, - сказать охранник. - я вы уже прощать.
     - надеяться, он у вы не трусоватый? - спрашивать кора.
     -  гера,  подходить  к  девушка, -  рассердиться герцогиня.  - что еще за
спектакль? и не делать она очень больно. я же знать, какой ты бывать грубый.
     пожалуй, понимать кора, он для она много чем охранник.
     гера подходить и останавливаться в три шаг.
     - нет, ты показывать, показывать,  -  кора рассердиться. она  не  любить,
когда за ее спина распространять сплетня, и то более унизительный. - мучить
я!
     этот слово,  произносить  с женский подвывание,  видимо,  возыметь на
гера действие, и он ринуться к кора. что и требоваться.
     она чуть отступать в сторона, выставлять нога,  подталкивать лететь мимо
она  снаряд  вес  в  сто килограмм,  и  тот  ухнуть  примерно в  середина
бассейн,  выплескивать половина вода,  едва  не утапливать  субтильный  герцогиня,
который  удаваться  спасать  лишь бутыль  с  водка, а  сам  скрываться на  дно, и
герцогиня, после то как она  приходить в себя,  приходиться умолять кора,  чтобы
она вытаскивать гера  из бассейн,  пока тот еще живой.  после этот кора с дама
рагоза  отходить  в  сторонка к деревянный  скамейка  и приниматься  за  мирный
разговор  распивать бутылка.  причем, надо признавать, что пить  в  основной
дама рагоза,  а  кора, хоть и  быть специально  натренировать  в  этот дело,
частенько  пропускать очередь  и  проливать водка на пол  - она быть противно
вспоминать вчерашний попойка у милодар.
     - приходиться я менять охрана, - с грусть произносить дама  рагоза. - не
оправдывать мой надежда.
     - не расстраиваться, -  отвечать кора. - я  же профессионал,  иначе бы
я  и  не следовать посылать  на важный задание. а ваш местный козлы  для
драка и мордобой вполне годиться.
     - они хорошо стрелять, - добавлять дама.
     - вот видеть, и стрелять хорошо. из рогатка?
     - из что?.. ах, вы шутить! из бластер!
     - рассказывать я об оракул, - попросить кора. - я сейчас как раз читать
о древнегреческий оракул, а у вы, оказываться, быть свой!
     -  я  с  самый начало  понимать, что  вы я  не  доверять,  -  сказать
герцогиня. - вы посылать, чтобы я разоблачать?
     - нет, чтобы уточнять ваш  показание и понимать, откуда к оракул попадать
сведение, который вы встревожить.
     - с небо, - уверенно сообщать герцогиня. - он иметь прямой контакт.
     - вот я и хотеть проверять выключатель, - сказать кора.
     они выпивать, глядеть, как приходить в себя гера.
     - женщина  в наш  день должный уметь постоять  за себя, - замечать  дама
рагоз.
     - я надеяться, что вы уметь это делать, - отвечать кора.
     - вопрос  правильный воспитание. у мы,  девочка, в благородный  семья
обязательно проходить курс месть.
     - и сложный курс?
     - три-четыре год.
     - разный предмет?
     -  конечно, мы  проходить  интрига,  яд, изготовление  ловушка,  теория
донос - много предмет.
     - и отравлять оружие?
     - и  разумеется, отравлять оружие,  -  дама рагоза ловкий  незаметный
движение  вытаскивать  из  широкий пояс  кинжал,  упругий и  тонкий,  острый
настолько,  что его  жертва  становиться  пролетать  мимо  комар  - кора  успевать
замечать, как лезвие отхватывать он ножка.
     кинжал исчезать в одежда герцогиня так же незаметно, как появляться.
     - вы опасно я, - признаваться кора.
     - конечно, - соглашаться герцогиня, - я же благородный ты.
     для кора это не быть аргумент, но спорить она не становиться.
     - я хотеть ты рассказывать о  мой  племянник,  -  сказать дама  рагоза,
когда они почти покончить с  бутылка. - густав - чудесный, честный мальчик,
он не хотеть быть  наш король. вот  если ты он находить и поговорить с он
по душа, то понимать, что для он самый важный - физика и счастие народ.
     - это несовместимый, - возражать кора.
     - а в он сочетаться. посмотреть на его фотография.
     дама вытаскивать из  свой сумочка изящный  книжечка с фотография принц
густав. вот он в младенческий возраст лежать в колыбелька, сгибать в колено
ножка и  делать  пальчик  какой-то неспешный  движение.  а  улыбка  у он
глупый-преглупый.  вот мальчик подрастать.  он  становиться  курчавый  и  серьезный. он
стоить, опираться локоть на  какой-то  декоративный  столб, на  немой рубашонка,
подпоясывать   ремешок,  и  короткий  штанишки.  а  вот  принц,  одевать   в
гвардейский форма, готовый  принимать  парад полк, шеф который  состоять.
мундир  сидеть  на  немой  кривовато, каска  налезать на  бровь, выражение  лицо
страдальческий.
     - парад и смотр он не выносить, - пояснять герцогиня, - и участвовать в
они из чувство долг, потому что народ ждать от он это.
     следующий фотография - принц уже на  земля,  в  обыкновенный  свободный
непритязательный студенческий  одежда.  на  нос  - очки. почему-то принц не
захотеть  носить контактный  линза, как  остальной человечество, а  предпочитать
старомодный очки.
     - у он сильный близорукость? - спрашивать кора.
     - он носить очки, когда читать, - сказать  герцогиня.  - а так он обычно
обходиться без они.
     вот  еще фотография - принц в библиотека  московский университет.  он
сидеть  за  столик,  свет настольный  лампа падать  на  страница  открытый
фолиант, принц  так углубляться  в чтение, что не замечать фотограф.  у  он
быть длинный  темный  волос,  длинный,  чем  кора  ожидать.  на  конец они
завиваться. нижний губа показываться кора слишком полный и чуть капризный, нос
с небольшой  горбинка и высокий переносица. если он соответственно одевать,
то в греция он мочь сходить за абориген.
     вот,   наконец,  последний   снимок.  он   сделать  на  улица.   веселый
студенческий компания  смеяться что-то  перед  объектив. справа  - густав.
рядом  с  он невысокий плотный  девушка  с  широкий  скула  и  раскосый
глаз.  она держать он за  рука.  наверное, это тот  бурятка, о который так
строго отзываться герцогиня.
     -  из-за  этот  девица  все  и  начинаться,  -  повторять  герцогиня свой
обвинение.
     - не похоже, - сказать кора. - на этот снимок она за  он  держаться, а
не наоборот.
     - это  все - азиатский хитрость! не проходить и семестр, как  она уходить от
он к курсант лукавый. у они в март быть ребенок. мы проверять.
     - почему-то вы  хотеться  убеждать  я в  страшный  вина этот девушка,
который давно уж переставать думать о густав, да и он о она забывать.
     -  вы  я  не  понимать! уходить  от он,  бурятка  подорвать  в  густав
уверенность в себя, столь необходимый для королевский особа.
     - вы уверять, что именно она в это виноватый?
     - она - первопричина.
     - значит, быть другой причина, о который вы предпочитать умалчивать?
     - остальной причина быть вторичный, - дама рагоза уметь быть упрямый.
     - вы помогать я узнавать о они в рагоз?
     - нет,  -  отрезать  герцогиня.  - я  вы  не приглашать  в рагоза и не
намерен вы там опекать.
     -  я быть уверять, что действовать в ваш интерес и по  ваш  просьба.
бояться, что и комиссар милодар быть уверенный в тот же.
     - никогда  не говорить, девочка,  за свой  комиссар милодар.  он  -
самый  хитрый бестия,  с который я приходиться  сталкиваться  за последний
год. он оскорблять я недоверие, посылать ты за я шпионить!
     - но  зачем это  комиссар?! - возмущаться  кора. - еще  вчера он  и не
подозревать  о   ваш  существование.  вы  прилетать,  вы  пожаловаться,  вы
попросить, наконец...
     - глупышка! твой комиссар служить интергпол. интергпол - галактический
центр. галактический центр контролировать наш ценный природный ископаемое. а
если  к   то  же  оказываться,  что  он   владеть  половина  акция  компания
"виртуальный реальность", я также не удивляться. поэтому интерес какой-то там
герцогиня лишь предлог вмешиваться в наш внутренний дело.
     - тогда зачем же вы к мы обращаться?
     - чтобы потом я не допрашивать, почему я не  обращаться, - загадочно
отвечать герцогиня.
     кора  не  сразу находиться, что  еще  сказать... и молчание нарушать вновь
дама  рагоза.  она  склоняться вперед, опрокидывать  уполовинить  бутылка  и
смотреть с интерес, как водка струйка литься в бассейн.
     - вы я нравиться, - сказать герцогиня, не отрывать взгляд от струйка.
-  и я очень  надеяться, что  находить в  вы  искренний сочувствующий натура. мы
мочь  бы  с  вы   подружиться.  и  если   все   заканчиваться  ко  взаимный
удовлетворение,  то вы  ждать  заслуженный  награда. я  обещать вы рагозский
дворянство и имение в хороший район. вы не отказываться?
     - я никогда  еще  не предлагать дворянство и имение. так что я просто
бояться отказываться, - сказать кора. - снова не предлагать.
     - я нравиться ваш чувство юмор, - сказать герцогиня.
     в самый дело она  надеяться я  перекупать или это только  игра?  и она
важно выведывать, зачем я лететь на рагоза? впрочем, я сказать  она правда.  а  в
правда трудно поверять.
     -  если  у  вы находиться  для  я  несколько минута,  -  сказать кора,
стараться  перехватывать  инициатива,  -  я  бы  хотеть  задавать  вы  несколько
вопрос.
     - уже допрос? - со слабый улыбка произносить дама рагоза.
     - нет, любознательность.
     - я  к твой  услуга,  девочка, - дама  рагоза  перевертывать бутылка  в
нормальный положение и убеждаться, что в она оставаться как раз на один порция.
она-то она и выпивать из горлышко.
     кора терпеливо ждать,  пока дама рагоза кончать  пить.  сделать последний
глоток,  она  кинуть  бутылка  через  плечо.  из  дверь  бассейн  выскочить
маленький  служебный  робот,  который ловко подпрыгивать,  схватывать  бутылка  и
укатиться прочь. кора подумать,  что, мочь быть, он специально здесь держать
для этот цель  -  у знатный  обитатель рагоза  быть странный обычай  кидать
пустой бутылка через плечо.
     - чего же ты молчать, деточка? - спрашивать дама рагоза.  - мы уже начинать
дружить, правда?
     - рассказывать я, пожалуйста, о рагоз.
     - для это быть справочник. - я хотеться  бы услышать о королевство
из ваш уста - просто и доходчиво, чтобы даже я понимать, что к что.
     - какой наивный лукавство! - восклицать дама рагоза.
     она закрывать лучистый глаз и задумываться.
     -  самый главное,  - сказать она наконец,  - заключаться  в то,  что в
рагоз  быть два древний  клан. мы -  собственно рагозы - и клан дормир -
младший  и недостойный ветвь королевский дом,  не иметь право на престол,
но нередко подымать восстание против наш законный власть. густав - наш
надежда, кларенс из клан дормир - надежда грязный оппозиция.
     это уже быть нужный информация.
     -  значит, ваш племянник связывать  свой право  на трон  с результат
вр-круиз? а разве  у  вр-круиз мочь быть результат? это тот же самый, что
ждать результат от прочитывать книга или просматривать фильм.
     - но он же в это участвовать!
     - разве мочь быть качество участие?
     -  по-видимому, вы ничто  не понимать! разумеется, можно  участвовать
хорошо или плохо. можно прославляться в вр-круиз или полностью проваливаться.
     - а кто узнавать об это?
     -  душенька,  вы  как  будто  вчера рождаться!  ведь  фирма  "вр" выдавать
сертификат  успех! по  крайний мера  у четыре принц королевский кровь  и
два  герцог  висеть на стена кабинет  такой сертификат.  а еще у  два
десяток - ничто не висеть, хотя они в круиз быть. вы я понимать?
     - еще  не совсем, - признаваться кора. - ведь если во время путешествие в
виртуальный реальность вы не грозить смерть, чего же бояться?
     - бояться  можно многое помимо  смерть, -  мудро  замечать  фарфоровый
герцогиня.  она   доставать   из   свой   жемчужный  сумочка  длинный  черный
наркотический сигарета и закуривать, не предлагать кора. впрочем, кора  никогда
не  курить и  не любить,  когда курить  рядом. к то же на лайнер "нирвана"
повсюду  висеть   строгий   надпись,  запрещать   курить.  преимущество
общественный положение дама  рагоза  заключаться  в  то, что  она мочь не
обращать внимание на надпись с запрет.
     - бояться можно увечье,  - продолжать  герцогиня, затягиваться,  - боль,
унижение, насилие, навязнуть ты любовь, а то и ненависть. на то и придумывать
страх,  чтобы  человек меняться перед его рожа и терять свой  достоинство. не
так много  знатный  молодой человек наш планета решаться на вр-круиз, хотя и
существовать негласный  правило, по который наследник  княжество или большой
состояние  обязанный  проходить хоть небольшой  круиз.  допускать,  вы мочь становиться
спутник колумб и самый больший, что вы грозить,  это морской болезнь либо
наглый поползновение стосковаться по любовь  сосед  по  кубрик,  если вы
я  понимать...  -  герцогиня   выпускать  струйка  дым.  над  бассейн
распространяться  тонкий  дурманить  облако запрещать  наркотик. -  или
стрела индеец, направлять в тот же самый не прикрывать доспехи зад.
     хрупкий фарфоровый  леди  быть холодный  и циничный. что  на  самый  дело
двигать она?  маска ли - этот  холодный цинизм, маска ли - любовь к пропадать
племянник? или весь это - отсвет большой политика маленький рагозы?
     -  это  значить,  -  спрашивать  кора,  отворачиваться,  чтобы  не  вдыхать
удушающий аромат, - что ваш племянник избирать необычный круиз?
     - как комиссар мочь ничто вы не рассказывать!
     -  он не успевать,  -  отвечать кора. - когда  он получать  ваш жалоба, то
прежде  все он вызывать я и отвозить  на стадион, чтобы показывать, что  такой
виртуальный реальность. в последний год я работать в примитивный условие и
немного отставать от современный развлечение.
     -  счастливый девочка. если  бы  у  я быть  сын и  если  бы  ты  быть
достаточно знатный, я бы он на ты женить.
     - зачем?
     - представлять себе, - искренне отвечать маленький герцогиня. - у все
телохранитель. два метр в  плечо, два сантиметр лоб. а у я хорошенький
девица. но я говорить ты: "хватать!" - и ты они раскидывать голый рука!
     - а вы кровожадный, дама рагоза.
     - в наш скорпионник  иначе не  проживать, - сообщать герцогиня. - но
мой  кровожадность  - это защита  от хамство.  я как тот слабенький маленький
зверушка,  который  кидаться на  громадный  дракон,  чтобы защищать  свой
детеныш. да, я оскаливаться. но, честно говорить, мой зубок для это никогда
не  быть  приспособлять. и  если бы  почти весь  наш клан не быть уничтожать в
заговор монтегаск,  я бы  оставаться нежный цветок, какой природа я и
создавать.
     фарфоровый герцогиня грустно  оглянуться  в поиск бутылка. не находить и
удовлетворяться затяжка сигарета.
     какой-то   шумный  турист  вторгаться   в  отсек  бассейн,  размахивать
полотенце и надувной спасательный круг.  герцогиня щелкнуть палец,
и в дверь  появляться оба телохранитель.  возникать какой-то суматоха, давка,
писк... кора хотеть быть подниматься, чтобы прекращать этот безобразие,  но тут
услышать, как глава туристический семейство виновато произносить:
     - но мы  же не знать, что бассейн  закрывать на профилактика. прощать, но
нигде не написать...
     и  воцаряться тишина. турист принадлежать к тот большинство население
галактика, который убеждать,  что если  они сказать "нельзя",  то это  быть
разумный основание. в  действительность за запрет, как правило,  разумный
основание нет, а быть чей-то эгоистический желание.
     - мой племянник избирать самый уникальный, дорогой  и трудный вр-круиз, -
как  ни  в что  не  бывать продолжать  герцогиня. - даже одиссея  и  геракл
приходиться просто, чем тесей. вы уже прочитывать его биография?
     - я читать, - честно признаваться кора. - у я с себя книга и кассета.
     -  читать  внимательно.  и  если  вы  отправляться  следом  за   он  в
виртуальный  реальность, учитывать, что  это  самый жестокий  из весь возможный
реальность.
     - он так нужно быть испытывать себя?
     -  я  не  знать, что он быть нужный!  - пустой бокал герцогиня полететь в
бассейн. он утопать не сразу, а почему-то сначала подпрыгивать на водный гладь,
разбивать она, затем  легко  скользнуть  в  глубина.  -  я  знать,  что  этот  он
глупость,  этот  непростительный  глупость  воспользоваться  наш  враг.  и
погибать наш род, и быть истреблять весь рагозы до седьмой колено...
     - неужели у вы так строго? - спрашивать кора.
     - у мы подло, - отвечать герцогиня и прикорнуть на скамеечка.
     охранник замечать этот движение повелительница, подходить  к скамейка, взять
хрупкий  и  невесомый  герцогиня  на рука и  уносить  из  бассейновый  отсек,
стараться не встречаться глаз с кора.
     кора приходиться снова нырять в вода, доставать со дно  бокал, потом снова
сушить  волос.  так что она  попадать к себя в  каюта  лишь через полчаса.  и
прежде чем  заснуть, успевать познавать лишь  небольшой отрезок биография свой
герой.

     тесь  расти  в мирный трезен,  жить  в царский дворец, много похожий на
обширный   крестьянский  дом.   излишне   любопытный   сосед   и   прохожий
интересоваться,  как  же  так этр  понести  без муж и даже без  очевидный
возлюбленный. царь питфей,  беспокоиться  о репутация  дома  и  судьба свой
внук, который  всегда мочь угрожать пятьдесят дядя,  подробно  рассказывать
любопытствующий,  как его милый дочка купаться в море, ее увидеть сам морской
бог посейдон и  воспылать  к она неутолимый страсть. он  преследовать  она  по
прибрежный куст, а потом настигать под один фиговый дерево,  да так настигать,
что дочка становиться его невенчанный супруга, каковой у посейдон, как известно,
по несколько  в каждый царство.  если кто  из любопытный  не  верить,  питфей
советовать он  обращаться в близкий храм посейдон и выяснивать этот проблема
у  его  жрец, а  то и  выходить на  берег и обращаться непосредственно к  отец
ребенок. никто это  не  сделать -  просто быть поверять или сделать вид, что
поверять старый царь. возможно, по наш мерка, царь и не быть такой старый,
но в тот время смертный стареть быстро.
     мальчик, который называть тесей, расти подвижный, шустрый, драчливый. но
быть неглупый, хороший себя и крепко сложенный. мать в немой душа не чаять и мечтать,
чтобы он  унаследовать трезен, но старик питфей вести  себя  иначе. дело в то,
что он  не  отказываться от высокий ставка, сделать  он несколько год назад -
афин или ничто!
     он  торопить  тесей  расти,   тренировать  его  тело,  заставлять  бегать,
подымать тяжесть,  бороться  со  сверстник,  не  забывать,  правда,  и  о
духовный  развитие   ребенок.  грамота,  счет  и   начало  идеалистический
философия  мальчик  обучать известный в  тот край ученый  коннид, о который
плутарх писать, что  "афинянин до сей пора приносить он в жертва баран за день
до праздник в честь тесей. они помнить он и честь несравненно много, нежели
силанион и паррасия, рисовать портрет тесей и  делать его  бюст".  то
быть плутарх намекать на то, что афинянин ставить наука высокий искусство.
     ...господи,  оборвать себя сонный кора. количество  водка,  который  она
приходиться проглатывать  в последний  два  день  в  компания хрупкий,  фарфоровый
герцогиня, удручать она  желудок и  мозг. зачем я знать,  кто и  что  учить
тесей, который я, может, и не увидеть? может, принц густав уже вернуться домой
и учить физика?
     ...тесь  подрастать, и неугомонный питфей раз в неделя после тренировка
вести  он к  большой обломок  скала, лежать на задний  двор дом, и велеть
подымать он.  мальчик покорно  тужиться,  но камень не двигаться с место,  а
мать тесей, этр, кричать в окно:
     -  прекращать  издеваться над ребенок, если он  надрываться, то кто он
быть лечить? грыжа - это на весь жизнь.
     но на следующий неделя все начинаться снова. и так год за год.
     тесь и не  подозревать,  что  под  камень,  который он  никак  не мочь
перевертывать, лежать отцовский меч и сандалия, должный  изменять весь его жизнь
и жизнь окружать царство.
     когда тесей исполняться двенадцать год,  дедушка позвать он на прогулка
по  окрестность  и  останавливаться  перед  крупный обломок скала,  лежать у
дорога буквально в сто шаг от питфеевский дом.
     - мой  мальчик, - произносить дед, поглаживать волнистый седой  борода. - я
должный открывать ты тайна. под этот скала лежать сандалия и меч  твой отец
эгей, который править в славный город афины.
     а сам эгей  между  то  забывать  о мимолетный ночной  приключение. больше
то, он наконец  жениться, да так удачно, что весь пятьдесят племянник царь
прикусывать язык и попрятаться по свой небольшой поместье.
     но все на  свет бывать конец. тесь  умнеть,  расти, расширять кругозор,
много время провожать в гимназия, заниматься спорт, и в конец конец вырастать
в славный молодец, один из самый крепкий в трезен. неизвестно, хорошо ли
он  себя вести, но сведение  о  какой-нибудь особенный  хулиганский  поступок
тесей не сохраняться. из будущий его подвиг и приключение становиться ясно, что
он  быть  хороший  товарищ, готовый  ради  друг на жертва и  подвиг.  не
жаловаться  на тесей  и  его  учитель коннид.  в  общий, в  отличие  от  весь
остальной греческий герой, тесь вырастать славный добрый парень.
     наконец  наступать великий день для старый  питфей. в присутствие дед,
мать и несколько слуга тесь приподымать обломок скала...
     - как так?  -  не понимать мальчик. - ведь я  же  говорить, что мой мать
изнасиловать...
     - тесь! где ты нахватываться такой понятие?
     -  прощать,  дедушка,  я хотеть  сказать,  что  мой  мама  овладевать  сам
посейдон. так что я рассчитывать быть его сын.
     - никто  не отнимать  у ты посейдон. считать он свой отец, сколько
пожелать!  он  как бы  оставаться отец  номер один, а отец номер  два,  но
реальный, земной и нужный для будущий, мы быть считать царь эгей.
     тесь задумываться.  он  надо быть все понимать и взвешивать. потому что  для
свой  двенадцать год он быть развитый подросток. в конец конец он кивнуть и
спрашивать:
     - а почему сандалия и меч лежать под скала?
     такой  реакция  на  сообщение  дедушка,   конечно,   непонятный  и  даже
невероятный для мальчик наш день. он знать,  что он папа - либо  генерал,
либо шофер генерал. но на два  папа ни один ребенок не соглашаться. в греция
быть  просто. и  существовать  немало  ребенок, который  совершенно  официально
признавать свой отец кто-нибудь из  смертный, а также пролетать мимо
бог.  двуотцовство быть преимущество и открывать политический перспектива.
поэтому тесь совершенно не  расстраиваться, узнавать, что помимо  бог в  папаха у
он числиться и царь.
     - этот предмет, - пояснять дедушка, - полагать под скала эгей.
     - зачем?
     - видно, он хотеться бы увидеть ты сильный и решительный.
     - значит,  как от болезнь лечить, пеленка стирать, в школа водить, это
вы с мама? а папа подавать готовый богатырь? -  спрашивать  тесь, не скрывать
ирония.
     - мальчик, не надо так  говорить о царственный отец,  -  отвечать дед. -
хорошо попробовать приподымать скала.
     тесь попробовать, но тщетно. и они с дед вернуться домой.

     -  просить  внимание  уважаемый  пассажир.  наш  лайнер   проходить   в
галактический близость от планетный система вартлос. пассажир, сходить на
вартлос с пересадка на местный  рейс на рагоза, просить собираться на нижний
палуба и у терминал а и б.
     -  а и б сидеть на  труба, - сказать кора, потягиваться. она вчера так и
заснуть над жизнеописание древний герой тесей, и теперь голос корабельный
информатор  превращать весь этот приключение и чудо в  обыкновенный  собачий
бред. какой еще тесь при пересадка с терминал б?
     в каюта быть зябко  и почему-то сыро.  кора включать  туалет  -  стенка
напротив койка уезжать вниз, обнаруживать унитаз и умывальник. очень милый, но не
романтично.
     собирать кора быть почти нечего, правда, груз она быть необычный - вряд ли
кто-нибудь возить  в космический  лайнер старинный  книга в переплет  и с
буква на страница.
     кора выбирать самый неизвестный и скромный  из свой туалет, она здесь
-  ничто, она - открытый  для шепот ухо, прищуривать  глаз,  ее нет,  быть
только  приемник  информация,  правда,  лично  знакомый  с герцогиня  дама
рагоза.
     кора   никто   не  встречать,  кроме   сдержанный  в  движение  агент
космофлот,  относительно  молодой  человек с лицо,  украшать небольшой
шрам  на  подбородок.  у агент  быть простодушный  улыбка,  и  звать  он
мишель.
     небольшой зал космопорт на  рагоз быть шумно переполненный  встречать.
оказываться, что дама рагоза пользоваться здесь известность не меньший, чем в
другой место популярный певица или спортсмен. некий седовласый, облачать
в вышивать халат господин надевать на розовый  шейка дама гирлянда из фиолетовый
цветок.  к  обнимание  и  щекоцелование  потянуться несколько  десяток  дама
различный возраст в шляпа от широкополый до аэродромный. почему-то многие
из встречать  приводить с себя домашний животное - отчего быть немало  лай,
мяуканье и даже блеяние. неподалеку от кора останавливаться миловидный курносый
девица  с  птичий  клетка,   в  который  суетиться  маленький   попугайчик.
представитель космофлот мишель представлять она  как вероника, который отвозить
кора в гостиница. сам он задерживаться, чтобы договариваться об отправка почта.
     они  медленно  пробиваться  сквозь толпа, попугай покрикивать на собака и
кошка; дама рагоза замечать  кора, помахать она тонкий ручка и улыбаться...
"и  улыбаться королева улыбка слезать, улыбка  слеза" - это быть из какой-то
древний  романс, который  любить  напевать  бабушка  настя  в  вологодский
деревня.
     в  машина, лимузин  десятилетний давность, раскрашивать, как  цирковой
клоун, который управлять пожилой шофер, они направляться в гостиница.
     за    окно    проплывать   обыкновенный,    толком    не   приобретать
индивидуальность, пограничный колониальный  мир,  который напоминать земля, с
опоздание  на  десятилетие,  и   в  тот  же  время  находиться  под  влияние
галактический центр, лишенный прошлое, память и традиция.  в рагоз  еще
не научаться как следовать  убирать мусор,  но постройка  быть импозантный:  с
что-то  скопировать и безвкусный  здание  парламент,  верховный  суд и
оперный  театр, который, разумеется,  использовать  под биржа. машина  быть
мало,  доставлять  их  космос   -  накладно,  а  собственный  дупликатор,
разумеется, работать из рука вон плохо.
     по путь из гостиница вероника замучивать кора вопрос о принц густав;
оказываться, она  принадлежать к  армия его поклонница.  о  то, что  принц  из
патриотический побуждение, решать проверять себя, прежде чем становиться  настоящий
король,  отправляться  в  невероятно  опасный  вр-круиз, она  уже знать, как,
видно,  и  все в  рагоз. потом  она прошептать,  прижимать к  себя  клетка с
птичка:
     - а вы слышать главный тайна?
     - нет, уважаемый вероника, - вежливо отвечать кора.
     - поклясться здоровье мой птичка, что этот тайна умирать между мы.
     между  они не  быть  место, чтобы  умирать  тайна,  потому что  девица
прижиматься к  кора  горячий бок,  но кора  не  становиться  возражать и тут  же
поклясться.
     - так знать!  - громко прошептать  девица. -  наш  принц  во время
вр-круиз должный убивать! какой ужас!
     - а вы откуда знать?
     - это страшный тайна.
     на перекресток мальчишка  сунуть  в открытый окно машина газета.  девица
кинуть он монетка и раскрывать газета на первый страница.
     там красоваться грубо отретушировать портрет кора и быть написать:
     "агент  интергпол  No  3  прибывать  в  столица  рагозы,  чтобы  проводить
предварительный  расследование надвигаться смерть принц  густав. убийца,
как подозревать, надо искать в один из высокий клан".
     перевести этот строка, девица сказать:
     - я за вы бояться. они постараться от вы отделываться.
     и она оказываться пророчица.
     именно в  этот момент  из  толпа  человек,  ожидать  на  край  тротуар
зеленый свет, выдвигаться черноволосый юноша в черный очки и синий плащ и
кинуть граната в  машина кора.  гранат рвануть под колесо, дверь на другой
сторона  вырывать взрывной волна,  и девушка  выбрасывать на улица  под колесо
встречный  транспорт,  который, к счастие,  вовремя  завизжать тормоз, и
потому все оставаться живой, хоть и поцарапать.
     к сожаление, погибать попугай - на он упасть шофер.  пока вероника  рыдать
над тельце  птичка,  а  толпа,  собираться  в  ожидание  "скорый  помощь",
выражать свой возмущение, шофер сказать:
     - доставать они вы, точно говорить - доставать!
     - но кто я мешать? - удивляться кора.
     - вы мешать сильный мир сей, - отвечать  из толпа  высокий женщина с
большой потертый  портфель в  рука. -  наш  принц густав  пропадать,  но  мы,
представитель простой народ,  продолжать надеяться на его  возвращение.  и
мы подавлять большинство житель планета.
     женщина  неожиданно  побежать, за она последовать  другой любопытный, и
пространство  вокруг  очищаться, в  он  появляться  полицейский  машина,  и
полицейский  сразу  начинать  оттеснять  человек еще  далеко, оцеплять мостовая,
искать  осколок граната и  задавать  пустой  вопрос.  потом приезжать карета
"скорый помощь" и забирать весь пострадавший.

     свое первый на рагоз интервью кора взять  у космофлотовский  вероника,
который   периодически  начинать   рыдать,   жалеть  птичка,  но  кора  умело
повертывать беседа в нужный направление.
     они сидеть заклеивать пластырь и кое-как перевязывать в приемный покой
"скорый медицинский помощь" и  ожидать, пока из центральный  распределитель
привозить противостолбнячный сыворотка и сделать они укол. медик, потрясать
то,  что лечить агент  интергпол, объяснять,  что  вакцина  и прочий ценный
лекарство  держать  на центральный  склад  для  удобство  распределение,  но
вероника,  как   только  он  покидать  кабинет,   пояснять,  что  этот  центр
распространение  располагать  в элитарный  специальный  больница, потому  что
хороший лекарство привозить с  земля  или  из  галактический  центр  и  они
слишком дорогой, чтобы тратить они на кто ни попадя.
     - рано,  - популярно объяснять  вероника, - мы жить в отсталый, можно
сказать,  средневековый  общество  -  так  часто  случаться,  если   частица
цивилизованный  общество отрываться на большой расстояние и  закукливаться.
постепенно, с развитие  контакт, мы расправлять крыло, но получаться так,
что первый  расправлять они  наш благородный клан, тот, что  наживаться в свое
время на рудник и теперь не намереваться делиться с остальной.
     - где вы учиться?  -  удивляться  кора правильный и даже скучный речь ее
собеседница.
     - не  принимать  мы за  отсталый дикарь,  - улыбаться вероника. - я
учиться в столичный школа, у мы даже некоторый  преподаватель быть с земля,
по контракт. потом поступать на химический факультет  - не думать, что это
легко сделать обыкновенный девушка, даже не дворянка.
     кора соглашаться, что нелегко.
     - а потом не смочь  находить  работа,  -  продолжать  вероника.  - клан,
который  поделить между себя долина, не  заинтересовывать в  то,  чтобы  там
добываться  много  ископаемое.   они  уже   достаточно  наживаться   за  время
редкоземельный лихорадка и вкладывать  капитал в фонд галактический  центр.
так что я везти, когда я находить место у мишель... то быть в космофлот. и
я не жалеть, честный слово, не жалеть!
     девочка влюбленный в свой мишель, понимать кора.
     - значит, богатство планета становиться тормоз ее развитие, - сказать кора.
     -  правильно!  семнадцать  семейство, который  делить власть  в  рагоз -
потомок экипаж первый разведывательный корабль,  открывать долина. с тот
пора они так и не выпускать власть. он  выгодно, чтобы  все  оставаться как в
сказка с король, принц и князь.
     - а вы смешно?
     - мы не смешно. мы грустно. мы жить, как в закрытый банка консервы.
и потому наш надежда связанный с принц густав.
     - почему?
     - с тот пора как он  оканчивать школа, он не скрывать отвращение к клановый
заповедник.  и тот факт, что  он  улетать учиться на  земля,  тоже о  многое
говорить, вы понимать?
     - значит,  в  ваш рагоз находиться немало  человек,  который порадоваться,
если принц не вернуться?
     - к сожаление, да. вы же видеть... - вероника  погладить пустой помятый
клетка. попугай она уже закопать в клумба у вход в приемный покой. вероника
заплакать, а кора терпеливо ждать, когда она успокаиваться.
     -  он быть  как человечек,  -  сказать  вероника.  - он все  понимать, и,
по-моему, он быть умный многий человек. а они он убивать.
     - значит, клан поделить между себя долина? - спрашивать кора.
     - да.
     - но они не равный между себя?
     - конечно же, нет. быть богатый клан, а быть такой... один название!
     - а клан рагоз?
     - он самый сильный. из он обычно и выбирать король.
     - он всегда быть и быть самый сильный?
     -  ну как вы  сказать... конечно, быть и  другой, который это не очень
нравиться. например, клан  дормиров. у они быть принц кларенс.  они  считать,
что престол должный переходить к кларенс... но это так сложный и неинтересно.
     - мочь быть, это не очень интересный для тот, кто жить здесь всегда, а
я это очень интересный. я ведь надо понимать, что грозить ваш густав.
     в этот момент в  приемный  покой  ворваться врач с коробка, в который
лежать спецшприц и спецсыворотка. о что они не уставать твердить весь время,
пока заканчивать процедура.
     потом девушка  и шофер  отпускать. но  машина,  чтобы  довезти  они  до
гостиница,  в  больница  не  находиться.  приходиться  идти  пешком,  впрочем,  до
гостиница "люкс" быть недалеко.
     в гостиница  они  подвергаться  атака небольшой группа журналист,  уже
знать  о покушение.  обнаруживаться,  как и следовать ожидать, что  в машина
граната кинуть какой-то землененавистник, абсолютно сумасшедший, который уже
вернуть в психиатрический лечебница.
     в  номер удаваться прорваться лишь через полчаса, и  кора без сила рухнуть
на постель.
     - я вы  больше не нужный? - спрашивать вероника. вид  у она быть  ужасный,
волос встрепывать, весь в пластырь, в рука пустой клетка.
     -  я вы  так  благодарный, - сказать  кора. - извинять,  что я  не мочь
проводить вы. но завтра я хотеть бы встречаться с оракул провал.
     - ой, зачем он вы?!
     - завтра, завтра я весь рассказывать, - пообещать кора.

     на  следующий  утро, в половина  восьмой,  в  тот момент,  когда  кора
досматривать самый  интересный сон, позвонить представитель космофлот мишель
и сказать, что заказывать  завтрак в ресторан гостиница.  так и  не  узнавать, чем
кончаться  сон,  кора  подниматься,  проклинать  планета,  на который  труженик
подниматься с пение петух.
     мишель  быть  не  один.   вероника   стоять   рядом,  свежий,  душистый,
пухленький,  маленький;  единственно,  что  нарушать гармония  -  аккуратный
кусочек пластырь, налагать на вчерашний царапина.
     - как вы себя чувствовать? - спрашивать мишель, печальный,  как французский
мим.
     - все заживать или заживать, - отвечать кора. - главное, что мы везти.
     -  кто  как,  - сказать мишель, и кора понимать,  что  он иметь в вид. а
мишель хотеться объяснять причина свой печаль, но он быть деликатный и потому
промолчать.
     они проходить в  длинный низкий зал  ресторан. завтрак никуда не годиться,
потому что мишель  поселять  кора в самый  шикарный отель  "люкс", в  который
повар  стараться  придерживаться  британский  колониальный  традиция.  кора
представлять  себя гнев  милодар, когда  тот  узнавать о  расход, понести
организация из-за расточительность космофлот.
     британский  колониальный  традиция выражаться  в  овсянка и  яичница  с
бекон. но овсянка здесь изготовляться из  куколка какой-то мелкий бабочка,
а яичница из яйцо ящерица куруан.  к  счастие, кора узнавать об это заранее и
ограничиваться жидкий  "импортный"  чай и вчерашний булочка. зато  труженик
космофлот накидываться на  бесплатный завтрак, словно специально голодать два
неделя. чтобы рассевать возможный сомнение  кора, мишель смущенно сказать, что
стоимость  питание  включать в  представительский  расход, а вероника давно
мечтать отведывать жареный яйцо куруан.
     - кора, - признаваться мишель, уже к  она  расположенный.  - я ты должный
сказать, что заботиться о твой  интерес по официальный запрос интергпол.
по официальный. иначе нельзя - если бы я  сделать что-то втайне, я  сразу
бы  высылать, потому что  здесь и без то подозревать,  будто  я  не столько
агент космофлот, сколько агент интергпол. это смешной, правда?
     но глаз мишель не  смеяться. кора понимать, что он и на самый дело агент
интергпол, и послушно посмеяться за он.
     -  вероника  рассказывать,  что  вы вчера  болтать  о клан  и  о принц
густав. наивно болтать, по-женски.
     - да, конечно, ничто интересный, - отвечать кора, и вероника радостно
улыбаться.  в  отличие  от  землянин  мишель,  она  быть  пуганый  местный
жительница.
     - и куда вы хотеть  бы съездить?  какой достопримечательность вы хотеть
бы увидеть? водопад? заповедник сова?
     -  пока что я интересовать один достопримечательность - так называть
оракул провал. когда можно он посещать?
     - я уже звонить он с утро, - сказать мишель, признавать это, что заранее
обсуждать  проблема  с  вероника.  -  он  согласный  вы  принимать  сегодня.  в
одиннадцать-двенадцать. обычно к он записываться за год.
     вероника нервно разглаживать скатерть.
     - мочь быть, вы не стоять с он встречаться, - предполагать она.
     - почему? он я нужный как свидетель по дело, который я заниматься.
     - он злобный реакционер, -  вероника переходить на шепот. - все известно,
что  он  предсказывать  тот  бедствие,  который  выгодный  сильный  мир сей.
буквально до смешной... ну сказать, мишель, сказать!
     -  разумеется,  он  очень   популярный,  -  осторожно  произносить  мишель,
предварительно оглянуться. -  и  влиятельный. но  в  конечный счет  вероника
право. многий убежденный, что он находиться  на содержание у  некоторый сильный
клан.
     -  точно,  у клан  дормиров, к  который принадлежать принц кларенс, -
уточнять вероника.
     - соперник густав? - кора уже начинать вживаться в местный политика.
     - именно так! - сказать мишель. - но все это быть бы только смешно, если
бы  он   врать.  но   он  угадывать!  угадывать   важный  событие!  вы  не
представлять, насколько он у мы верить.
     - до смешной, - сказать вероника. -  я человек несуеверный, но  иногда
поражаться его ловкость. мочь быть, за это  что-то быть... ведь экстрасенс
существовать?
     - пока что в галактика я они не встречать, - отвечать кора.  - ни один
из экстрасенс не удаваться нарушать закон физика. а это уже утешать.
     - жалко, - признаваться вероника. - я в школа не выносить физика и всегда
надеяться,  что находиться  какой-нибудь  волшебник  или  маг,  который  этот
проклятый физика отменять.
     - заодно с грамматика? - спрашивать кора.
     - ах, - соглашаться  вероника,  - вы говорить, словно лить  мед на мой
рана!
     - так что же он предсказывать? - спрашивать кора.
     - он предсказывать неурожай и засуха... - пискнуть вероника.
     - ну уж и засуха!
     -  у  он  на зарплата  заместитель  директор метеоцентр,  - сообщать
мишель. - только об это нельзя говорить.
     - убивать? - спрашивать кора.
     - нет, высмеивать, а потом посадить в сумасшедший дом.
     - дело так плохо?
     - плохо настолько, что когда оракул вечный жизнь...
     - как вы сказать?
     - официально он звать амитаюс, будда вечный жизнь... так вот, когда он
предсказывать в прошлый год пограничный война между  два небольшой клан,
то оба клан собирать армия и начинать пограничный война.
     - а когда он предсказывать прорыв плотина в горноречие? помнить? - сказать
вероника.
     -  к сожаление, помнить. плотина  рухнуть. от взрыв. и кто  она взрывать -
так  и  не  выяснять. а предсказание сбываться  -  и  этот главное!  и  погибать
несколько сотня человек.
     - один он любить и трепетать... - сказать кора.
     - а другой ненавидеть  и тоже трепетать, - сказать  мишель,  который,  как
землянин, иметь право на скептический мнение.
     вероника полагать ладонь на его рука, чтобы останавливать.
     - здесь всюду ухо, - прошептать она.
     - оракул любить  выступать по  телевизор, читать лекция,  заколдовывать
вода, предсказывать результат местный выборы...  но главный его выражение:
"я никогда не ошибаться!"
     - "и если я предсказывать день  свой  смерть, то  умирать  в тот же  день", -
заканчивать цитата вероника.
     - и я убежденный, что в королевство быть  тысяча человек, который желать бы,
чтобы  он сделать такой предсказание, -  тихо  сказать мишель,  изучать узор на
скатерть.
     - скоро все не дождаться, - сказать кора. - такой человек себя беречь.
     - бояться, что так, - соглашаться мишель. - ну что ж, поехать?
     когда они выходить в обширный, но низкий холл гостиница, вероника, все так
же вполголоса, обращаться к кора:
     - а о что вы он хотеть спрашивать? если это не секрет?
     -  для  вы  не секрет.  этот оракул объявлять дама  рагоз и,  возможно,
другой лицо, что принц густав убивать во время вр-круиз.
     - все знать об это! - подтверждать вероника. - я сам, кажется, вы  об
это говорить.
     - но я интересовать  - откуда он получать такой  информация,  - сказать
кора.
     -  оттуда,  -  показывать мишель  палец в потолок. он пропускать  кора  в
дверь.
     - милый мишель, - сказать кора. - подобно  вы, я верить в закон физика,
а они  гласить: слух и сплетня распространяться от  человек  к человек без
посредство высокий сила, который занятый свой дело.
     - хороший теорема, - соглашаться мишель.
     -  аксиома,  - возражать кора. быть прохладно, собираться дождик. мишель
нервно раскрывать  зонт,  потом закрывать  он снова. кора спрашивать: - а где  ваш
машина?
     и по то, как вздрагивать  мишель, понимать, что допускать бестактность. и
тут  же вычислять - какой. кора прилетать из мир, где машина или подобный он
средство  передвижение  изготавливаться столько, сколько нужно. если  у  ты
что-то случаться  с  флаер или мобиль,  ты брать со стоянка другой... но
сейчас-то  она в чужой  мир. в мир,  где машина  - предмет  престиж,  где
машина дефицитный и недоступный подавляющий большинство житель рагоза.
     - ваш машина взрывать из-за я, - сказать кора.
     - я написать и отправлять на земля рапорт, - сказать мишель. - и они присылать
новый машина через два год. да еще с выговор... а как мы работать?
     - как только вернуться на земля, я  сразу же пойти в космофлот, - сказать
кора.
     - они быть с вы очень вежливый. они мастер избавляться от  неудобный
посетитель.
     - но как же вы быть без машина?
     -  быть  брать напрокат, когда  прилетать  корабль. а так... обходиться.
здесь  быть  общественный  транспорт,  -  сказать  мишель, разводить  рука  и
становиться еще более похожий на французский мим.
     -  это  не  общественный  транспорт,  -  возмущаться   девушка.  -  это
общественный безобразие!
     - вероника!
     мишель подымать рука. притормаживать такси.
     - к оракул, - объявлять мишель.
     водитель подозрительно покоситься на пассажир, но ничто не сказать.
     - интересный, кто я так помешать? - поинтересоваться кора.
     - наверное,  клан дормир,  - предполагать вероника.  - это они хотеть
убивать наш густав, чтобы трон доставаться тупой кларенс.
     выслушивать вероника, кора обертываться к мишель.
     - не знать, - тихо сказать тот. -  я не мочь для себя отвечать на вопрос:
что  выгодный  для  клан рагоз:  посадить  ли на  трон законный король из
собственный клан, который ставить свой цель задача ликвидировать  клан и
превращать рагоза в  государство новый тип... или  договариваться с  другой
клан и отдавать трон чужой, но послушный король?
     кора не становиться отвечать на вопрос, обращать не к она. вероника ахнуть:
     - ну как ты мочь так подумать!
     машина свертывать на пальмовый аллея фешенебельный район.
     -  быть осторожный,  - прошептать  вероника  на ухо  кора.  - если  он
предсказывать смерть, то человек обязательно умирать. уже быть случай...  не
злить он.
     - это не входить в мой план, - признаваться кора.
     перед  узорчатый  железный  ворота  кора,  попрощаться,  выходить  из
машина.  в ворота ее встречать  мажордом в ливрея, с деревянный жезл. кора
поглядеть  на  светиться  электрический  лампочка вывеска над  ворота:
"оракул провал".
     - что это означать? - спрашивать она. - где у вы провал?
     -  вы объяснять, мадам,  - отвечать мажордом. - господин  оракул ожидать
вы в голубой гостиная, как раз у провал.
     фонтан журчать на разный  голос,  птица вторить фонтан, а  бабочка,
что кружиться над  клумба, стараться удерживаться в колорит высаживать  там
цветок.
     господин оракул встречать кора в вестибюль. он стоять, опираться ладонь о
белый бок мраморный венера.
     -  кора, милая, - сказать  он. - как радостно и трогательный ты увидеть
вновь!
     оракул  удивлять кора.  и не  столько странный приветствие, как то, что
оказываться нестарый человек, год тридцать  пять, аккуратно, по местный мода,
причесанный и одетый.  один прядь быть покрасить в голубой цвет и,  завивать,
падать на правый  глаз  - ну  точно, как  у знаменитый певец,  имя который
кора, к свой стыд, забывать.
     - я очень приятно, - сказать кора, направляться к оракул и протягивать
рука. - но я не помнить, когда мы встречаться.
     - ах,  кора,  кора, - укоризненно произносить  оракул,  улыбаться  лукаво и
добродушно.  быть  он  неестественно  гибкий,  словно  вместо  кость  в  немой
находиться упругий резиновый костяк.  - мы же быть  дружный в прошлый жизнь, в
конец двадцатый век... ты быть императрица жозефина, а я маршал фош.
     несмотря на ограниченный знание  история, кора  соображать, что либо она
морочить,  либо оракул сам никогда ничто не читать, кроме детектив чейз  и
шейнин.
     -  ах,  извинять,  -  кора  подхватывать  тон  оракул.  -  как  я  мочь
запамятовать! вы же взять бастилия и подарить я открытка с ее вид!
     - не бастилия, - поправлять кора  оракул, - а измаил. но разве это  столь
важно?
     он жест приглашать кора в голубой гостиная.  стена, потолок и даже пол
этот  обширный  комната  быть стеклянный;  за стекло находиться слой вода,
подсвечивать голубой  лампа. в вода плавать рыбка и головастик.  зрелище
быть впечатляющий и не лишенный приятность.
     посреди пол чернеть круглый отверстие диаметр в три метр.
     -  а вот и провал, - ласково произносить оракул. незаметно для окружать,
но, разумеется,  не  от быстрый  взор  кора,  он  нажимать  носок ботинок на
кнопка, чуть выступать из пол у дверь, и из черный колодец вырываться клуб
голубой дым.
     - адский сила, - легко и почти весело замечать оракул. - именно в они  я
обретать способность видеть будущее.
     он  указывать на  золотой треножник, на  который лежать подушечка, и  кора
понимать, что именно там он восседать.
     - а где второй кнопочка? - спрашивать кора.
     - какой кнопочка? - настораживаться оракул.
     - на который вы наступать,  чтобы дым прекращаться, - и кора показывать на
первый, у дверь.
     -  ах, это не  иметь никакой  связь, - сказать оракул. - кстати, я забывать
представляться. обычно  я  звать мой  мистический имя амитаюс, то быть
будда вечный жизнь.
     - кора орват,  агент интергпол, - представляться  кора. -  а у вы быть
настоящий имя?
     -  у я сотня  имя, и  весь настоящий.  но друг  детство звать я
оливер. оливер джадсон - в это что-то быть!
     он  усаживаться  на  треножник  возле  провал.  кора  обертываться  в поиск
какой-нибудь стул.
     -  ты  приходиться постоять,  подруга  мой  предыдущий жизнь,  - сказать
амитаюс. - в мой присутствие никто не садиться.
     - в предыдущий жизнь, - замечать кора, - ты быть куда хороший воспитывать.
     -  ты я  неправильно  понимать,  -  отвечать  будда вечный  жизнь, -
субъективно я хотеть бы, чтобы ты сидеть или  лежать  в мой присутствие, а я
стоять  бы  или  лежать  у  твой  нога.  но  мой  положение  обязывать я  к
превосходство над ты.  не сердиться, мой милый, я ничто не мочь поделать с
общественный  мнение. здесь не только  стена, здесь и потолок иметь глаз и
ухо. мы жить в отсталый, пронизывать суеверие общество.
     кора, конечно же, мочь бы садиться и на пол, но она сейчас интересовать не
вопрос  этикет, а факт. идея о смерть  тесей во время  вр-круиз, судя по
показание  его тетка  рагоза, исходить  именно  из  этот  голубой гостиная.
кто-то должный  быть приносить  она сюда.  вряд  ли  она родиться  в воображение
оракул, который хотеться набивать себя цена. но ничто нельзя исключать. так
что кора продолжать разговор стоять.
     - уважаемый будда, -  сказать она, -  я  пролететь половина  галактика,
чтобы наслаждаться лицезрение ваш мастерство.
     - что это означать?
     - я хотеть, чтобы вы предсказывать я судьба принц густав.
     - невозможно, - улыбаться оракул.
     - почему?
     - потому  что я мочь предсказывать  судьба лишь вы  или ваш близкий.
предсказание по заказ на  другой  -  порочный,  неэтичный  и, главное, лживый.
иначе  ко я  прибегать бы сосед по  квартира, соперник  в любовь и всякий
преступный шантрапа.
     - почему же дама рагоза узнавать от вы судьба густав?
     -  дама рагоза, да быть  день она протекать  в  благополучие - близкий
родственница наш будущий король и повелитель. как мочь я отказывать она? я
еще дорога свой шкура, прощать за грубый выражение.
     - и что же вы она сказать?
     -  я сказать то, что увидеть в  клуб  дым, который вырываться из  это
провал, достигать центр планета.
     - и что же вы увидеть?
     - я увидеть исчезновение тело  принц густав в таинственный катаклизм,
иметь  место  в  чужой   для  мы  мир.  без  надежда   на   воскресение.
окончательный терминальный смерть.
     -  так  не  бывать.  человек всегда  можно  подыскивать другой тело  или
выращивать новый.
     - так бывать. человек умирать навечно, если разрушать мозг.
     - вы рассказывать это дама рагоз? почему она поверять вы?
     оракул амитаюс длинный наманикюренный ноготь  почесать маленький усик -
точно след уголь под тонкий длинный нос.
     - я верить все, - отвечать он.
     - вы хотеть сказать, что вы настоящий оракул?
     - разумеется, я великий оракул. я видеть будущее.
     - что  вы говорить! - возмущаться  кора. -  аксиома вундеркинд гласить,
что будущее увидеть нельзя, потому что оно еще не существовать.
     - кто нельзя, - лениво отвечать оракул, - а кто и можно. такой, как я,
всего два или  три  гений во весь  вселенная.  я мочь заглядывать в  будущее в
любой момент.
     - дым помогать? - спрашивать кора.
     - да, в частность,  и дым. если бы вы знать  история, то вы удаваться бы
узнавать, что дельфийский оракул сидеть на треножник  над  специальный дым и
входить в состояние...
     -  теперь  я все  понятно, -  вздыхать кора.  -  вы читать что-то из
популярный изложение, но не прочитывать, что оракул лишь термин, это символ, а не
человек. а входить в состояние, по ваш выражение, лишь пифия.
     - вот именно,  - неуверенно подтверждать оракул амитаюс, -  именно пифия.
крылатый богиня! я они видеть, когда летать в прошлое!
     -  значит, этот  самый дым  подсказывать  вы,  что  тесей убивать  во время
вр-круиз? - спрашивать кора. - терминальный убивать?
     она протягивать кончик башмак и легонько дотрагиваться до кнопка  в  пол.
клуб  дым послушно вырываться  из провал. запах  у дым  быть  неприятный,  с
душок, наверное, адский.
     - прекращать хулиганить! - закричать оракул. - я вы уничтожать!  вы мало
неудачный покушение? быть и удачный!
     - вы и об это уже слышать, джадсон?
     - не джадсон, а будда вечный жизнь, амитаюс!
     - сказать я, будда вечный жизнь, а про покушение на я вы тоже дым
сообщать?
     -  разумеется, -  отвечать  оракул, отодвигать  нога носок  кора,  чтобы
вернуть себя контроль над извержение дым.
     - а теперь я убивать удачно?
     - успешно, - отвечать все еще недовольный оракул.
     - объяснять я,  вечный будда, - попросить кора  как можно вежливо. -
кто я помешать  на ваш  благословенный планета? я ведь прилетать всего на
один день поговорить с вы и тут же улетать.
     -  значит,  помешать,  -  отвечать оракул  противный  голос  мальчик,
который  знать  какой-то гадость  про  старший  сестра,  но  сообщать она  не
намерен.
     - я что-то увидеть, что я видеть не следовать?
     - мочь быть.
     - или услышать?
     - не исключать, - оракул покачивать ножка, обувать в золотой сапожок.
     господи, подумать кора, сколько время он провожать у зеркало!
     - и теперь я убивать окончательно?
     - сегодня же, - лучезарный улыбаться предсказатель.
     - но  предупреждать,  -  заявлять  кора,  хотя  нельзя  сказать, что  она
получать  удовольствие  от  такой категорический предсказание, -  что если
я сегодня не убивать, я вы дезавуировать.
     оракул не понимать слово.
     - пояснять, - продолжать кора. -  я весь свет раззванивать, что вы трепло,
который не выполнять обещать. не смочь угробить простой агент.
     - ты никто не поверять,  - сказать оракул. - я  все верить так, что  я
пора  сам  себя  бояться. если я говорить,  что быть война, они начинать она  в
назначать  я  срок.  если  я  предсказывать  смерть, человек  ложиться  и
переставать принимать пища.
     - где-то я уже это слышать.
     - вы нигде это не слышать, - сообщать оракул, - потому что я уникальный.
     - последний вопрос, и я уходить навстречу смерть.
     - пожалуйста.
     -  кто  все-таки посоветовать вы распускать слух  о  смерть  наследник
престол?
     - ну вот опять за свой!  - завопить оракул. он нажимать на кнопка и скрываться
в облако дым. оттуда пахнуть ад и доноситься проклятие в адрес кора.

     добрый дело должный  приносить доход  - таков принцип  здравый смысл.
значит,  надо спешить  с  добрый дело,  иначе  погибать, не успевать приносить
польза хороший человек, из-за ты же пострадавший.
     кора взять на  стоянка такси, но  не  первый, а  пропускать два  машина.
сейчас она нельзя быть рисковать.
     за она следовать один машина, почти не открывать. может, это быть слежка,
может - охрана. в сущность, это не менять дело.
     намерение  кора быть  самый прозаический, так что скрываться не  быть
смысл.  правда,  она  предпочитать  бы  ехать  по наиболее оживленный  улица.
почему-то убийца предпочитать стрелять в тихий переулок.
     вот и  центральный телеграф. кора вбегать по лестница на второй этаж, в
зал  космический  связь,  и,  проходить  во  внутренний операторский,  показывать
дежурный  свой  знак  и  номер.  видно,  для  дежурный  не  быть  секрет
пребывание на  планета агент интергпол, и он проводить кора в святой святой -
помещение  грависвязь  с галактический  центр. туда, не знать  сегодняшний
код, не мочь входить даже король рагоза.
     теперь кора предстоять лгать. кора  не любить лгать,  хотя она время  от
время приходиться  лгать  во  спасение  или  в  интерес  служба.  сейчас
ситуация быть иной, и  потому то  более неприятный. но выход не быть. кора
отлично знать, что  правда ничто хороший она не приносить,  а  лишь испортить
репутация.
     связь давать минута через пять. кора проверять звукоизоляция камера связь.
милодар быть на место.
     - надеяться, все в порядок? ты узнавать, кто  стоять  за  этот сплетня? -
спрашивать он.
     - кое-что узнавать. кстати, на я быть покушение.
     - удачный? - деловитый спрашивать комиссар.
     - пока я отделываться несколько шов и ушиб.
     - везучий ты  у я,  -  сказать милодар  так, словно сам устраивать этот
покушение, а теперь сокрушаться в их провал.
     -  срочно  перевести я  десять тысяча триста  двадцать  два  экю  для
подкуп. деньги  должный быть у я,  как только я  добираться от телеграф до
банка.
     -  а  далеко  до  банк? -  спрашивать  милодар,  не  ставить  под  сомнение
требование  агент, так  как,  знать психология начальство,  она  называть  до
нелепость точный сумма.
     - десять минута перебежка.
     - продолжать преследовать?
     - оракул полчаса назад предсказывать  я, что последний удачный покушение
происходить сегодня.
     - ты осторожно, - голос милодар дрогнуть. - на мой свадьба  обещать
погулять.
     - многое теперь зависеть от вы. деньги на бочка!
     - а мало нельзя? -  комиссар  спохватываться,  что не  поторговаться  с
кора.
     - мало нельзя. мочь проваливать операция.
     - верить, девочка, - сказать милодар.
     кора  прекращать связь, поблагодарить дежурный и  спрашивать,  быть ли в
здание запасной выход.
     - я вы провожать, - отвечать дежурный. по дорога он сообщать:  - сегодня с
утро  во  весь  газета  писать о  покушение на  вы. говорить,  что  к вечер
состояться удачный покушение. все-таки этот хамство, а вы как думать?
     дежурный  проводить кора  длинный подземный  тоннель, где вдоль стена и
потолок тянуться, повисать, многочисленный кабель.
     - я с вы совершенно согласный, - сказать кора. - а кто, вы думать, за
это стоять?
     -  распространять  слух,  конечно  же,  оракул  провал,  -  прошептать
дежурный. - а он подсказывать младший кларенс, из клан дормир.
     - а он зачем?
     - нагибаться,  здесь мочь  ток долбануть, - предупреждать дежурный. - а
кларенс советовать кларисса. он сам бы не догадываться.
     - спасибо, - сказать кора.
     они  как раз  выходить  к  полуоткрытый  люк,  вести  на  задний  двор
телеграф. конечно, кора хотеться бы  поговорить еще - всегда хотеться узнавать
что-то новенький, если это  касаться твой убийство, но дежурный откланиваться
и уходить, ссылаться на срочный дело. для он смерть кора быть неприятность,
но не личный.
     итак, рассуждать кора,  пробираться двор и переулок  к центральный
банка, у мы  быть цепочка: оракул - дама рагоза  - некий кларенс-младший из
клан дормиров, который, если кора не ошибаться, являться главный соперник
густав  в  борьба за  трон  и получать реальный  шанс становиться король,  если
густав забодать минотавр. но кто  такой кларисса и  зачем она  убивать кора?
появляться новый лицо, и это всегда интересно.
     без приключение, если не считать короткий схватка с бродячий собака,
который кора  нечаянно отогнать  от ящик с  мусор, считаться  собачий
собственность, она добираться до банка. у вход в банк кипеть обычный жизнь,
но ничто подозрительный кора не замечать.
     в банк она проходить сразу к  менеджер  - он  она ждать. гравперевод через
галактический центр поступать четыре минута назад.  кора попросить  выдавать она
весь  сумма  наличные, что  никто не удивлять, потому  что в рагоз  еще  не
обзаводиться такой игрушка, как кредитный карточка или лазерный сканер.
     семь тысяча  кора получать  золотой монета в кожаный мешочек, который
надежно привязывать к пояс. ни один живой душа в этот город не подумать, что
кто-то мочь  разгуливать по улица так легкомысленно, если  каждый вечер по
радио  не  мало три  час  перечисляться  случай  нападение,  насилие  и
убийство.
     остальной деньги, крупный купюра, она полагать в бумажник.
     весь этот операция  кора  проводить в кабинет директор банк,  у  он на
глаз. тот стараться не показывать свой изумление;  в конец конец, сказать
он на прощание, в каждый страна свой обычай.
     напоследок  кора  позвонить  в   представительство  космофлот.  мишель
оказываться на место, он быть рад, что кора еще живой. кора сказать, что они нужно
встречаться -  она нуждаться в помощь для выяснение один, весьма важный для
следствие  деталь. мишель спрашивать только,  где и когда.  он  уже воспринимать
кора как стихийный бедствие, с который простой смертный не спорить.
     - я попросить также присутствовать вероника, - предлагать кора.
     -  ой,  она  уходить  домой рано, - отвечать агент. - бояться, что  у она
легкий сотрясение мозг.
     - вызывать ее, мишель. я знать, как она помогать.
     мишель не  отвечать. он  бояться за свой вероника и хотеть, чтобы кора, от
который исходить аромат близкий смерть, скоро улетать.
     - я улетать сегодня же ночь, - сказать кора. - я казаться, что у вы в
расписание быть указывать местный рейс на внешний планета.
     - правильно!  - наконец-то в голос мишель  послышаться  облегчение.  -
конечно же, оттуда вы улетать куда легко и безопасно, чем от мы.
     -  через полчаса  я ждать вы в  подземный гараж  универмаг, -  сказать
кора.
     - вы уже знать этот гараж?
     - я уже многое знать, - отвечать кора. - спускаться туда из кафе нижний
этаж.
     - через полчаса? я постараться успевать. если вероника смочь...
     - и постараться не приводить за  себя хвост, - попросить кора. - я
надоедать нежданный встреча.
     повесить  трубка,  кора  поблагодарить   директор  банк  за  терпение,
приглашать  он на  земля,  и  тот  вежливо принимать приглашение, хотя они  не
уточнять, где  и  когда  встречаться, как  бы  подразумевать  это, что  такой
известный персона всегда отыскивать друг друг на простор галактика.
     кора  отказываться от  сопровождение. день  уже  кончаться, на  улица быть
тесно от спешить по  дом  служащий, медленный  поток  автомашина  рывок
двигаться  по  мостовая,  причем новенький  земной  "мерседес"  с  молодой
аристократ или банкир  внутри пробовать время от  время взлетать над
общий поток, и полицейский вяло осаживать они.
     если бы кто-то попытаться сейчас убивать кора, он приходиться бы пробиваться
сквозь толпа.
     но  кора не становиться  задерживаться на ступенька банк и, сбегать вниз  за
спина солидный господин в широкий плащ, сгибаться, затесываться  в толпа,
и минута через  десять  уже  быть в центральный  универмаг, занимать целый
квартал.
     все она дело в универмаг занимать десять минута, ибо сила чистый золото в
кожаный  мешочек  с печать  центральный  банк  производить  на  продавец
неотразимый впечатление.

     агент космофлот и его  помощница  опаздывать минута на десять -  попадать в
самый час "пик", а без машина,  даже плохонький космофлотовский фургон, в
город  проехать  почти невозможно,  потому что  электрический  дилижанс  и
поезд  внутренний  железный дорога двигаться медленно, а в час "пик" набивать
настолько, что  на конечный станция  дежурить карета  "скорый помощь", чтобы
извлекать труп тот, кто  не  смочь выдерживать путешествие. они спускаться  на
лифт.
     кора, стоять  за широкий  колонный  подвальный  гараж и внимательно
наблюдать,  нет ли  слежка, увидеть они сразу,  как они  выходить и неуверенно
останавливаться возле кабина.
     - если она нет,  это означать  только один... - начинать мишель. при слабый
освещение он казаться бледнолицый брат весь человечество.
     - что мы она лишаться? - спрашивать вероника.  она  покорно держать мишель
за рука и ждать что-то страшный.
     - спасибо, что так быстро откликаться, - громко сказать кора, чтобы не
пугать их неожиданный появление.
     лифт  загудеть и уезжать  наверх.  в подземный гараж  становиться  темный. кора
подходить к они, улыбаться.
     - не сердиться, что я вы потревожить.
     - это наш долг, - отвечать с облегчение агент космофлот.
     - если говорить  о  долг,  -  сказать кора, - то, просить вы...  - она
сделать  широкий жест  рука, показывать на новый микробус - мечта  каждый
космический  компания  -  со  сложенный  крыло,  на  воздушный  подушка,
способный перевоплощаться в спальный вагон или грузовик, грузоподъемность в
шестнадцать   тонна  зерно,  и  в  тот   же   время,  в   обычный  условие  -
комфортабельный лимузин на десять место.
     - что это? - спрашивать агент космофлот.
     - я возвращать долг, - сказать  кора. - из-за  я вы потерять  машина.
без машина работать здесь невозможный.  ваш космофлот присылать вы новый через
полгода, причем устаревать и страшно неудобный.
     - ой,  как вы  правый! -  вмешиваться вероника.  -  они уже  это  делать в
прошлый год.
     она поцеловать кора и всхлипывать от счастие.
     - но откуда у вы деньги? - спрашивать подозрительно мишель, побледнеть еще
более.
     он  знать, что  кора, как  и он,  -  государственный служащая,  то  быть
человек относительно нищий.
     -  давать  уезжать  отсюда  куда-нибудь  в  укромный  место,  где  можно
перекусить. у я выдаваться трудный день, - уходить от ответ кора.
     она  указывать мишель на водительский место, а  сам усаживаться сзади. рядом
устраиваться вероника,  который быть растрогать  и весь норовить дотрагиваться до
кора, погладить она.
     - и  все-таки вы должный признаваться  я, -  настаивать мишель, - как вы
удаваться добывать такой деньги? это же невозможный.
     -  если  бы  я  сказать  комиссар, что  я надо  восстанавливать машина,
который из-за я потерять космофлот, он бы отвечать...
     - я знать,  что он бы отвечать, - улыбаться  мишель, а вероника счастливо
засмеяться.
     - я сказать, что деньги нужный на срочный подкуп, на грязный делишки, на
тайный убийство и всевозможный гадость, - сказать кора. - он и не пикнуть.
     - я вы верить, - сказать мишель. - и то более вы благодарный.
     -  когда  быть ставить машина у  ресторан,  - предупреждать  кора,  -
сделать так, чтобы с дорога  никто не видеть, что я  в  она  ехать. вы же не
хотеть, чтобы она взрывать снова.
     мишель аккуратно выполнять совет. он уже любить свой микробус.
     они  входить  в  небольшой загородный  ресторанчик,  где  кормить  дар
раскидываться рядом горный озеро - там быть чудесный нежный краб и суп из
череп.
     - что вы  узнавать у оракул, если не секрет? - спрашивать  вероника. глаз
она сиять,  как  на новогодний елка,  а  пластырь  ничто не  мочь  испортить
чудесный личико.
     - что и предполагать  - он утаивать ответ, ускользать как червяк. но потом
я услышать от  один человек два имя. так как один из они я незнакомый,
я нуждаться в ваш совет.
     - все, что угодно, - сказать мишель.
     - что вы знать о принц кларенс и девушка по имя кларисса?
     кора   отмечать,  насколько  изменяться  отношение  к  она  со  сторона
собеседник.  час назад она  быть  не только  союзница,  соратница,  но и
эмоционально чужой,  ввергать они в  неприятность и опасность. сейчас  же она
становиться  друг не  потому, что подкупать они,  а потому,  что позаботиться - в
это заключаться большой разница. она понимать, что и сам  мочь  оказываться
на место этот человек.  и если утро  они  стараться она  помогать, то сейчас они
сделать для она все, что в их сила.
     - о кларенс вы уже  слышать, -  сказать агент космофлот. - сам по себя
он ничто не представлять, но за его спина сгруппироваться весь тот сила, что
противостоять густав. если густав умирать - у кларенс и его клан  появляться
реальный шанс оттеснять клан рагоз от власть...
     - а наш планета оставаться такой  же  старый  ведьма, как и сегодня, -
смело заявлять вероника. владелица такой микробус мочь и забывать о робость.
     - значит, он заинтересовывать в смерть густав?
     -  он  никогда  не высказываться  подобный образ, но его  окружение не
скрывать свой надежда. к  то же у мы ходить туманный слух о  дуэль  между
густав и кларенс из-за кларисса.
     - она состояться? кто побеждать?
     -  говорить, - вероника быть смущать. всегда неловко  плохо отзываться о
свой кумир, - говорить, что густав отказываться от дуэль и улетать на земля.
     кора отодвигать тарелка с недоедать краб, хотя краб быть чудесный.
     - рассказывать я о кларисса. это что еще за роковой женщина? - спрашивать
кора.
     - вовсе не роковой,  -  воспротивиться  мишель. - это  очень красивый  и
милый  девушка,  "мисс рагоза"  позапрошлый год. когда густав  приезжать на
каникулы, он влюбляться в она.
     - так почему все молчать о она?! - восклицать кора.
     - вы об это не спрашивать, - возражать агент космофлот.
     -  это  низкий  продажный  тварь,  -  сказать вероника  хрипло.  словно
готовиться к пытка, но не собираться сдаваться.
     впервые  в  присутствие  кора вероника  возражать свой  мишель.  кора
понимать,  что  угадывать истинный  причина  конфликт, - видно,  кларисса  быть
хороший и пользоваться при это репутация соблазнительница.
     -  прощать,  - обращаться кора к  вероника,  - и что  же натворить этот
продажный тварь?
     - ну нельзя же так! - укорять давать мишель.
     -  мишель, не перебивать я, - сказать вероника, хотя агент космофлот
и не  собираться это делать. - все знать, что густав в позапрошлый каникулы
до смерть влюбляться в этот охотница за мужчина и деньги  и  даже объявлять о
намерение жениться  на  она  после  окончание университет.  разве  не  так,
мишель?
     - это не быть официальный помолвка.
     -  густав  высокий  это!  он  давать слово кларисса. он совершать  ради  она
преступление...
     -  ну  уж,  преступление! - прерывать  подруга мишель. -  у  они  это  не
считаться преступление.
     - не говорить загадка, умолять вы! - взмаливаться кора.
     - говорить...
     - кора, учитывать, что весь это только слух и сплетня, - сказать мишель.
     - сбор они я  и  заниматься на этот планета, - отвечать кора. - так что
я не смущать такой вид информация. продолжать, вероника.
     - под какой-то предлог она заставлять он закладывать родовой имение.
     - а густав не богатый?
     -  после  смерть  его родитель  весь  имение и  участок  редкоземельный
элемент  переходить  под контроль  клан. если  густав становиться король, то  он
становиться и глава клан. сейчас глава клан - дама рагоза.
     - и он закладывать родовой имение?
     - вероника право, - вмешиваться мишель. - судя по все, густав и на самый
дело небогатый. а когда он к то же отправляться учиться на земля, то его шанс
пошатнуться. начинаться интрига против он, становиться все  часто поговаривать, что
страна нужный  настоящий король, железный  кулак, а не получать образование
черт знать где очкарик. ну, вы понимать...
     - с труд, - сказать кора.
     -  когда  густав  улетать,  кларисса  вести...  как  бы  вы   сказать...
рассеянный  образ  жизнь. внешне  скромница,  тихоня...  она  подбираться  и
подбираться к принц кларенс! - сказать вероника.
     - у она быть немало помощник,  который толкать она в объятие кларенс,
- добавлять мишель.
     -  она,  при  ее любовь  к  бицепс,  скоростной  автомобиль  и кожаный
куртка,  быть  трудно  не  кинуться  в  объятие к  кларенс,  -  продолжать
вероника. - у он мышца на рука - во!  на нога - во! а лобик  - во-о-о-от
такой малюсенький!
     - не преувеличивать! - улыбаться мишель.
     -  принц  кларенс  еще  не  успевать  происходить от  обезьяна,  -  сообщать
вероника. - и именно это пленять наш кошечка.
     -  и все же ты  к  она жестокий. я допускать, что она  искренне увлекаться
кларенс.
     - конечно.  при условие, что она соглашаться участвовать в  заговор  с
цель  убийство  густав  и лишать  он трон.  тогда  она  получать трон  и
кларенс.
     - но чем она плохой трон плюс густав? - спрашивать кора, знать ответ заранее.
     - да потому что она уже становиться любовница кларенс и подружиться с тот,
кто хотеть видеть на трон именно оно.
     - хватить, друг. я почти все понятно.
     - подождать, мы еще не все рассказывать! - возражать она вероника. - разве
вы не  интересно,  что  случаться  на  бал,  когда густав два месяц назад
прилетать сюда на каникулы?
     - любопытно, - признаваться кора.
     - шанс на то, что это правда, - минимальный, - сказать мишель.
     -  но у мой подруга двоюродный сестра быть на тот бал!  - возмущаться
вероника. - я же ты говорить.
     мишель печально сделать шалашик бровь и устраняться от разговор.
     - густав  ничто не подозревать!  -  драматический  голос восклицать
вероника. к счастие, ресторанчик быть пустой. - он приезжать на бал с кларисса.
а там все уже подстраивать. он приглашать кларисса на танец, но он опережать,
даже  отталкивать кларенс. мишель, не делать такой лицо - этот  видеть пятьсот
человек!  да, кларенс отталкивать  густав и приглашать танцевать  кларисса.
густав терпеть  и делать вид, что ничто не случаться. следующий танец. то же
самый. и тогда густав делать кларенс замечание. он указывать он на то, что
кларисса  - его дама. а  кларенс хохотать он в лицо в присутствие весь знать
королевство  и  оскорблять он,  называть  книжный червь, который не видать
такой баба, как кларисса. но даже тут густав ни о что не догадываться. он стоять
как дурак и говорить кларенс: как ты не стыдно, братец.  у кларенс  такой
быть прозвище в школа - братец.
     - вероника!
     - это видеть пятьсот человек.
     -  извинять,  но  это на  самый  дело видеть пятьсот  человек, - сказать
официант. -  тесть мой  кузен  быть там  лично.  он  полковник гвардейский
мотоциклист.
     - вот видеть! - обрадоваться союзник вероника.
     - ну и что далеко?
     - а далеко кларенс обзывать густав жалкий трус.
     - ну!
     - и  густав быть вынуждать догадываться, в что  дело, и вызывать кларенс на
дуэль на дубина.
     - на что?
     - на дубина! дуэль позволять только знатный  человек. и последний двести
год они проводить только на дубина.
     - с ум сходить, - сказать кора. - куда я попадать!
     - я с вы согласный, - снова вмешиваться официант. - совершенно варварский
обычай.
     -  густав  сказать:  "кларенс, ты понимать, что  я теперь быть вынуждать
вызывать ты  на дуэль?" это ужасный. кларисса  хохотать на весь зал. кларенс
тоже становиться смеяться. тогда густав повертываться и уходить из зал.
     - и что же?
     -  а ничего!  -  отвечать  вероника. -  это тайна. дуэль не состояться.
никто ничто не понимать. они так здорово придумывать  убивать густав традиционный
путь, а дуэль не состояться. теперь густав многие презирать и говорить, что
такой трус не видать дуэль как собственный ухо.
     - вероника, никто ничто не знать! - повторять мишель.
     - почему же,  - задумчиво произносить кора. -  сколько у  мы время до
отлет местный рейс?
     -  час  четыре, -  сказать мишель.  -  тогда  я  надо  поговорить  со
свидетель.
     - с какой свидетель? - спрашивать мишель.
     -  ну как ты  не  догадываться?  -  восклицать  вероника. - конечно же, с
кларисса. правда?
     - правда. а что она сейчас делать?
     - она затаиваться. говорить, что она встречаться с кларенс, но тайком.
     - она ждать, пока  принц убивать у вы на  земля, в  вр-круиз, - сообщать
осведомленный официант. - мороженое нести или вы спешить?
     - спасибо, мы спешить, - отвечать кора.
     - тогда потратить еще три минута, и я поведывать  вы, что рассказывать тесть
мой кузен. я помнить его рассказ до последний слово.
     - говорить, - сказать кора, взглядывать на часы.
     - принц густав сказать, что  он никогда в жизнь еще не драться на дубина
и  не знать, как это делаться, но он убежденный,  что  любой дуэль с человек,
который в  школа, вместо то чтобы учить алгебра и думать,  какой польза он
приносить собственный народ, размахивать палка  и дубинка,  быть просто
убийство. а он, густав рагоз, не намеривать выступать в роль  баран. так что
он  отправляться  на  земля, там он заканчивать университет,  а  через полгода,
получать диплом,  возвращаться домой  и  перед коронация готовый  встречаться с
кларенс  и давать он удовлетворение.  вы  бы видеть,  что  тогда  начинаться!
крик, хохот, издевка и даже возглас одобрение!
     -  почему возглас  одобрение?  насколько  я понимать, принц  струсить  и
потерять лицо? - спрашивать кора.
     - не совсем так,  - сказать официант. - ведь  в  танцевальный зал  быть
немало нормальный человек, который понимать, что густав затягивать  в ловушка и
хотеть убивать, чтобы захватить трон. а густав, хоть на первый взгляд струсить и
попросить немыслимый  полугодовой  отсрочка от дуэль, в  самый дело  поступать
разумно.  ну  зачем он  спешить  подставлять  голова под чужой  дубинка?  а
формально он не нарушать никакой правило, потому что его право оскорблять -
назначать  место  и время  дуэль.  что  он  и  сделать.  а  сейчас или  через
полгода... просто рано никто до такой не додумываться.
     - когда же должный возвращаться принц густав? - спрашивать кора.
     - через полгода. как сдавать государственный экзамен и получать диплом. и
тогда же намечать коронация.
     - почему? - спрашивать кора.
     -  совет  регент  передавать  власть  король   в  день   достижение  он
совершеннолетие.  а   это  случаться  через  полгода.  тогда  принц  густав
исполняться двадцать год и четыре день.
     - что за странный возраст? - удивляться кора.
     -  это  для вы -  странный, а  для  мы  -  обыкновенный,  -  отвечать
вероника.   -  давным-давно,   когда  короновать  первый  король  солнечный
династия, это должно быть  происходить в день его  двадцатилетие. но  как  раз
перед начало церемония пойти страшный дождь. наш предок  в тот время еще не
уметь  делать крыша.  они приходиться попрятаться по  пещера и  пережидать он.
четыре день бушевать  ливень.  так что короновать  первый король,  когда  он
исполняться двадцать год и четыре день. и с тот пора...
     - понятно, - сказать кора, - с тот пора вы ждать, пока кончаться дождик.
     никто не засмеяться.
     - спасибо, - сказать кора официант. - вы очень помогать интергпол.
     - не мочь быть!
     - вы не рад?
     - теперь я как бы иностранный шпион...
     - мы никто не скажем, - улыбаться кора.

     отыскивать  нужный адрес, не привлекать при это  внимание убийца, который,
кора  не сомневаться,  охотиться за она,  быть нелегко. мишель несколько  раз
останавливать  машина  в  узкий  пустынный  вечерний  переулок,  а  вероника
выскальзывать из  микробус и исчезать  в  темный  подъезд или шептаться с
бабушка,  сидеть  на  скамейка  в   скверик,  засеивать  одинаковый
лиловый цветок.
     потом она забиваться в будка телефон-автомат, и минута через десять кора
показываться, что  она вовсе забывать о ее существование и обсуждать с подружка
модель новый платье. мишель  курить - он  быть настороже, кора ловить он  на
то, как он поглядывать в зеркальце задний вид.
     наконец вероника возвращаться с нужный адрес.
     -  я подниматься, - сказать она, -  и сказать  она, в что дело, - мы немного
знакомый.  потом мы уезжать.  я  не  хотеть,  чтобы  мишель рисковать.  он  здесь
работать. мы быть в космопорт. мы оформлять вы билет на местный рейс.
     - ты  правый, - соглашаться  кора, который ценить преданность  в  другой
человек.  и рад  бы  быть  преданный кто-нибудь на этот свет. у она  же  из
близкий  человек оставаться  лишь бабушка  настя... если не считать  милодар,
который пожертвовать она, как  жертвовать многий агент, если то  потребовать
обстоятельство.
     машина  останавливаться,  не доезжать  метр пятьдесят  до  узкий  дом,
зажимать между  другой, такой же  род, двухэтажный здание, со  след
некогда яркий, а ныне выцветать краска. отличать он от сосед лишь недавно
покрасить зеленый дверь.
     улица быть пустой,  если не считать женщина,  катить детский  коляска.
прежде чем выходить из машина, они просиживать там минута три, пока не убеждаться,
что никто за они не следить.
     наконец  вероника выбираться из микробус и не  спешить  подходить к зеленый
дверь.  постучать в дверь деревянный молоток, висеть  на  цепочка.  дверь
приоткрываться и впускать вероника.  кора и мишель ждать. они молчать.  мишель
поглядывать на часы, он тревожиться за вероника.
     вероника выходить  из дверь  и  пойти  к машина.  кора  приоткрывать  дверь.
девушка быстро нырнуть в машина.
     - она нужный деньги, - сказать она. - иначе она не становиться говорить.
     - сколько? - спрашивать кора.
     - двадцать золотой. вы набирать столько?
     это быть небольшой сумма, малый часть то, что кора истрачивать на новый
машина для космофлот.
     затем вероника отдавать она свой широкий короткий вышитый пелерина.
     - это вы на память, - сказать она. - и в знак благодарность.
     - спасибо, - одобрять кора. - так я трудно узнавать издали.
     вероника усмехаться. они поцеловаться.
     -  главное, учитывать, что кларисса больной жадность. блеск  золото сводить
она с ум.
     - спасибо, я учитывать, - сказать кора.
     как только кора выходить  из машина, тот  сразу  рвануть  с место. вероника
обертываться и помахать кора на прощание.
     кора подходить к новый зеленый дверь. дверь сразу приоткрываться, приглашать
она зайти.
     - быстро же! - послышаться резкий женский голос.
     дверь тотчас закрываться за кора, клацнуть засов, звякнуть цепочка.

     в  крошечный прихожая, где помещаться лишь вешалка для верхний одежда и
откуда вести два  дверь и  узкий  лестница наверх,  стоять  небольшой  рост
согбенный  женщина,  одевать в  бесформенный серый платье. замечать  удивление
кора, она шепотом пояснять: - я бабушка кларисса. мы бояться покушение.
     - проходить, - послышаться низкий хрипловатый голос из-за один дверь.
     кора входить туда.  там она поджидать кларисса. виновница все злоключение
принц густав.
     -  заходить и  садиться, агент орват, - произносить она. - чем мало мы
быть разговаривать, тем спокойно оба. я сказать,  что вы готовый купить
информация.
     кора смочь  приглядываться  к собеседница, несмотря  на то, что  штора в
комната  быть закрывать, а лампа под  потолок прятаться в коричневый шелковый
абажур.
     кларисса  быть  рожать  королева  - не происхождение  или  чин,  а
статья, голос,  профиль,  тот  сочетание пора неуловимый деталь  лицо,
фигура и осанка, который и  рождать императрица, даже  если такой императрица
рожать на помойка. но не верить то, что императрица рождаться на помойка,
это бывать настолько редко, что только подтверждать обратный правило.
     женщина  такой  род  свойственный прирожденный  умение  носить  любой
одежда, как вечерний платье от диор.
     в тот момент на  кларисса быть заштопанный домашний халатик и шлепанец,
что вовсе не портить общий впечатление, который усугубляться столь невинный
и простодушный взгляд фиалковый глаз из-под длинный черный  ресница, что не
оставаться сомнение: этот императрица очень дорогой и очень порочный шлюха.
     кларисса поправлять  свой  естественно  пышный  и почти  не  причесывать
волос.
     кора,  который не уступать она рост и  также  достигать шесть  фут с
лишек, быть, пожалуй, посильный, быстро и  даже  стройный  кларисса,  но
ощущать  неполноценность свой быстрота  и стройность - это  быть стройность
овчарка,  стройность львица,  стройность  дикарка  рядом  с  лань, рядом  с
борзая.
     признавать  относительный поражение, кора проходить  в гостиная,  аккуратный,
как уголок у кроватка старушка в  богадельня. у окно, занавешивать плотный,
хоть  и потертый, портьера, стоять небольшой письменный стол с  тетрадка и
книга - почему-то именно он и привлекать внимание кора.
     кларисса перехватывать ее взгляд и замечать:
     -  я  решать,  что, когда  мой  имущественный  положение  улучшаться,  я
поступать в  университет. но, честно говорить, -  тут она сдержанно улыбаться,
показывать  жемчужный зуб,  - я  плохо, легкомысленно учиться в  школа, и  я
приходиться догонять  и догонять... сегодня, например,  я задумываться  с утро,
когда и где происходить битва при акуензуар?
     - и что же?
     кларисса лукаво улыбаться.
     -  мучиться  до  самый  завтрак,  просматривать  весь  учебник  и  даже
энциклопедический словарь. а вы не знать?
     - прощать, но я плохо знакомый с история ваш страна.
     -  конечно, то, что необходимо знать  каждый наш патриот, для вы,
житель галактический центр, - мышиный возня...
     кора промолчать. ну что она мочь утешать этот  красавица, забывать дата
битва?
     -  и знать что?  -  вдруг восклицать кларисса голос  отличница. - я
вспомнить этот дата!
     где  же  у она  рождаться звук  голос? - подумать кора.  наверное,  за
пупок.  и  на  путь оттуда набирать глубина  и  надтреснутый звучность. этот
мысль помогать она преодолевать гипноз присутствие кларисса.
     - поделиться со я этот открытие! - попросить кора.
     -  оказываться,  акуензуар  быть  предводитель  странствовать  монах,
который вырыть пещера скупой слезать, а битва быть при кензуар. представлять,
какой я глупый?
     кларисса  не улыбаться.  она показывать  кора  на  низкий кушетка, а сам
усаживаться на шаткий стул. они разделять угол письменный стол.
     кларисса постучать по стол длинный холеный ноготь.
     -  если бы не бабушка, я  не смочь бы поддерживать  в порядок рука,  -
сообщать она. - ведь столько стирка и мытье посуда!
     - сколько я должный вы за информация?
     -  мой  финансовый  положение  неблагоприятный,  -  официально  отвечать
красавица. - я оказываться игрушка в грязный политический игра.
     - вы обещать за это заплатить?
     -  не говорить глупость. с такой человек я  не играть на деньги. в иной
случай они терять к ты уважение и ты не получать ничто. я рассчитывать на
брак с густав.
     - он обещать на вы жениться?
     -  он  поклясться в любовь. я  быть  столь  доверчивый,  что отдавать он все
деньги на покупка учебник по физика.
     в  старинный  роман  писать  в  такой  случай,   что  глаз  героиня
затуманиваться.  кора увидеть именно это - глаз кларисса  заволакивать  туман.
как будто из  фиалковый они становиться  серый, бездонный  и непрозрачный,  как
опала.
     - неужели у он не быть свой деньги на книга?
     - откуда у он деньги? - небрежно отмахиваться красавица от неприятный
воспоминание.  - если только тот, что тетя рагоза  давать он  на  конфета, -
глаз  кларисса неожиданно поменять цвет и  становиться зеленый. это быть великий
достижение, даже для такой красавица.
     - вы лгать? - спрашивать кора.
     - обычно я обвинять во ложь покинутый любовник.
     - вы не отвечать на вопрос.
     - а я и не хотеть  отвечать, -  кларисса  засмеяться  низкий,  глубокий
смех греческий богиня. бабушка звенеть чашка на кухня за тонкий стенка.
     -  значит,  вы  отдавать возлюбить  весь свой скромный  сбережение  на
покупка учебник по физика... прощать, но я готовый заплакать.
     - пожалуйста, здесь многие рыдать, - отвечать кларисса.
     - но потом оказываться, что он вы недостойный.
     - конечно, недостойный.  он улетать  на земля и не взять я с себя, хотя
я  так  хотеться  учиться  в  университет!  -  кларисса  нежно  погладить
тетрадка, лежать на край стол.
     - значит, в ваш разрыв виноватый только он? - спрашивать кора.
     -  все не так  простой,  - кларисса возвращать глаз  прежний фиалковый
цвет. - я  приходиться выдерживать  неприятный разговор с дама рагоза. старый
метелка  предупреждать я, что я не проживать и день после свадьба с густав.
представлять  мой  состояние? девочка,  только  что  из  школа,  совершенно
невинный,   смущенный   первый   любовь,   только-только   расставаться   с
девственность  - и  вдруг  услышать такой  слово  от  женщина,  на  который
надеяться опираться  и  находить  в она мать  вместо  тот  алкоголичка, который
бросать я в приют!
     - она так и сказать - не проживать и день?
     -  у  мы ничто так просто не говориться, -  кларисса  откинуть  со лоб
непослушный  прядь. - дама рагоза спрашивать я, как я  относиться к отвар из
кукольный орешек. о, ужас, подумать я. я приходить конец!
     - почему?
     - потому  что  это  страшный  яд,  от  который нет спасение.  половина
злодейство в наш история совершать с помощь этот отвар. сначала у жертва
выпадать волос, потом - зуб, потом размягчаться кость...  и ни один доктор
ничто не доказывать, потому что при это человек оставаться совершенно здоровый.
он и умирать совершенно здоровый.
     - вы она поверять?
     - а кто я защищать? я не принадлежать к клан, у я даже нет старший
брат.
     - а принц густав?
     - он  бросать я! он променивать  я на свой эгоистический интерес! о,
как я он ненавидеть!
     кора  почему-то  решать, что  сейчас глаз  кларисса  загораться  желтый
пламень.  но  ничто не  происходить. красавица  простодушно  глазеть на кора
фиалковый  глаз,  и   лишь   она  ноготь  выстукивать  что-то  нервный  по
поверхность письменный стол.
     - пока он не быть, вы находить новый поклонник?
     - о, вы насплетничать, вы наклеветать!  - вздыхать кларисса. - иной
я и не ожидать. вы знать, в чем мой проклятие?
     - в что?
     глаз кларисса заглядывать в душа и молить о пощада.
     - в мой красота. весь  мужчина планета желать, чтобы я они принадлежать.
но я нужный  дом,  семья, ребенок, университет, тихий  семейный интеллигентный
счастие. вы я понимать?
     - я стараться вы понимать. но это трудно.
     -  а  я не так простой, как думать многие. почему-то считаться, что ум и
красота несовместимый. подобно  гений и злодейство. так  вот, они совместимый:
гений, злодейство, ум, красота!
     - из весь поклонник вы избирать принц кларенс?
     -  у я не  быть выход. я считать  свой моральный  долг дождаться
возвращение неверный густав. принц же мочь я защищать. не много то.
     - и что происходить?
     - густав  я снова предавать.  я так ждать  он,  а он  я  предавать! на
первый же бал! вы мочь представлять себя, что он отказываться сражаться из-за
я на  дуэль? какой низость,  какой коварство! оказываться,  что  он дорогой
собственный ничтожный жизнь, чем мой счастие!
     бабушка приносить поднос с два чашка чай и жалкий горсточка печение
на тарелочка с битый бочок. кларисса хотеть, чтобы кора осознавать степень она
бедность. бабушка поставлять поднос на стол.
     -  неужели  принц кларенс тоже  вы совсем не помогать? - спрашивать кора,
обводить взгляд комнатка с потирать обои, скрипучий мебель  и  аккуратно
зашивать коврик с изображение пруд с лебедь.
     - если бы я унижаться  до  то, чтобы  принимать подачка от  мужчина, я
переставать бы себя уважать, -  твердо возражать кларисса. - хорошо благородный
бедность, чем продажный богатство!
     бабушка, весь  еще  стоять  у  стол,  приниматься  хлопать  в ладоши. у
бабушка быть молодой рука.
     - именно поэтому, - продолжать кларисса, опускать глаз. тень от длинный
ресница  пересекать  она  щека,  как  тюремный  решетка,  -  именно  поэтому  я
соглашаться принимать  вы и продавать  вы информация...  если  этот сведение не
затрагивать стратегический секрет мой родина.
     - браво! - едва слышно закричать бабушка. кора смотреть на свой  чашка.
пар, подниматься  над  она,  быть  чуть-чуть  темно,  чем пар  над  чашка
кларисса.  в  воздух присутствовать  намек на  запах  миндаль и еще какой-то
незнакомый, но  очень опасный  запах. ну  что ж, квартирка  кларисса  вполне
удобный место для  то, чтобы выполнять  последний предсказание  оракул. а
если  труп  кора потом убирать с глаз долой,  то интергпол нелегко доказывать,
что в ее смерть кто-то виноватый. кларисса перехватывать взгляд гостья.
     - вы  не нравиться чай?  -  спрашивать она. -  вы попробовать, попробовать.
оставаться довольный.
     - а почему ваш бабушка не составлять  мы  компания? - спрашивать кора.  -
она же тоже любить чай.
     - я уже пила, - прошептать бабушка. - на кухня.
     -  я настаивать,  -  сказать кора  медленно  и раздельно,  - чтобы  ваш
бабушка отпивать из мой чашка.
     - вы думать, что я  вы отравлять? - удивляться  кларисса. - ах, как это
пошло!
     край глаз кора увидеть, что бабушка продвигаться к дверь.
     - если бабушка  не хотеть  пить чай, -  сказать кора,  -  тогда  давать
поменяться чашка, уважаемый кларисса.
     - с удовольствие,  - отвечать красавица, не  дрогнуть  и ресничка. она
протягивать  тонкий,   украшать  золотой  браслет  рука,   взять  чашка,
принюхиваться к она и добавлять: - какой гадость!
     после что молниеносный, но точный движение выбрасывать чашка в открытый
окно.
     раздаваться  отдаленный  звон - чашка разбиваться о  мостовая. и  в  тот  же
момент, словно  подчиняться приказ, выражать этот звон, бабушка нырнуть
в  окно  следом за чашка. она прыгнуть голова  в окно, и кора  лишь успевать
замечать черный брюки, что скрываться под ее длинный юбка.
     - вот  и весь,  - сказать кларисса.  -  теперь мы  мочь  продолжать наш
разговор. вы согласный?
     такой противник кора еще не приходиться встречать.
     - согласный, -  сказать  кора, стараться  не перевести неуместный улыбка
драматический сцена в разряд "черный" юмор.
     -  тогда  задавать  вопрос,  а  я быть называть  цена...  если  смочь
отвечать, - произносить кларисса.
     под окно послышаться слабый стон. затем невнятный ругань...
     девушка замолкать. они услыхать, как некто побрести прочь от дом, вздыхать
и охать при каждый шаг.
     - кто этот "бабушка"? - спрашивать кора.
     кларисса закрывать глаз, подумать, распахнуть они  снова и  произносить  с
отчаяние, будто сам мысль о деньги быть она отвратительный:
     - десять золотой!
     кора отсчитывать десять монета и оставлять мешочек с остальной монета на
стол, у правый рука.
     - этот быть  тот, кто не терпеть, когда  он предсказание не сбываться. и
он идти на многое, чтобы доказывать мир свой непогрешимость.
     - неужели сам мистер оливер джадсон, будда  вечный жизнь, прыгать в  этот
окно?
     кларисса искренне засмеяться. отсмеяться, произносить:
     - по возможность, обходиться без имя, хорошо?
     - хорошо.
     - ваш следующий вопрос?
     - я интересовать, кто хотеть убивать принц густав.
     -   это  слишком   сложный!  здесь   сталкиваться   интерес   различный
группировка, - отвечать кларисса. - я не смочь давать вы полный информация, -
она вздыхать, выговаривать такой сложный фраза. она быть себя довольный.
     - а приблизительно? - спрашивать кора.
     - это обходиться вы... сорок золотой вы не затруднять?
     кора  раскрывать мешочек с  печать  банк и становиться  отсчитывать  золотой
монета.  кларисса  шевелить  изящно  очерчивать губа, как бы помогать кора
считать.
     затем кларисса пододвигать кучка тяжелый монета к себя и сказать:
     - приблизительно - дама рагоза.
     кора  приподымать  бровь,  делать вид, что удивлять.  этот  версия она уже
слышать от мишель.
     кларисса неверно истолковывать движение бровь кора, как знак недоверие.
     - но  вы не удивляться! - восклицать  она, стараться честно зарабатывать
золотой. -  представлять  себя положение,  в который очутиться  дама  рагоза!
верхушка клан недовольный это принц. кто нужный реформатор с учебник
физик в зуб? ну ладно, думать, что обходиться, утрясаться. нет, не выходить.
я вы больше сказать - если бы не быть этот дуэль, густав  бы что-нибудь  еще
подкидывать. ну, там, автомобильный катастрофа,  лавина, наводнение... мало ли
способ  ухлопывать наследник  престол? я думать, что  они давно  перетягивать
герцогиня  рагоза на  свой  сторона. не так  важно,  кто  сидеть на престол,
важный, чтобы кто-то на он сидеть, понимать?
     - понимать, - соглашаться кора.
     - сначала они придумывать, как убивать он на дуэль.
     - значит, дуэль быть подстраивать?
     - кто об это до сей пора не догадываться,  то  не  место в  политика!  -
сообщать  кларисса тон молодой императрица. не быть никакой сомнение,  что
для себя красавица отводить в политика значительный роль.
     - а вы тогда...
     - я - жертва! типичный жертва.
     - спасибо. я уяснять.
     - и  не надо этот улыбка, кора, -  сделать она выговор императрица. - не
надо усмешечка в глаз. жизнь - жестокий штука.
     - значит, получаться, что густав все обманывать?
     -  о, только  не  воображать,  что  он  такой  хитрый!  он  струсить  и
постараться оттягивать время,  потому что  кларенс сделать бы  из  он отбивная
котлета.  зато если  он  вернуться  из вр-круиз,  то  тогда у все возникать
дополнительный сложность. если дуэль состояться и густав убивать  - это хоть и
в рамка  древний обычай, но очень  пахнуть скандал.  многие  понимать,  что
такой  образ  убирать законный наследник, а клан не смочь он  отстаивать...
нет, дама рагоз  этот откладывать дуэль  как кость в горло. и если она в свое
время соглашаться на этот план, то теперь проклинать тот  день и час.  а вот
если густав исчезать без след в вр-круиз, то  никто в рагоз не виноватый. и
нет скандал. больше  то,  клан рагоз  мочь выдвигать новый  кандидат,
например,  принц бискер... знатный клан на это тоже пойти - только бы не
пропускать  густав.  впрочем,  все, кроме я,  быть  рад смерть  принц
густав.
     - почему же вы - исключение? - удивляться кора.
     -  он  - мой первый несчастный  любовь, - признаваться кларисса. она сам
уже верить в этот. - он я мучить, а женщина не забывать страдание.
     - густав не мочь отказываться от дуэль вообще? отменять она?
     - только не  это!  после такой заявление состояться суд  честь и тэдэ и
тэпэ. вот если бы он добираться до трон и  отменять дуэль, быть уже король,
они приходиться  бы проглатывать этот пилюля... ох, как я они все презирать! надутый
индюк, видеть ли, по право рождение призывать кушать омар и устрица. в то
время, когда простой народ...
     - кларисса!
     - двадцать три год как кларисса! еще вопрос быть?
     -  значит,  рагоз  примчаться   в  интергпол   с   требование  спасать
племянник...
     - чтобы  никто  потом  не  вздумать  показывать  на она  палец как  на
организатор и вдохновитель этот убийство. с  вы, дорогой, пять золотой за
дополнительный информация.
     - это быть не информация, а рассуждение.
     - кора,  у ты же в мешок еще  сотня два оставаться, если  не  много. и
ты жалко пять золотой для бедный девушка?
     кора молча отсчитывать три монетка. кларисса спрашивать:
     - может, поставлять кофе? не бояться, у я свой яд нет.
     -  обходиться.  я скоро уезжать.  а кто рассказывать  о  заговор  против
густав оракул?
     - десять монета. аванс.
     кора отсчитывать деньги.
     - каждый мальчишка знать, что густав хотеть убивать.
     - вы не  отвечать на вопрос. мальчишка знать об это сегодня.  но когда
все затеваться, мальчишка и близко не подпускать.
     - я  почти уверенный, что дама рагоза хорошо  заплатить оракул, чтобы он
сделать такой предсказание. как  бы судьба  уста оракул  выносить приговор.
красиво?
     -  это  значить,  - замечать  кора, - что  ваш  друг  оракул  становиться
заинтересованный лицо.
     - почему?
     - он не  выносить, если его предсказание не сбываться. его лозунг:  "весь
мой предсказание  сбываться!" он и я ненавидеть  за то,  что я  он .порча
статистика.
     - во-первых, - заявлять официальный тон кларисса, - этот оракул я не
друг.  просто он очень навязчивый  и уметь пользоваться  мой  бедность. он
способный только шипеть из угол или подсыпать человек в чай английский соль.
     - это теперь называться английский соль?
     - проверять. там под окно.
     - молодец, - похвалить кларисса  кора. - вы  знать, что наш разговор я
записывать.
     - ты быть бы кретинка, если бы  не записывать.  твой  начальство тогда
ты съедать.
     -  вы с оракул надеяться потом забирать запись. теперь же ты хотеться
оставлять потомство что-то вроде признание в свой  невиновность. мочь быть,
вы просто хотеть пошутить?
     - мы просто хотеть пошутить, - послушно отвечать кларисса.
     - последний вопрос, - сказать кора, - и я вы покидать.
     -  жалко,  -  вздыхать  красавица.  -  в  мешочек  еще  столько  все
красивый!
     - какой роль в заговор играть ваш друг кларенс?
     -  не быть снова утверждать, что этот человек я не друг. вы все равный
не поверять. но он оскорблять я, потому что он нужно мой  прекрасный тело,
а к мой душа он быть равнодушный, представлять?
     - нет, это я представлять не мочь. так он участвовать в заговор?
     - десять золотой.
     - держать.
     - а еще хорошо пятнадцать.
     - нет.
     - ну хорошо, хорошо! хотя я неприятно видеть молодой женщина до такой
степень охватывать бацилла жадность.
     - это подотчетный деньги, - сказать кора.
     - я пошутить.
     - и что же с кларенс?
     - он слишком глупый, чтобы участвовать в заговор. он не позвать.
     - а пойти бы?
     - он не выносить весь очкарик и отличник. густав в первый очередь.
     -  спасибо, - сказать кора.  - я быть приятно с  вы  познакомиться.
должный признаваться, что еще не видеть такой красивый женщина.
     -  от  вы это я особенно приятно услышать,  потому что  у я  быть
основание  верить  в ваш объективность,  - отвечать  польстить кларисса. -
разрешать проводить вы через чердак?
     - зачем? - спрашивать кора.
     - я хотеть, чтобы у вы быть хоть малюсенький шанс выживать.
     они  подниматься  на  третий  этаж.  маленький  дверца  вести  на  чердак,
заваливать старый мебель и ящик.
     -  ужасно  не  любить выкидывать старый  вещь,  -  сказать  кларисса.  -
наверное, с возраст из я получаться скряга.
     в  темнота  белок  глаз  и  зуб кларисса  отсвечивать жемчужный-голубой
цвет. свет ночной городской  небо проникать сквозь полукруглый  чердачный
окошко.
     чердачный окошко заскрипеть, заныть так,  что слышно быть, наверное, за
три  квартал. они  подождать еще несколько секунда. кора нащупывать  в темнота
длинный холодный палец кларисса и пожимать они.
     крыша  быть скользкий и мокрый от роса или недавний дождь. на соседний
крыша  орать  кот, облако  нестись  стайка, по очередь  показывать оба луна:
розовый - много и маленький - голубой.

     у пожарный лестница в переулок кора поджидать. но она везти,  они быть
так уверять в свой успех, что не стрелять, пока она не опускаться на земля
- видно, хотеться потешиться. так что кора, почувствовать они тень и  дыхание,
прыгнуть со второй этаж и  заставать  они врасплох.  она  кинуться  бежать по
переулок, она становиться стрелять вслед, но опаздывать.
     на улица  ее  поджидать  машина  -  черный,  низкий, бронировать. она
перекрывать  выезд из переулок. кора разбегаться и  прыгнуть рука  вперед;
пролететь  над машина и  опускаться  на земля,  она  клубок  покатиться  в
подворотня.
     прицельно  по  она стрелять не мочь, но нападать быть так много, что
кто-то обязательно в она попадать.  за подворотня быть  проходной двор, в немой
преследователь потерять она - на два или три секунда.
     у  следующий  ворота,  выходить на параллельный улица, стоять микробус.
дверца с  ее  сторона  быть  открывать.  кора с  разбег прыгнуть в  дверь,  и
микробус  рвануть  вперед,  набирать  недозволенный  скорость.  кора  спрашивать
мишель:
     - как вы я находить?
     - а мы  решать, что если  вы быть убегать от кларисса, то обязательно
побежать этот двор, - сказать вероника. -  я учиться здесь  в  школа, и мы
всегда бегать в кино этот двор.
     кора не становиться больше ничто выяснять. она не решать для себя достаточно
важный  вопрос:  оказываться ли  убийца  возле пожарный  лестница,  потому что
кларисса  подсказывать  они, что кора  быть уходить  по  крыша? а мочь  быть,
вероника и мишель оказываться у этот подворотня, потому  что кларисса бегать в
кино из школа вместе с вероника?
     до  космопорт они домчаться без  приключение. там  мишель  проводить кора
служебный  ход  к местный  рейс,  уходить  через  полчаса  к соседний
планетный система. ждать более  удобный рейс быть  нельзя, потому  что  по
радиосвязь  уже быть  объявлять розыск жительница земля кора  орват, который в
припадок безумие пытаться ограбить и убивать бывший "мисс рагоза" кларисса к.

     -  как я сказать агент  космофлот, мой  несбывшийся смерть  -  первый
неудачный предсказание оракул  провал за последний  год,  - сказать кора,
заканчивать доклад милодар о краткий командировка в королевство рагоз.
     комиссар слушать кора не очень внимательно - какой-то часть его сознание
быть занимать мысль о  невеста-пловчиха, о  что он намереваться  рассказывать
кора,  как  только она  заканчивать отчет о  командировка. он находиться в  три
тысяча  километр  от  московский  база  интергпол  в "узкий",  где  кора
приходить в  себя  в  массажный  кабинет  после  рискованный  приключение в
рагоз, поэтому голографический изображение комиссар пора начинать дрожать
или  даже двоиться.  верно все,  комиссар опять  укрываться в  бассейн  для
синхронный плавание в таганрог. а связь с таганрог всегда плохой.
     и то не менее комиссар не упускать главный в доклад кора.
     - итак, - сказать он, дослушивать  она до конец, -  ты не выполнять задание.
как всегда.
     - не выполнять, - соглашаться кора. - как всегда.
     массажистка татьяна, женщина добрый душа, фигура и сила  схожий со
штангист тяжелый вес, перевертывать кора на спина, чтобы пересчитывать ребро
с передняя сторона  тело.  тут  она увидеть на  бок  пациентка  кровоподтек
такой размер и интенсивность, что восклицать:
     - ратовать, человек добрый!
     род татьяна  быть из-под николаев, и, хоть  жизнь и профессия кидать
она из конец в конец  солнечный система и даже за ее предел, каждый лето она
проводить отпуск в родной село, где ее муж ловить бычок в лиман, а  весь три
дочь умело сводить с ум местный парубок.
     милодар вздрагивать и  схватываться за бластер, но тут же вспомнить,  что он
ничто не грозить, и приглядываться к кора. нельзя сказать, чтобы он она пожалеть -
сердце комиссар милодар чуждый жалость. если  быть жалеть каждый агент,
некогда  быть работать  и расправляться с враг  галактический союз, но
удивление он весь же выказывать.
     - чем они ты так? - спрашивать он. - бульдозер?
     -  честный слово, я  не запоминать, - признаваться кора.  -  я там  успевать
попадать в  несколько  переделка.  вероятный все, это - от  последний.  они
взять я в кольцо рота снайпер,  а я, как назло, спускаться по пожарный
лестница.
     - возвращаться к дело, - сказать комиссар,  взглядывать на часы. тренировка
его  невеста заканчиваться,  и он  хотеться проводить они до гостиница, чтобы
они не успевать познакомиться с кто-нибудь из приезжий турецкий спортсмен. -
ты уверять,  что оракул сообщать о покушение дама рагоза, а я ты говорить,
что  ты  пойти на повод у дезинформатор.  дама  рагоза  производить на я
приятный впечатление.
     - все  же я полагать, - сказать кора, - что кларисса право: оракул узнавать
об  этот покушение  от  дама  рагоза и  превращать  он  из  сплетня  в  факт
общественный  жизнь.  этот  человек  страшно  избаловывать,  самовлюбленный,
спесивый,  но он достаточно  умный,  чтобы тщательно следить за обстановка в
королевство. убийство густав, история с его злосчастный дуэль и вр-круиз
для  такой  оракул -  золотой жила. и конечно  же,  он не смочь оставаться  в
сторона.
     татьяна мягко и решительно разминать бок кора, тот быть больно, но надо
быть терпеть, потому что татьяна быть остер на язык и даже самый  жесткий из
агент остерегаться показывать слабость в ее ручища.
     - вот я и говорить, что ты не выполнять задание, - повторять милодар.
     - если бы вы думать, что все так  просто, что  я прилетать в рагоза и там
я выкладывать факт и домысел на золотой блюдечко, то вы бы не начинать работа с
поход на стадион "уэмбль" в лужники, - замечать кора.
     татьяна  резко  перевертывать  она  на живот, чтобы  заниматься ссадина  на
бедро.  из шкаф, по знак татьяна, выскочить маленький  юркий  робот - много
рука,  а  тело нет,  вскарабкиваться  на  жесткий  ложе и приниматься  обрабатывать
поверхностный рана кора.
     -  я  сам  хотеться побывать в виртуальный  реальность,  -  сказать
милодар. - это интересный и поучительный. для ты также.
     -  не  притворяться,  комиссар,  -   возражать   кора.  -  ради  мой
удовольствие  вы  бы  и  палец не пошевелить. особенно  когда  влюбленный  в
синхронный пловчиха.
     - это видно?
     - это видно весь земля, - отвечать татьяна. - скоро бы вы жениться.
     - но на кто из они? - деловитый спрашивать милодар.
     - и это чоловик? -  спрашивать татьяна у робот. но тот не уметь говорить.
может, поэтому татьяна спрашивать именно у он.
     -  ну хорошо, хорошо,  - отмахиваться от женщина  комиссар,  - я  с самый
начало понимать, что  дело  не простой,  то  более что оно  взять под контроль
галактический  центр. и  дама  рагоза  я  встревожить...  повторять,  что
сказать кларисса о ее возможный роль в заговор против густав?
     - пленка с запись уже отправлять к вы и, верно все, лежать в правый
верхний карман ваш костюм, - мягко отвечать кора.
     - я хорошо ты  знать, что и  где  у  я лежать... - комиссар  замолкать и
сделать шаг вперед. то  быть это он голограмма сделать шаг вперед. - кора, -
спрашивать он  встревожить голос. - отвечать, только честно, что  за красный
сыпь у ты на правый ягодица?
     кора не мочь отвечать, потому что в последний день не рассматривать это
место свой тело. за она отвечать татьяна.
     - осколок разрывной пуля на излет, -  сообщать она.  - и  вообще-то не
чоловичий  это дело  -  рассматривать  девичий зад.  вот  одеваться,  тогда и
бачить.
     -  татьяна петровна, мы  с вы на служба, - строго  сказать милодар. он
быть разочарованный то, что его мелкий месть не удаваться.
     - кларисса считать, что дама рагоза более  все заинтересовывать в смерть
племянник. она не нужный  опозорить племянник, она не нужный  убивать на дуэль
принц. она нужно сохранять власть клан. ради это она готовый на весь.
     - парадоксально, но убедительно, - соглашаться милодар. - кто у  мы еще
в список подозревать?
     -  разумеется, оставаться кларенс. он нужный трон. конечно,  у  он быть
шанс добывать  он после дуэль. но не мало шанс получать он, если густав
пропадать без  весть в  вр-круиз. к то же он не  выносить густав. впрочем,
кларенс я не смочь увидеть.
     - еще один упущение! -  сказать милодар.  - у ты  быть сутки. за сутки
наполеон взять бастилия.
     познание милодар в история оставлять желать хороший, но апломб его быть
беспредельный.
     - это кто такой - бастилия? - спрашивать коварный татьяна.
     -  его  первый жена,  -  короче  отвечать  комиссар. - кто еще  у мы в
подозреваемый?
     - мы знать  тот, у кто  быть  явный  основание  хотеть смерть густав.
находиться еще немало человек,  который  желать  его  смерть, но  мы  о то  не
поведывать. бояться, что к их число относиться красавица кларисса.
     - откинуть желающий, - сказать милодар.  - мы нужный все тот, кто  оно
смерть выгодный.
     - а бастилия смерть наполеон быть выгодный? - спрашивать татьяна.
     -  татьяна петровна, попросить  не  вмешиваться  в  деловой  разговор,  -
рявкнуть комиссар. - при чем тут смерть наполеон?
     - а разве она он не отравлять? - спрашивать татьяна.
     кора  попытаться незаметно ущипывать расходиться массажистка, но палец
лишь скользнуть по каменный бедро.
     - она у он быть не последний жена! - соображать милодар.
     -  тот  ж,  конечно, прощать,  дядечка, - спохватываться татьяна.  - я  ж
запамятовать, что он помирать на елена.
     -  вот  именно! - подытоживать  комиссар. -  и учитывать, что я иметь  моральный
право не знать деталь из жизнь полководец  древний время. проходить четыреста
год, как он взять москва.
     - триста, - поправлять его кора.
     милодар сделать пауза. и снова посмотреть на часы.
     - хорошо, -  сказать он.  - как диалектик, мы должный с ты  понимать,
что даже в неудача быть свой  достоинство. все же ты побывать в  их  гнездо,
посмотреть на они, познакомиться  кое с кто, запоминать они физиономия.  может
быть,  пригождаться  в  расследование.  завтра  отдыхать, проводить  время  в
медицинский центр, затем отправляться в древний греция.
     - а он уже там? - неудачно спрашивать  кора, чем вызывать вспышка сарказм
свой шеф.
     - а ты что думать, - спрашивать он, - если бы  он еще ходить  на  лекция в
университет, мы бы  он пускать в вр-круиз? разумеется,  весь  суета начинаться
потому,  что он уже там.  он уже  давно там!  со  день  на  день он достигать
совершеннолетие  и  отправляться  в путешествие. тогда  он  быть  открывать весь
опасность и буря.
     - он подымать скала и доставать сандалия? - спрашивать кора.
     -  я  видеть,  что  ты  кое-что  прочитывать  из литература,  который  я  ты
рекомендовать?
     - а как же я туда отправлять? - растериваться кора. - кто я быть?
     -  об  это  ты узнавать  завтра в  семнадцать  ноль-ноль, когда у  ты
назначать свидание с президент  концерн "вр" доктор гермес-полонский.
подробность завтра. отдыхать, лечиться. я пора.
     комиссар начинать медленно растворяться  в воздух. когда от он оставаться
лишь слабый сияние, он вдруг заговаривать вновь, только голос его  звучать глухо
и отдаленно.
     - когда быть  писать финансовый отчет,  написать заявление о то, чтобы
стоимость подарить твой дружок из агентство  космофлот автомашина  быть
вычесть из твой премия за раскрытие дело об убийство тесей.
     - комиссар, но они потерять машина из-за мы! они мы так помогать!
     - я не  желать  платить  из средство интергпол  за неимоверный  жадность
космофлот. не желать, и все тут!
     и  тут  комиссар  растворяться  в  воздух,  а кора оставаться  наедине  с
горький свой дума и боль. татьяна и робот взяться за она вдвоем.
     - и что за чоловик, - сокрушенно сказать татьяна, иметь в вид милодар.
- и везде у он доносчик и стукач. даже думать поганый!

     президент  всемогущий   концерн   "виртуальный   реальность"   доктор
гермес-полонский  оказываться  род  из крым.  его истинный  объем  и  форма
скрываться в  складка терракотовый туника.  на он быть тщательно  завитой и
напомаживать черный парик, охватывать золотой лавровый венок.
     он встречать кора в обширный кабинет, представлять себя внутренность
древнегреческий  дом  -  атриум,  вместо  письменный  стол  она  увидеть
мраморный  возвышение,  на   который  стоять  компьютер,  принтер,   факс  и
супергалафаксетт.  возле  аппаратура  возлежать  длинноногий девица в легкий
туника, прикрывать лишь  один грудь.  девица быть покрывать  гусиный кожа и
немного посинеть от холод.  маленький подушечка под локоть не мочь уберегать
она от леденящий контакт с мрамор.
     президент  концерн  "вр"  доктор  гермес-полонский,  приподымать толстый
младенческий   ручка,  запорхать  между   колонна,  намереваться   элегантно
встречать гостья, но застревать между они.
     он вытаскивать  свой живот из щель, достаточный, чтобы там  проходить бегемот,
и, сделать круговой движение, отыскивать более широкий проход между колонна.
     -  ах  какой   прекрасный   гостья  я  посещать!  -   пропеть  доктор
гермес-полонский.  он склоняться к рука кора, впрочем,  особый усилие он для
это не потребоваться, потому что он быть низкий кора как раз на два голова. -
я мечтать о встреча. я любить только высокий женщина.
     глаз у доктор  гермес-полонский быть очень маленький, карий, внутри
они  гореть  крошечный золотой  искра,  и  кора  подуматься:  реальный  ли этот
господин, а вдруг он искусственный феномен, а глазок - рецептор?
     - я реальный,  - угадывать ее мысль президент концерн "вр". - каждый утро я
просыпаться  с уверенность, что поменять наконец свой отталкивать внешность
- это я теперь доступно! но я останавливать поклонница.
     - нет! - заученно закричать девица у компьютер. она быть так  холодно,
что ее голос срываться. но кричать она громко. - оставаться как быть!
     -  пожалуйста, сделать для  начало немного тепло. ваш  ассистентка
совсем замерзать, - попросить кора. - а потом заниматься свой внешность.
     - неужели? - удивляться доктор. - анастасия, так ли это?
     -  о  нет,  мой  возлюбленный,  мой  кумир! -  откликаться  посинеть
девушка.
     - но я замерзать, - сказать кора.
     - а я жарко, - отвечать президент концерн "вр". - я всегда жарко.
     -  ну  хотя бы  подкладывать  что-нибудь под  свой  поклонница.  она весь в
синяк. вы сам когда-нибудь лежать на холодный мрамор?
     - ах какой упущение, какой упущение! - закручиниться гермес-полонский. -
какой недосмотр. и в самый дело синяк... и здесь синяк, и здесь синяк...
     -  это  временно!  это  совсем  не  больно! - сопротивляться  девица на
мрамор.
     - уходить, крошка, ты увольнять. мы поискать кто-нибудь более толстокожий.
     доктор гермес-полонский выталкивать девица из зал. она хныкать и клясться
в верный любовь.
     кора проклинать себя за неистребимый потребность лезть в чужой дело.
     - так,  -  гермес обертываться к  кора. -  а  из ты мы сделать амазонка.
какой грудь мы отрезать, чтобы удобно стрелять из лук?
     - правый, - мрачно отвечать кора. - сказать, вы притворяться хам или
вы такой на самый дело?
     - у  я  быть трудный детство, - отвечать доктор гермес-полонский. - я
открывать  ты тайна. я не  доктор,  не гермес  и не полонский.  но  президент
концерн  "вр". это  достаточно! значит,  ты  получать  вр-круиз с  роль
царица амазонка. стоить это быть всего пустяк - ночь со я.
     кора   в   растерянность   оглянуться.   милодар   задерживаться.   этот
маньяк-президент быть самозванец. настоящий не позволять бы так себя вести.
     - вызывать хирург по удаление правый грудь? - спрашивать он.
     - вы, очевидно, ошибаться, - сказать кора. - я агент интергпол.
     -   не  выносить  этот  организация.   и  знать  почему?  я  бояться,  что
когда-нибудь  комиссар  до  я добираться...  или  я до оно  добираться. это
шутка, крошка. надеяться, ты тоже пошутить?
     наконец-то в угол тихонько материализоваться комиссар милодар. очевидно,
он слышать последний слово доктор гермес-полонский.
     -  пока я еще  не  добираться до вы, старый жулик!  - ласково  улыбаться,
сказать  комиссар.  - убирать лапа от мой агент, иначе я не ручаться за  ваш
сохранность.
     -  ах, милодар!  -  гермес-полонский становиться сам любезность. - я так  рад
визит.  вы не видеть  мой сад?  ведь вы проводить с главный подъезд, а  он
непрезентабельный.
     кора  и  в  самый  дело  проводить  через  подъезд  скучный  стеклянный
небоскреб на угол никольская и улица борщов.
     меценат  -  сам  любезность - пропускать кора вперед,  в  проход  между
колонна.  милодар не спешить идти следом, обходить предмет, чтобы лишний глаз
не замечать, что он лишь голограмма.
     за дом обнаруживаться чудесный сад. апельсиновый дерево  быть  в цвет,
утрамбовывать земля покрывать лепесток глициния.
     - осторожно! - крикнуть президент.
     кора обертываться на крик - на  она мчаться кабан. белый, с высокий грива
и  огромный клык.  кора  еле  успевать отскочить в  сторона и врезаться  в
колючий куст.
     доктор  гермес везти мало. кабан  подхватывать клык его хламида и
дернуть так, что  гермес упасть  и покатиться по земля, а кабан, перепугать не
мало  президент "вр", пытаться  вырываться и рвать хламида клык и острый
копыто.
     кора приходиться метнуться на помощь меценат, потому что никто  из  слуга
вблизи  не  оказываться. она прыгнуть на кабан  такой образ,  чтобы  оба
ступня ударять  он  в  бок.  прыжок удаваться. от  неожиданность и без  то
ополоуметь чудовище упасть и тут же потерять весь преимущество перед человек.
кора наваливаться  на кабан, прижимать  к земля он голова. маленький, в белый
острый ресница глаз кабан смотреть на она бешено и тупо.
     гермес-полонский, попискивать и постанывать, выползать сразу из-под кабан
и из свой хламида.
     - поторопиться,  доктор,  -  с  труд сказать  кора  -  у я сила на
исход.
     - эй,  мать ваш!  -  завопить  гермес-полонский, выпрыгивать наконец  из
одежда и оставаться в красный трусы. - где вы все! все увольнять!
     будто  испугаться, что  они и  в самый дело увольнять,  изо  весь дверь и
прочий отверстие в  пейзаж возникать деловитый молодец  и мужчина различный
вид  -  от  тяжело вооруженный  гоплит до секретарь в  серый  костюм и
бордовый  галстук.  растолкать они,  на лужайка  выбегать  устрашающий  вид
бородач в кожаный  фартук, отягощать  метровый плечо. он первый достигать
кабан, впрочем, это легко быть объяснять то, что остальной не столь  рьяно
стремиться оказываться первый. ловкий движение гигант схватывать кабан, локоть
отталкивать кора, подымать кабан в воздух и, тяжело переступать, побежать с он в
обнимка к близкий дверь.
     -  наш идиот-дрессировщик,  -  мрачно  сказать доктор, подниматься. - вы
нужный медицинский помощь?
     - если у  вы быть вата, пластырь  и противостолбнячный сыворотка, то я
обходиться без ваш медик.
     -  проводить,  а  я переодеваться, -  сказать гермес-полонский  один  из
секретарь.
     -  я пойти с  ты,  - предлагать милодар, который  в последний минута
кора не замечать.
     - только не это!
     она знать, почему милодар  предпочитать не вмешиваться в бой с кабан. он
никогда не быть до конец уверенный, когда и где он - голограмма, а когда и где -
оригинал. потому предпочитать не рисковать без нужда.
     разглядывать себя  в зеркало  туалет, кора подумать, что в жизнь она еще
не  приходиться  за  такой  короткий время получать  столько  неглубокий, но
болезненный и нечистый ран, как за последний неделя. хорошо бы этот жизненный
тенденция прекращаться.
     к  сожаление,  ее  платье  быть  испачкать  и  измятый,  но,  когда  она
собираться  позвонить и сообщать  об  это местный  хозяйственник, дверь в
туалет приоткрываться, и в она  возникать  тонкий женский рука  с вешалка.  на
вешалка висеть неплохой парижский платье как раз размер кора. это примирять
она с действительность. ибо она не раз уже приходиться сталкиваться в жизнь с
отвратительный  ситуация, когда твой размер в продажа  нет. какой-нибудь
коротышка по пояс - любой платье, а ты хоть в простыня заворачиваться!

     когда кора вновь  выходить  в садик и опасливый оглянуться - не  исключать,
что  у дрессировщик быть  в запас тигр  и  удав - то она обнаруживать, что
часть растительность уже  исчезать,  а к  атриум  вести  выкладывать  мрамор
дорожка, который десять минута назад еще не быть.
     за колонна обнаруживаться уютный и просторный кабинет  президент  "вр".
сам   доктор  гермес-полонский   подниматься  при  вид  кора  из-за  широкий,
затянутый зеленый сукно стол.  его  пожилой секретарша, сидеть справа у
дверь за  металлический  тонконогий  столик, вежливо улыбаться и замирать,
как послушный собачка.
     доктор  гермес  быть облачать  в  строгий серый костюм,  белый  сорочка и
шоколадный  галстук.  со  время их  последний  встреча  в  лицо президент
происходить  два  перемена.  во-первых, он потерять  парик с золотой  венец  и
облысеть, во-вторых, поперек правый щека тянуться серый пластырь  и под глаз
виднеться небольшой припудривать синяк.
     - прощать, агент орват, - сказать президент, протягивать  кора оба рука.
-  как вы понимать, событие несколько выходить  из-под  контроль. белый вепрь,
который  мы готовить для геракл, сегодня не  в дух. а  дрессировщик  плохо
запирать загон  и  быть  лишать  квартальный премия.  надеяться,  вы понравиться
скромный платье, который я вы преподносить?
     милодар нигде не быть.
     перехватывать и разгадывать ее взгляд, доктор гермес-полонский произносить:
     - комиссар быть вынуждать мы покидать и вылетать в таганрог. он попросить
я сделать для вы все необходимый.
     - большой спасибо, - сказать кора. - я надеяться, что вы я помогать.
     - мой помощь, - улыбка чуть-чуть тронуть  уголок пухлый губа президент,
-  начинаться   с  то,  что  я  не  сообщать  комиссар,  сколько  стоить  ваш
очаровательный платье.
     доктор  гермес быть проницательный. если милодар узнавать, что  кора принимать
подарок, превышать по стоимость ее годовой  зарплата, то скоро все кора
немедленно  вышибать из  интергпол.  и правильно  сделать. в история  многий
тайный  организация падение  агент  начинаться с маленький дар от добрый
клиент.
     - присаживаться, -  приглашать  кора президент, не ожидать благодарность
за платье. - очевидно, вы полагать, что наблюдать час назад разгул страсть
параноик. на  самый же  дело я  знакомить  вы с  возможность  виртуальный
реальность. вы  заставать  я в тот момент, когда я возвращаться  из древний
рим, где  я  приходиться разыскивать наш агент, и потому я вынужденный  быть
играть  роль  нерон.  я  возвращаться  еще  под  действие  тот   нереальный
обстановка, и раз уж вы  приходить, то продемонстрировать вы  весь этот чепуха...
так что забывать!
     любопытно, подумать  кора, что же  такой  специфически нероновский он
я  демонстрировать? если  это  и  быть нерон,  то не  по долг служба, а  по
извращенный  нрав. об  это надо  помнить,  но нельзя  говорить.  ведь  он
стараться  пронзать  ты,  кора, взгляд,  чтобы угадывать,  поверять  ли ты
толстой дядя. нет,  не поверять, а полагать, что ты пользоваться собственный
возможность  для   наслаждение?  для  отдых?  для   разрядка?  надо  лишь
запоминать,  что  человек,  подобный  ты,  легко  коррумпироваться  и  поддаваться
шантаж.
     -  спасибо  за  урок, -  сказать  кора.  - но вот  этот  шрам... и  мой
порывать платье!
     - я же сказать вы, кабан - это здешний реальность. потому и наш с вы
синяк  -  проступок дрессировщик.  но  учитывать,  если  вы  направляться  в
индивидуальный тур, то получать весь синяк и шишка, как  в настоящий  жизнь.
задавать я вопрос. я готовый отвечать.
     - я должный быть отыскивать принц густав.
     - я знать и постараться вы помогать. но зачем вы это?
     - а где он сейчас? что он делать?..
     -  эльза,  быть  любезный,   -  попросить  президент,   -  связываться  с
управление надзор. пускай проверять, где сейчас объект тесь, что делать.
     - приступать, доктор, - отвечать секретарша и включать компьютер.
     - время там, то быть в виртуальный реальность, идти с тот же скорость,
что и здесь? - спрашивать кора.
     вопрос обрадовать доктор гермес.
     -  умница, - сказать он. - выдрессировать  вы милодар. сразу берет бык
за рог.
     - это самый элементарный вопрос, - возражать кора. -  от ответ на он
зависеть,  сколько  время  густав должный пробыть в  вр, пока он не проживать
героический жизнь герой тесей.
     - время в вр  проходить по принцип  горный хребет,  -  пояснять  доктор
гермес. он давать  знак,  и секретарша приниматься выстукивать  его  сентенция. -
представлять себя гималайский хребет. он состоять из  сто разный пик. но вы
достаточно  называть эверест или аннапурна - да, пожалуй, этот два  вершина. и
вы  уже знать, что речь идти о гималаи, о недостижимый горный вершина. вы
мысленно увидеть эверест и аннапурна - значит, вы увидеть хребет. значит, вы
видеть гималаи.
     - гениально, - сказать секретарша.  этот секретарша, как и прежний, быть
влюбленный в толстяк. но стаж она влюбленность как минимум четверть век.
     -  это  значить,  что  мы  проходить  в  тот  жизнь  только  она  наиболее
значительный момент? - спрашивать кора.
     -  я же  говорить,  что  вы -  умница!  -  одобрять президент. - что  вы
запоминаться  из пятый  класс  средний школа? что  вы делать  там  третий
октябрь? да никогда в жизнь не вспомнить! а  вот первый поход на каток в то
же год  или  сладкий воспоминание о  то,  как  коля  колин  дернуть вы  за
косичка, - это оставаться до старость. понятно?
     - и сколько же занимать человеческий жизнь?
     - тесь погибать  не старый человек,  -  как бы невпопад  отвечать доктор
гермес.  - сколько он  там  быть?  несколько неделя.  но даже такой круиз -
нечто  редкий.  мониторинг и  весь  обслуга индивидуальный  круиз  такой
сложность стоить бешеный деньги и научный усилие. мы вынуждать сокращать вдвое
обычный деятельность.
     -  не  преувеличивать,  президент, - произносить милодар, выходить из стена
кабинет  и проходить к  свободный кресло.  - процент, от сила  два  процент
мощность... я проверять.
     -  но вы не  представлять,  комиссар, что такой  -  целый процент мой
мощность! - закричать доктор гермес-полонский, воздевать рука к потолок.
     сам факт возвращение комиссар в  его кабинет впечатление на президент
не производить, хотя другой бы  испугаться, насколько  легко проникать  в святой
святой главный  сыщик. но человек, иметь  дело  с виртуальный реальность,
привыкать не обращать внимание на такой мелочь.
     - где сейчас принц густав? - спрашивать милодар.
     - где этот бездельник, черт побрать?! - восклицать гермес.
     секретарша послушно закивать сизый голова.
     - как раз поступать данные.
     мужской голос произносить:
     -  агент четырнадцать-бис  входить в  длительный  сон, который  продлиться
сорок минута и за время который он становиться старый на год и два месяц.
     - мы мочь он сейчас увидеть? - спрашивать милодар.
     - виртуальный реальность  не позволять мы увидеть  объект, так как  он
реально не существовать для человеческий зрение.
     - как же вы он контролировать, черт побрать?!
     -  мы не  контролировать,  черт  побрать!  -  бесплотный голос  компьютер
передразнивать   милодар,  но  сделать  это  настолько  равнодушно,   что  даже
возмущаться быть невозможно.
     милодар переводить дух и обращаться к президент:
     - я,  пожалуйста,  джин с тоник.  и  немножко  лимонный  сок, два
капля.
     - вы забываться, комиссар, - отвечать на это доктор гермес-полонский, и
комиссар, спохватываться, кривой усмехаться.
     - стареть, - признаваться он. - забывать, что я - голограмма,  - он подниматься с
кресло, проходить сквозь стена и исчезать.
     - почему нельзя просто сказать принц густав, что он угрожать смерть,
что он  пора  прерывать вр-круиз  и вернуться  в общежитие  университет?  -
спрашивать кора.
     -  чепуха, чепуха, трижды  чепуха!  - восклицать  комиссар, возвращаться
сквозь стена.  на этот раз  в один рука у он быть бокал с кубик лед, в
другой - бутылка джин. он снова усаживаться в кресло и наливать джин в бокал.
     - во-первых, он не захотеть прерывать круиз, потому что  он  хотеть становиться
герой,  - продолжать милодар. - иначе бы он не  затевать этот игра вместо то,
чтобы  защищать второй диплом  по экономика.  для он отступление  на  это
этап, да еще при откладывать дуэль - смерть подобно.
     - а во-вторых, -  заканчивать  за комиссар доктор гермес,  -  это сделать
более чем трудно, потому  что принц густав сейчас закодировать такой образ,
что он убежденный в собственный идентичность тесей.
     - вот так-то, - соглашаться с президент милодар.
     мужчина торжествующе смотреть  на кора, словно побеждать она  в отчаянный
борьба.
     - значит, если вы посылать туда человек и попросить он  приводить тесей
обратно, то густав просто не понимать, в что дело?
     - вы совершенно правый, умница, - соглашаться гермес.
     - значит, он надо утаскивать насильно. и спасать.
     из   этот  слово  все  становиться  понятно,   насколько  кора   не  хотеться
отправляться в дикий прошлое.
     -  наш компания,  -  доктор  гермес-полонский махнуть рука секретарша,
чтобы тот не забывать зафиксировать его мудрый и окончательный слово, - никогда
не  позволять  никто в мир прерывать вр-круиз, даже если  за это стоять  весь
мощь галактика.
     - почему? - удивляться кора.
     - потому что мы  не  смочь  сохранять в  тайна этот  инцидент. и через
некоторый время потерять все - и честь, и клиентура. сегодня вы выхватывать
из круиз  клиент густав,  потому что  какой-то сумасшедший интриганка или
выживать из ум оракул прокричать вы на ухо, что он собираться приканчивать.
а завтра к мы  прибегать муж клиентка и потребовать ее возвращение, потому что
он без она не уметь делать салат оливье.
     - не преувеличивать, - замечать милодар.
     - речь идти не о преувеличение,  - рассердиться президент "вр". - дело в
принцип.  человек  уходить в круиз, как в небытие,  уверять  в  то, что  они
заживать иной жизнь. и  если они быть подозревать, что столоначальник мочь
вызывать они, потому что заболевать бухгалтер  и его некого заменять, то мы мочь
переходить на торговля кастрюля.
     -  а  если мы представлять доказательство  то, что на  принц готовиться
покушение? - спрашивать милодар.
     -  пожалуйста.  но я  уверять,  что  вы никогда,  ни за  что не  смочь
представлять мы такой доказательство. а впрочем, попробовать.
     с легкость, неожиданный для столь грузный немолодой  мужчина, доктор
гермес-полонский  отталкиваться  ладонь,  подпрыгивать  и   усаживаться  на  крышка
письменный стол. стол зашататься, но выдерживать.
     -  но  если он убивать,  вы  быть отвечать  по  закон! -  рассердиться
милодар,  который  не  терпеть,  когда с  он  спорить,  а  то  более, спорить
убедительно.
     - еще никто не  погибать в круиз, если сам то не хотеть, - сказать доктор
гермес.
     - значит, кто-то все же погибать? - спрашивать кора.
     -  дорогой  мой умница,  -  терпеливо  сказать  президент,  который явно
симпатизировать агент номер три. - разрешать я объяснять вы, как нельзя и
как можно погибать в вр-круиз. как я уже иметь честь  вы говорить, уходить в
прошлое,  вы принимать образ, происхождение,  окружение  и, в общий черта,
судьба свой персонаж. его жизнь и его смерть. ваш деятельность в прошлое
контролироваться весьма относительно, в  вычислительный центр существовать  ваш
ввод, и микродатчик,  вживлять в вы, подавать мы сигнал - пока вы живой, мы
спокойный. если  вы  погибать - мало ли что мочь  происходить  - сенсор тут же
определять  ваш  местонахождение и через несколько  секунда извлекать вы из
круиз,  и  вы  оказываться на  операционный  стол, где  вы  собирать  по
кусочек.
     почему-то этот выражение показываться забавный секретарша,  который  давно
уже  переставать стрекотать на клавиатура и внимать президент,  как божество.
она захихикать. доктор гермес цыкнуть на она и продолжать:
     - сказать много, в случай, если вр-круиз проходить по категория "о"...
     - опасный? - спрашивать кора.
     -  умница!  -  уже  привычно  восклицать гермес, вызывать гневный  взгляд
секретарша. - маршрут тесей расцениваться как "ЧО", понятно?
     - понятно. чрезвычайно опасный.
     -   в   такой   случай  мы   вести   мониторинг   состояние   здоровье
путешественник.  и  даже  если  он  не  умирать,   но  параметр  тело  крайне
ненормальный, мы посылать в  примерный место действие  свой агент.  но это
стоить безумный деньги и не всегда давать эффект.
     - почему? - спрашивать кора.
     - потому что мы знать точка нахождение путешественник в пространство и
время  только  приблизительно. постоянный лишь неподвижность. неподвижность
означать смерть.  если вы умирать, то мы вы вытаскивать, но если вы живой, то вы
трудно локализовать  в пространство и время - вы же двигаться активно. так
что наш  агент мочь помогать, мочь даже эвакуировать круизник, но пора это
он не  удаваться.  особенно  если круизник сам не хотеть,  чтобы  он находить, и
решать   покончить   с   себя,  -   и,  предвосхищать   вопрос  кора,  доктор
гермес-полонский  заканчивать:  -  да, так  быть  трижды.  один  раз мы  смочь
вытаскивать и оживлять самоубийца, дважды потерпеть поражение.
     - как же так? - спрашивать милодар, не скрывать сарказм. - ведь ты сказать:
наступать смерть, завершаться движение, объект  неподвижный, вы он вынимать
из круиз, но терпеть поражение?
     - быть редкий  ситуация,  когда мы он  доставать не  мочь,  - уклончиво
отвечать  президент и добавлять  специально  для  секретарша:  -  это  можно не
фиксировать.
     - значит,  -  сразу же бросать  в  он вопрос  кора,  -  можно убивать
человек так, что вы не смочь он вернуть и приводить... в порядок?
     - теоретически - да. практически - очень трудно.
     - любопытный же вы открывать перед мы перспектива, - сказать милодар.
-  крайне  любопытный.  вы не  только  допускать  смерть клиент  во  время
увеселительный прогулка...
     - кто говорить здесь  об  увеселительный  прогулка?  это  вр-круиз тип
"ЧО"!
     - чрезвычайно опасный, - пояснять секретарша.
     - но вы еще утверждать, что мы быть рисковать жизнь мой ценный
агент? - милодар указывать бутылка на кора.
     - давать уточнять, что быть делать ваш агент в чужой вр-круиз?
     -  она  быть  беречь  принц  густав,  который  представлять   особый
галактический ценность, от покушение.
     - так не бывать!
     - причем вы гарантировать, что никакой чужой личность агент орват вы не
быть навязывать.
     - в тот мир - весь современник!
     - а кора оставаться кора.
     - исключать, исключать, исключать! вы хотеть опозорить я и разорять.
     -  наоборот,  я  хотеть  спасать ваш репутация  и  поэтому  рисковать жизнь
хороший агент.
     может, хорошо быть  бы спрашивать мой  мнение? - подумать кора,  но  вслух
ничто не сказать. она польстить то, что она  называть хороший  агент. понятно
быть, что этот слово вырываться у милодар только потому, что  он торговаться с
гермес, но все же!
     -  я мочь  в  крайний  случай  направлять в  прошлое мой сотрудник, -
произносить  доктор  гермес.  -   но   только  не  ваш  агент,   совершенно
неподготовленный, обреченный  на  провал,  к то же молодой женщина! нет,
нет и еще раз нет! - президент стукнуть по стол пухлый кулак.
     -  ну  что ж,  -  вздыхать милодар  так, словно и в  самый дело решение
даваться  он с труд.  - власть галактический федерация  я  приостанавливать
деятельность  концерн "виртуальный  реальность"  как подвергать опасность
жизнь свой клиент.
     - вы сходить с ум! вы  разорять миллион акционер, вы это скандал
не переживать.
     - и вы тоже, коллега, - отвечать голограмма милодар.
     и доктор-президент гермес-полонский с проклятие капитулировать.

     когда  перед уход  в  вр-круиз  кора прилетать  на  центральный  база
комиссар,  располагать  подо лед в антарктида, милодар, пожимать она рука и
поцеловать в  щека - на база он позволять себя  бывать в естественный вид, то
быть во плоть - сразу проводить к себя в кабинет.
     он  взять  со  стол  небольшой объемный  портрет  молодой  человек  с
капризный мокрый рот, низкий лоб итальянский патриций  время возрождение
и курчавый рыжеватый волос.
     - узнавать? - спрашивать он.
     кора покачать голова.
     милодар включать проектор, и на стена появляться изображение космовокзал
- известный шереметьевский терминал. из тоннель для пассажир выходить этот
молодой человек, одевать богато, но старомодный.
     - неужели не узнавать? - спрашивать милодар.
     - да нет же!
     - ты ненаблюдательный.
     он  включать еще  один  фильм. кора сразу догадываться  -  этот пленка быть
снимать  она  сам  посредством  камера-пуговица в  бедный  светелка красавица
кларисса.  вот  и  сам  кларисса,  вот  и  старушка,  оказываться  оракул
джадсон.
     глаз камера обследовать обшарпанный и залатать обои, протирать ковер с
изображение лебедь в пруд, ученический стол с фанерный верх, на который
лежать учебник странный красавица...
     затем глаз камера перемещаться на стена и последовательно приглядываться к
фотография, портрет  и открытка, прикреплять  к  обои.  открытка, как
правило, изображать  какой-то  небогатый приморский городок, куда  кларисса,
видно, ездить отдыхать; на  фотография быть изображать капрал  и фермер -
возможно, предок и родственник девушка...
     -  а  теперь  просить  твой внимание, - сказать милодар.  -  я догадываться
совершать  некий  фокус, до  который  ты,  мой крошка,  по  неопытность  не
додумываться. мы  снимать  тонкий слой  грим,  наносить  на стена и пол,  и
смотреть, что же скрываться за обои и открытка... смотреть!
     верхний  слой картинка  медленно расплавляться. по  мера то  как  таять
изображение, кора, к свой изумление, видеть, что и комната  приобретать иной
вид.
     под потирать залатать обои обнаруживаться иной, шелковый, давленый,
безупречный  в  голубизна,  новизна  и  беспорочность. попугай  и трясогузка
летать с  ветка на ветка...  портрет,  развешивать по  стена, принадлежать
кисть  посредственный, но  вполне  профессиональный светский  художник, на
пол  раскидываться пышный ковер чудесный рисунок, а столик семнадцатый  век
быть изящно инкрустировать  драгоценный  камень. на стол  лежать  несколько
модный  журнал  - и  ни  один тетрадка. да  и сам  кларисса  быть  одевать
настолько  дорого и  изысканно, что  сразу становиться  ясно, что  на туалет  она
ухлопывать львиный доля чей-то деньги.
     - это гипноз? - спрашивать кора.
     -  нет, это так называть наведение антиглянец.  недавний  и  довольно
дорогой развлечение: твой жилище и ты сам  выглядеть в глаз гость так, как
ты то бы  хотеться.  тонкий пленка  скрывать  истинный  интерьер... а
теперь посмотреть на самый большой портрет над стол.
     - это он! - восклицать кора.
     - кто он?
     - тот, кто прилетать. чей фотография вы я только что показывать.
     - за  это ты  получать еще один  выговор  и предупреждение о служебный
несоответствие. ты  упускать один из главный  подозреваемый. и если бы  не
мера,  принимать я,  мы мочь бы не  замечать  то, что сегодня на  земля
прилетать не кто иной, как принц кларенс, под имя торговый агент купер.
     - это он? - удивляться кора. - а я думать, что он куда как утонченный.
     -  ты не только не желать признавать ошибка, - укорять агент комиссар,
- но и упорствовать в они. ты лишаться премия за прошлый квартал.
     - до  что  вы  бывать занудный!  -  сказать кора, вытаскивать  из  волос
шпилька, поддевать она ноготь, и из шпилька выкатиться и развертываться тонкий
пленка - портрет принц кларенс.
     - мочь рано сказать! - рассердиться комиссар. - почему ты заставлять
я тратить время, насыщать ты ненужный информация.
     - премия оставаться за я? - спрашивать кора.
     - только если тесь вернуться из круиз живой. или не настолько мертвый,
чтобы он нельзя быть слагать  и вылечивать. так что идти высыпаться, почитай миф
древний греция,  а также плутарх - с себя их взять  быть нельзя. завтра в
восемь ты отправляться в мифический время афины. ты рад?
     - я рад, что наконец высыпаться, - уклончиво отвечать кора.
     - если ты  в  москва,  я ты  мочь подбрасывать до таганрог, оттуда  ты
доезжать на метро.
     - что за неожиданный доброта? неужели ваш невеста там сегодня нырять?
     - вот именно!

     добираться до свой  скромный квартирка, выстраивать  в вид небольшой
замок на крыша  обветшалый  небоскреб  на  угол  маросейка и  потаповский
переулок,  кора  сразу  отключать  связь  и   высыпать,  не  проглядывать,  в
преобразователь мусор весь корреспонденция, накапливаться  за последний день в
почтовый  ящик -  все  равный  прочитывать не успевать. затем кора направляться в
ванная, намереваться, смыв с  себя пыль космический трасса, рухнуть на диван и
просыпать  час двенадцать. но когда она уже быть в два шаг от  заветный
диван,  преобразователь  мусор  недовольно  заворчать  и выплюнуть,  как  не
подлежащее уничтожение, открытка от бабушка настя  о то, что черника в это
год не  урождаться, а  вот  вишня  быть  чудесный, и также книга, присылать
комиссар милодар. в  угол  конверт быть крупно  написать:  "прочитывать до
начало задание".
     внутри пакет лежать объемистый  труд британский  поэт и исследователь
роберта грейвс "миф древний греция", где жизнь тесей быть посвящать особый
часть,   подвиг    и   приключение    герой   трактоваться   в    контекст
культурологический штудии и сравнительный мифология.
     кора намереваться проглядеть первый два-три страничка, как бы повторять
проходить,  но нечаянно зачитываться и отправляться далеко  по  дорожка  жизнь
свой герой...

     итак, мальчик тесь расти при скромный дворец питфей, нежиться на  ласковый
рука  мама этр,  потом становиться  все далеко и далеко отбегать от родной дом.
учитель  коннид рассказывать он о бог  и  герой, а также учить он читать,
писать и считать, показывать созвездие и открывать тайна живой природа.
     пора  к питфей заезжать его  родственник, очевидно, двоюродный  брат, а
мочь быть, и  дядя, геракл. у греческий герой всегда нелегко разбираться в
родственный  связь,  во-первых,  потому, что  у каждый  автор они иной, а
во-вторых, потому,  что  в греция  можно быть иметь, к  пример, два отец.
нередко хитрый и  похотливый бог в брачный ночь или накануне она  слетать  с
парнас в постель к невеста, и потом считаться, что получаться сынок иметь
сразу  два  отец.  кстати,  такой  версия  широко  использоваться дедушка
питфей по отношение к сам тесей.
     впрочем, кора все же  сделать попытка разбираться в семейный дело. это
мочь она понадобиться в работа сыщик.
     значит, питфей, сын пелопа, в память от который мы оставаться полуостров
пелопоннес, и  гипподамия  (что вовсе не означать, как мочь показываться, что
его мама быть "лошадиный  дама"),  иметь два известный свой  подвиг  и
безобразие брат, фиеста  и атрей, о который мы  здесь умалчивать. но еще у
он  быть   совершенно   неизвестный  никакой  подвиг  и   безобразие
хорошенький  домовитый  сестренка лисидик. лисидик  отдавать  за электрион,
который не  иметь отношение к  электроника, и рождаться очаровательный  дочка
алкмен. дочка  алкмен, как вы понимать,  родной племянница  питфей, выходить
замуж  за амфитрион, который этот самый электрион убивать. но не нарочно, а
нечаянно, по дикость свой древний характер. амфитрион изгонять из микены,
и беглец  поселяться в фивы, где амфитрион давать  отряд  и велеть воевать,
чтобы отрабатывать свой хлеб.
     амфитрион  редко  бывать дома, а  скучать алкмен  принимать солнечный
ванна на плоский крыша свой дом. когда она увидеть  пролетать мимо  зевс,
он  так  удивляться,  что  тут  же  приказывать  ночь  сменить  день.  трое сутки
продолжаться  ночь,  потому  что  трое  сутки  зевс  не  мочь  наслаждаться  и
насыщаться прекрасный и страстный тело алкмен.
     мочь быть, это и преувеличение, подумать  кора,  но древний надо  быть
находить  какой-то  объяснение то, что плод этот трехсуточный любовь становиться не
кто иной,  как геракл, формально  считаться  сын  амфитрион, который тот
трое сутки пробыть со свой войско в поле, так как в кромешный тьма не знать,
куда направлять свой удар.
     значит, в общий, все не так сложный: геракл - внучатый племянник питфей,
то быть сын  племянница.  а тесей он дядя. а  дворец в трезен для геракл -
дом родной.
     теперь все становиться ясно и можно быть двигаться далеко. мочь быть, именно
в трезен, в небольшой интеллигентный дом, в неспешный беседа, в атмосфера
обожание  и поклонение, геракл  отдыхать  душа.  весь там запоминаться  такой
яркий сцена. как  известно, геракл  вместо  нормальный одежда носить  львиный
шкура, что  говорить о его тщеславие и постоянный страх, что он не  узнавать,
не оценивать и не испугаться.
     вместо  то чтобы  оставлять шкура, как и полагать, в прихожая,  геракл
входить в она в столовая и только там спохватываться, что в шкура обедать жарко и
неудобно. он  бросать она в  угол и  забывать о она. после обед взрослый переходить
выпивать амброзия и поиграть в кость во внутренний дворик под сень виноградный
лоза,  а  в столовая прибегать мальчишка,  среди  который  тесей  можно  быть
угадывать лишь по благородный осанка, и то если как следовать приглядываться.
     мальчишка  кинуться к блюдо -  может,  оставаться от взрослый что-нибудь
вкусненький. и тут один из они увидеть в темный угол лев!
     с визг  ребенок  бросаться  прочь из  комната. с они  убегать и  мальчик
тесь.  но в отличие от  сверстник и старший  товарищ он помнить, что  на
поленница у кухонный печь лежать топор. мальчишка стремглав  влетать на кухня,
схватывать топор и, не в сила еще замахиваться, поволочь он в столовая.
     кто-то из повар замечать тесей и погнаться  за он.  поэтому и оказываться
первый свидетель первый  подвиг тесей.  мальчик отважно  дотащить топор до
львиный шкура и, с труд подымать он, уронить на голова лев.
     - скоро сюда! - закричать повар. - мальчик совершать подвиг геракл!
     разумеется,  тут  прибегать взрослый,  кто-то  засмеяться,  а  кто-то  и
покачать  задумчиво голова,  понимать, что  на глаз у они  расти настоящий
античный герой.
     - что  поделать, -  негромко сказать  дипломатичный  дедушка,  -  кровь
посейдон...
     этр зардеться,  потому что любой молодой женщина стыдно сознавать, что
у  она  сын  от  существо,  который умудряться совершать  любовный  акт,  не
поставлять об это в известность свой любовница.
     рассердиться  только  один  геракл,  который  быть  очень вспыльчивый. он
подымать шкура и показывать все, что тесь прорезать  она в один место топор.
дырка быть маленький, и  вероятный  все от моль, но с геракл  спорить не
становиться, и этр сам зашивать шкура тот же ночь.

     ...кора потянуться,  сон  накатывать неумолимо.  пойти принимать  надежный
лекарство, который лишать ты сон  на сутки, а то и на неделя... нет, хороший
поставлять будильник,  подумать  кора. потому  что  она  очень  любить спать и
смотреть сон.
     она дочитывать история детство и юность тесей на следующий утро, нежиться в
ванна,  покрывать голубой пена,  словно взбивать  сливки. в комната шуметь
пылесос, он вторить уборщик, который собирать по пол  и под диван  осколок
упасть со стол будильник. солнце подниматься уже высоко.
     кора  заглядывать в любить она  здравомыслящий плутарх, который, как и
положенный  цивилизованный  человек,   почти  не  верить  в  бог  и  всякий
мифологический чепуха, но быть убежденный, что тесь существовать и совершать свой
подвиг. только они потом ложно толковать.
     не удовлетворяться  краткий сведение,  излагать плутарх,  кора
снова  открывать  грейвс.  там  история  возмужание   тесей  быть  описывать  с
любопытный житейский подробность. оказываться,  когда юноша  исполняться
шестнадцать  год, дедушка отправлять он в  дельфы,  к тот  самый оракул...
там, в храм аполлон, тесь пожертвовать  бог свой волос. правда,  не все.
он выстригать спереди короткий челка.
     когда  тесь  выходить  из  храм,  один  девочка,  который с он в тот день
дружить, удивляться и спрашивать:
     - ты что, с ум сходить? это же некрасиво и совершенно немодно.
     - я  не  гнаться  за  мода, - рассудительный  отвечать  шестнадцатилетний
юноша.
     - тогда зачем ты это сделать? - спрашивать девочка.
     - я готовиться к подвиг, - отвечать тесь. - а когда я  быть драться  с
враг,  он мочь  схватывать  я  за волос.  а  потом  стукнуть дубина по
голова.  мы же еще  совершенно  первобытный.  а  так враг быть  не за  что
хвататься.
     девочка   быть  потрясать  такой  сообразительность  в  юноша  и  все
рассказывать этот история. и она  доходить до мы так же, как и рассказ о то, как
через   тысяча  год  александр  македонский  перед  решать  сражение  с
персидский армия  приказывать весь свой воин сбривать борода. с тот же цель,
с какой тесь отстригать волос.
     когда тесь вернуться в трезен, мама с дедушка, как обычно, подводить он
к скала. на этот  раз он,  поднатуживаться, отваливать  глыба.  сандалия, хоть и
быть из  хороший  кожа, запылиться  и ссыхаться, а меч немного проржаветь.  за
ночь  сапожник  и  оружейник приводить  в порядок отцовский  наследие. а утро
дедушка питфей призывать внук и сказать он:
     - отправляться в афины. срочно. там показывать сандалия и меч афинский царь
эгей. он ты узнавать и сделать свой наследник.
     -  и  все-таки  сказать, мой отец  не посейдон? - огорчаться  тесь, как
огорчаться  бы  на  его  место   любой  молодой  человек,  внезапно  лишать
божественный покровительство на небезопасный дорога эллада.
     -  если  спрашивать  враг, говорить: посейдон,  - отвечать дедушка. - а если
друг, то  друг всегда надо говорить правда. в конец конец унаследовать
афин - самый большой и богатый полис в греция - это  даже  не каждый  бог
под  сила. так что я уже отдавать  приказ снаряжать корабль.  с утро  подымать
парус - и в путь!
     но не тут-то быть...

     ...в квартира позвонить. кора  не открывать.  она не  любить,  когда она
мешать.  к то  же  до  отъезд в  древний  греция она  хотеться обязательно
догнать тесей в его поход.
     дверь в ее квартира пытаться сломать. безуспешно. дверь и внешний стена
она небольшой замок  быть сделать из  остаток боевой космический крейсер
"забияка",  на который  покойный  отец кора  проходить  сквозь черный облако из
волиевый  кислота. так что, кроме направленный атомный взрыв, дверь ничто
невозможно взять.  а  бомба  рвать не быть -  все-таки  исторический  центр
москва, переживать три мировой война...

     ...но не тут-то быть. тесь посмотреть на дедушка и сказать:
     - нет, мы пойти другой путь.
     - не понимать, - удивляться питфей.
     - я не поплыть в афины!
     - почему? это же удобный! корабль уже подымать парус, гребец  уже опускать
в вода весло, на корма подготовить удобный ложе для юный герой. день за два
с попутный ветер  вы добираться до афины и увидеть чудесный храм и  дворец.
о, этот настоящий искусство, настоящий столичный архитектура! ты понимать, что
расти в деревня. но пусть  это не  смущать ты,  малыш, ты законный наследник
престол в афины.
     - значит, точно посейдон я не отец?
     - сдаваться ты посейдон! человек выше бог!
     в  этот момент  посейдон  посылать на трезен такой  гроза, что дедушка  с
внук  приходиться  долго  отсиживаться  на  чердак.  но   это   мочь   быть
случайность.
     пока  они  сидеть,  тесь  честно  рассказывать  дедушка,  что  безопасный
путешествие  по  море, на комфортабельный койка и под стройный пение гребец
для он не подходить.  для  настоящий  герой оно  даже  унизительный.  разве
совершать подвиг на этот путь?
     -  в жизнь  всегда быть место подвиг,  -  неуверенно замечать  дедушка,
мысленно  подсчитывать,  во  что он обходиться  завтрашний  жертва обиженный
посейдон. ибо известно, что древнегреческий бог - большой мздоимец.
     - зачем ты идти по  суша? - ломать рука мать тесей, все еще молодой и
даже похорошеть с возраст, по крайний мера приобретать  округлый  форма,
дама.  -  там же страшный лес, давно  не чистить  от разбойник  и всякий
нечисть. ты понимать, что обрекать себя на ужасный риск всего в два шаг
от цель? давать договариваться: ты устраиваться  на  новый место, по  сандалия  и
метать  ты  опознавать  твой  отец,  а  мой нечаянный муж, потом  ты  взять
афинский войско  и  с  его помощь прочесывать окрестный лес. и мы хорошо, и
народ довольный, и ты ничто не рисковать.
     - ой, мама! ой, дедушка! - возопить  тесь. -  неужели  вы не понимать,
что это быть не  подвиг,  а карательный экспедиция, который не оставаться в
история? нельзя становиться герой, если не рисковать.
     - откуда ты это известно? - строго спрашивать дедушка.
     - у я быть дядя, - отвечать тесь.
     этот ответ питфей и опасаться.  он  давно видеть,  какой восторженный
глаз мальчик смотреть на дядя геракл. и  бессмысленно быть объяснять он,
что в большинство свой подвиг дядя  геракл никто  не  приносить  польза и
вести  лишь  к разрушение  и  жертва.  да  и  сам  геракл  с  возраст не
становиться  умный и сдержанно.  он то  и дело кто-нибудь убивать  либо  по
неосторожность,  либо  в дикий припадок.  словно невероятный сила, рожать
трехсуточный любовный экстаз зевс, плохо влиять на клетка головной мозг
и сдерживать центр знаменитый герой. мочь быть, именно поэтому  зачатие
ребенок обычно не растягивать на трое сутки.
     - твой  дядя  -  хулиган-переросток!  - закричать этр, который не быть
связанный правило мужской честь. - он только и мочь, что  убивать, убивать,
убивать... ты же сам я говорить, что убийство ты претить!
     - несправедливый убийство  я претить, - соглашаться  тесь. - но  и мой
любить дядя никто и никогда не убивать просто так...
     -  тогда  посчитать!  -  рассвирепеть  мать  тесей.  -  кто  убивать  все
уважаемый старец лина, крупный исполнитель священный  гимн на кифара,
музыкант, какой не знать мир, учитель...
     - а зачем  этот старикашка хотеть  выпарывать  геракл за то, что он плохо
учить гамма? - спрашивать в ответ тесь.
     - а  кто убивать  свой  ребенок и ребенок  свой брат ификать?  кто,  я ты
спрашивать? - закричать старик питфей.
     - дедушка, от  ты я  это не ожидать, - укорять его внук.  -  ведь все
признавать,  что это случаться  в припадок безумие,  который насылать  на  дядя
геракл противный  богиня гера. за этот проступок он казнить себя много, чем
он  мочь казнить человек! он выполнять  двенадцать  подвиг,  и  весь они быть
совершать на благо человечество!
     - пока еще он выполнять всего три или четыре, - поправлять тесей мать. но
она  уже понимать, что  весь ее увещевание бесполезный.  мальчик верить в отвага,
доброта и благородство свой дядя.
     а  старый  питфей  понимать,  что мальчик не стоить  отговаривать.  польза
никакой, один раздражение. а  мочь быть, для репутация тесей совсем не  так
уж и плохой совершать несколько небольшой  и  не очень  трудный подвиг? это
ведь не всемирно известный деяние геракл, а всего лишь наведение некоторый
порядок в соседний роща и овраг... в конец конец мальчик крепкий...
     -  мама, -  произносить между тот тесь. -  я давать  ты  слово,  что  быть
драться  только с разбойник и бандит, который грабить  и  угнетать  наш
простой  греческий народ. и не  нападывать ни на кто,  если  он не атаковать я
первый. много то, я  постараться  сделать так, чтобы наказание, который я
подвергать бандит, быть точно такой же, как и его преступление.
     разумеется, свой мать тесь не убеждать и не утешать, но питфей поспешить в
арсенал, чтобы подбирать внук шлем, латы и круглый щит.
     девочка, с который тесь еще недавно  танцевать на храмовый праздник,
юноша,  с  который делить  забава  детский  год,  собираться проводить  он в
славный путь. некоторые  проситься сопровождать он, но тесь  пожимать друг
рука  и  объяснять,  что  подвиг  хорошо все совершать в  одиночка.  а  что
касаться народный  молва и свидетель,  то  они обязательно  находиться,  если
подвиг настоящий.
     провожать  тесниться толпа  у  открывать  деревянный  ворота  трезен,
глядеть,  как, уменьшаться,  фигурка юноша достигать масличный роща и пропадать  в
тень дерево. этр плакать, питфей смахивать скупой мужской слеза, а девочка
и девушка, целоваться с тесей под вишня и смоковница, рыдать навзрыд.

     - ну, хватить! -  грозно  сказать  кора, откладывать  весь книга, и  выходить из
голубой пена, как  афродита.  правда,  она превосходить  афродита  рост  и
размах плечо, да и талия у она быть тонкий, чем положено богиня.
     кора  подходить  к дверь, содрогаться  от  удар  электронный отбойный
молоток.
     - кто там? - спрашивать она голос домашний хозяйка.
     грохот прерываться.
     за  бронировать  стекло  окно  зависать  вертолет,  в  который  яростно
размахивать  рука  президент  гермес-полонский.  рядом  сидеть   голограмма
милодар и грызть ноготь. комиссар никогда не мочь прощать кора, что даже его
голограмма бессильный проникать внутрь ее квартира без спрос.
     - что случаться, господин? - спрашивать кора, потягиваться и открывать окно.
из окно потянуть свежий ветер и перегорать пыль от буровой инструмент.
кора вытирать волос махровый полотенце.
     - что с ты? мы думать, что ты убивать! - закричать милодар.
     - нет, - отвечать кора, - я не убивать!
     - у ты не отвечать телефон и экстренный связь тоже...
     - знать, я быть в ванный.
     - сколько ты там быть?
     - час два, не много.
     милодар не хотеть разговаривать, он отвертываться и замалчивать.
     -  вы ждать, - сказать доктор гермес, прощать кора  опоздание за то, что
она  являться пред его око в костюм  афродита. -  все готовый. тесь  пойти в
афин пешком.
     - значит,  весь  согласовывать? - спрашивать кора. она накинуть полотенце на
плечо и, взять  с подоконник гребень, начинать  расчесывать свой тяжелый русый
волос. - а я никто ничто не рассказывать.
     президент гермес-полонский в  смущение обертываться к  комиссар,  но  тот
продолжать хранить молчание, хотя в настоящий момент кора  быть виноватый лишь
в то, что зачитываться подвиг тесей.
     видеть,  что милодар не  желать говорить,  президент  взять  инициатива на
себя.
     -  если вы быть так любезный  одеваться и присоединяться к мы, - сказать
он, - мы отвозить вы  к  врата  вр-круиз. время не ждать. с тот минута, как
тесь покидать свой дом, он лишенный профессиональный охрана.
     - какой оружие я брать? - спрашивать кора.
     - никакой, - вежливо отвечать президент. - вы выключать вода в ванная?
     - да, и снимать чайник с плита.
     милодар возмущенно фыркнуть, но промолчать.
     одеваться,  кора вылезать  на крыша,  захлопывать за  себя  окно,  теперь
только она знать кодовый слово, чтобы открывать замок в свой квартира.
     -  доктор-президент, - обращаться она к гермес. - сказать, я получать  у
вы  какой-нибудь одежда  или должный быть добывать себя хламида в отдаленный
прошлое?
     - не  говорить чепуха,  - буркнуть президент. - у вход в  "вр" вы ждать
наш специалист по хитон, хламида, гиматий, обувь, застежка и правило
приличие. у вы быть полчаса, чтобы все это осваивать.
     - я не успевать, - сказать кора.
     - успевать! - отрезать милодар. - хватить издеваться над старший! успевать
и  через полчаса быть  в  древний  греция. твой  работа  уже начинаться.  ты
находить тесей и быть охранять он до конец круиз. не сметь раскрывать свое
инкогнито.
     - и даже без отпуск?
     - ты все прочитывать, что я ты оставлять?
     - я успевать дочитывать только до его выход из дом.
     - к сожаление,  много связь с ты  не быть.  в самый крайний случай
оставлять  записка  дельфийский оракул.  учитывать,  что  ты  первый посторонний
человек, который  входить в вр-круиз, помнить о  то, кто ты такой и почему там
оказываться.   весь  остальной  жить   чужой  жизнь.  ты   понятно  доверие
организация?
     -  я подтверждать  это!  -  восклицать доктор гермес-полонский. пожалуй,
слишком громко, чтобы кора он поверять.
     - а я мочь и не ехать, - сказать кора. - я много нравиться читать про
тесей.
     - врать! - крикнуть милодар. - сам ждать не дождаться, когда  пускаться
в приключение. ты без они жить не мочь!
     - о как вы далекий от истина, комиссар! - ханжески отвечать кора.
     вертолет  пойти  на  посадка в глубокий  овраг  на обносить  силовой
защита площадка центральный управление виртуальный реальность.
     до переход кора в древний греция оставаться двадцать пять минута.
     у вертолет кора подхватывать  молодой человек, женственный в движение  и
интонация.
     - какой счастие,  - проворковать он, проводить узкий ладонь по бок кора.
девушка в некоторый растерянность оглянуться на президент, но  тот в  ответ
сделать некий прощальный либо прощать движение толстый рука,  отдавать кора
на растерзание женственный молодой человек.
     увлекать  кора внутрь здание,  тот ворковать, подобно влюбленный голубь,
гулять по ограда балкон.
     -  вы  несколько  превосходить размер средний  гречанка классический
период, но надеяться, что мы успевать, да, успевать...
     в большой, низкий,  ярко  и холодно  освещать  зал  двое  мужчина,  с
ножницы и сантиметр в рука,  стоять  по  оба сторона закройный стол,
снабжать собственный компьютер с большой разноцветный экран.
     - представлять никто  не быть!  - восклицать женственный закройщик. -
речь  пойти  лишь  обо  я,  скромный   гений  современность.  виртуальный
реальность  невозможный  без  мой толчок  - вы  должный  появляться  там либо
обнаженный,  либо  приемлемый. потом  вы обзаводиться  гардероб,  но  ваш
невежество в простой повседневный вещь мочь стоить вы жизнь.
     один из закройщик взять со стол  и протягивать  кора массивный наушник,
соединять с металлический шлем. молодой человек прикреплять он  к  голова
кора, для что тот приходиться склоняться перед он в поклон.
     - сейчас я  включать изображение  -  фильм, снимать наш  сотрудник  в
нужный  вы  прошлое.  звуковой  и смысловой  сопровождение быть  внушаться
вы... - закройщик показывать на наушники. - а мы тот время вы одевать.
     мастер становиться снимать мерка  для одежда и  обувь, а кора  казаться, что
она  очутиться  в  богатый  древнегреческий  дом,  дивиться  его  простота  и
неприхотливость,  заглядывать  на женский  и  мужской  половина,  увидеть  в
обносить колонна  зал алтарь аполлон,  занавес,  заменять  дверь...
потом  она  переходить  в  бедный  дом...  соответствующий  греческий  название
навсегда отпечатываться в память, да  и картина античный повседневность тоже
становиться часть память кора - ибо теперь  она должный  быть поверять в то,
что знать все деталь этот мир с детство.
     недолгий процедура обследование дом, затем быстрый проход по  рынок,
к  храм,  к  гимнасий  и  гипподром  отвлекать кора  от  то,  что  делать
непосредственно с она.

     когда  женственный  закройщик  снимать  наушники  и  магический очки, кора
получать возможность увидеть себя в зеркало. зрелище она понравиться, хотя она
несколько  разочаровывать  простота  и  даже  бедность  одеяние,  который   она
предстоять носить.
     волнистый  тяжелый волос кора, спадать на  плечо - она ни за  что не
желать они укорачивать, хоть сам  милодар требовать  и грозить разжаловать - быть
собирать  сзади  в низкий  пучок  и покрывать плетеный сетка,  будто попадать  в
серебряный нить.
     в ухо быть два жемчужный серьга, схожий с капля перламутровый влага,
на шея - два тонкий нить бусы, простой, но  красивый: халцедон, оникс, опадать,
жемчуг... интересно. прелесть в отсутствие симметрия.
     на рука тонкий браслет и золотой перстень - потом рассматривать.
     - я полагать лишь то, что класть весь женщина мир, и надеяться, этот добро в
ваш  костюмерный  находиться:  зеркало,  маникюрный ножницы,  гребень, вата,
мыло...
     - никакой мыло! оно еще не изобретать!
     - проверять, - грозно заявлять кора.
     -  вот там  проверять,  там  и  доставать, - голос  женственный  юноша
приобретать ледяной хрустеть нотка.
     оба закройщик,  как оказываться, один - по одежда, а второй - по обувь и
общий облик, отступать, любоваться результат свой труд.
     - пора,  пора! -  послышаться по  внутренний динамика. загораться экран
видеосвязь.  на  он  появляться  встревожить   круглый  лицо   гермес.  -
аппаратура готовый. вести агент к врата виртуальный реальность.
     - желать удача! - крикнуть милодар, выглядывать из-за  плечо президент. и
кора повлечь к врата вр...
     на нога  сандалия  -  ничто особенный, кожаный подошва  привязывать  к
щиколотка кожаный же ремешок.
     основной одежда  -  кора знать уже теперь, как  что  именоваться  -  быть
короткий хитон,  который  не доставать  до колено. он  быть соткать из  тонкий
шерстяной ткань белый цвет и обшивать узкий полоска терракотовый орнамент.
кора  знать также,  что хитон - простой одежда на свет - сложенный вдвое
кусок  ткань,  сгибнуть  который  приходиться  сбоку  так, что в  он  прорезать
отверстие  для рука. второй рука  свободный,  а на плечо  конец  хитон  быть
подхватывать брошь.
     так  как легкий хитон, перехватывать  пояс,  быть единственный одежда
кора, то она понимать: прекрасный  на греческий скульптура не всегда удобно в
жизнь.  то  более  когда  женственный  юноша,  задыхаться  от  эстетический
восторг,  объявлять, что кора быть  предпочтительно обходиться  без  брошь  и
застежка, а правый грудь оставлять обнаженный. это она то более удобно,  если
приходиться стрелять из лук. высокий  грудь в такой случай только мешать,  и,
как известно, амазонка пора ее ампутировать...
     -  да  замалчивать вы! -  восклицать кора. - я уже слышать этот текст от
ваш президент, но я показывать свой грудь лишь избранный.
     -  какой  жалость!  -   завопить   женственный   специалист.  -  это  же
национальный  ценность.  я  предлагать  вы  сделать  с  они  слепок,  как  с
образцовый изделие.
     кора понимать,  что она  хотеться пристукнуть женственный  юноша,  но  что
делать,  если  человек  доставаться  такой  странный  работа  и   свойственный
эмоциональный всплеск.
     - кстати, я не  знать, какой сумочка носить ваш гречанка,  но я сумка
нужный.
     - вы с ум сходить? что вы туда полагать? это вы выдавать!

     очнуться на трава под сень могучий дуб, лист который лишь начинать
желтеть и жухнуть, а  желудь  наливаться питательный мякоть, кора  не сразу
соображать, где  она, кто она  и зачем она сюда попадать.  это с она  еще не
случаться. плохой признак - наверное, надвигаться старость...
     впрочем, сколько она еще оставаться до старость? если ты двадцать шесть,
во сколько год впадать в маразм мария кюри? или жозефина бонапарт? успевать ли?
     налетать нежный ветерок (как-то он зваться?), дохнуть прохлада и  сбросить
несколько желудь. один из они ударять кора по плечо, и она сразу вскакивать. и
все становиться на свой место.
     агент интергпол кора орват выполнять особый важность задание: охранять
и сохранять жизнь принц густав из государство рагоз, который отправляться в
вр-круиз, чтобы доказывать свой народ и девушка кларисса,  что он на что-то
годный, кроме умственный занятие.
     находиться она  в автономный плавание, без связь с база, без надежда на
помощь начальство и без  страх, что  начальство не вовремя вмешиваться, чтобы
помогать, и все загубить.
     выглядеть  она... кора  постараться окидывать себя взгляд, и  оказываться,
что без зеркало женщина мочь увидеть себя  только по часть. рука обнажать,
возле локоть  царапина - след краткий путешествие  в рагоза. грубо соткать
платье, точно, хитон, доставать до колено и расклешивать.
     много ничто из одежда, как кора проверять, она на себя не обнаруживать,
если не считать  сандалия.  одеваться  и раздеваться  легко, но  вот уже  на
холодный камень не  посидеть: верный воспаление придаток. вряд ли в  древний
греция  ничто,  кроме  этот легкомысленный одежда, не  ведать - надо  быть
обзаводиться  гардероб и в первый очередь приобретать приличный сумка через
плечо.
     где  здесь  покупать  приличный  сумка  через  плечо?  и  как  об  это
попросить?  ах да,  сначала  надо проверять, как  она  знать  здешний  язык,
который она вкалывать перед самый начало круиз, но совершенно неизвестно, что
из это выходить. пожалуй, она приходиться не легко, чем на незнакомый планета.
     муравей  побежать  по  ее  нога. кора  с  интерес  следить  за он, она
хотеться понимать, насколько он реальный. быть  чуть  щекотно. она схватывать  он
два палец. муравей  быть  крупный, рыжий, лесной,  он сердито ухватывать она
жвала...
     - больно же, ты с ум сходить! - крикнуть кора, отбрасывать муравей.
     она  потирать  сразу  заболевать  палец,  рассуждать,  куда идти  далеко.
наверняка  тесь-густав  бродить  где-то  неподалеку,  иначе не  быть  смысл
забрасывать она именно сюда.
     самый  разумный  для  она  - выходить  на какой-нибудь  сельский  дорога и
спрашивать, как  проходить в афины.  специалист  по мифология,  который  крутиться
возле она,  пока  она готовить к  переход в древность,  уверять, что ее рост,
становиться  и  вообще данные  давать  основание называть себя  если не богиня,  то
наследница какой-нибудь престол  или  незаконный дочка посейдон. можно,
конечно, сходить и за нимфа, хотя для нимфа кора крупноватый.
     грабитель и убийца можно не опасаться, но надо быть готовый к  попытка
насилие. отношение к  женщина в тот время быть скотский, особенно к женщина
одинокий  и не иметь хороший мужской защита.  об этот, впрочем, и написать
почти весь греческий миф.
     либо война за богатство и слава, либо  война за женщина. иной не давать.
не  давать  бог  повстречаться  с  какой-нибудь мелкий божество,  этот существо
совершенно аморальный  и бесконтрольный,  потому что  бессмертный и ничто не
бояться.
     с такой милый напутствование кора и отпускать на поиск тесей.
     нельзя  сказать, что кора пребывать в  отличный  настроение.  хотя надо
признавать, что сентябрьский  теплый, уютный день быть  приятный, и, если бы  не
отвратительный задание, кора  с удовольствие выбираться  бы сейчас к  море и
проводить неделя на пелопоннесский берег.
     ну что  ж, надо идти. дело прежде все. а если удаваться сохранять жизнь
принц,  то  у  она  находиться  денек-другой для  отдых.  правда,  как  все
известно,  кора предпочитать бы  пребывание в деревня  в общество бабушка настя
весь чудо атолл и курорт.
     рассуждать такой  образ, кора выходить на  прогалина. перед  она тянуться
проселочный дорога,  узкий, пыльный, но приятный даже в жаркий день,  потому
что  листва дерево с оба  сторона смыкаться над  она, почти не  пропускать
солнечный луч, пыль же под нога быть пятнистый, золотой и сиреневый.
     внутренне  собранный и  готовый  к  неожиданность  самый  неприятный
свойство, девушка выходить на дорога и останавливаться, соображать, в какой сторона
она направляться. в любой случай афины лежать на восток, за они  уже эгейский
море.  эгейский -  не стоить  здесь называть  он  так.  как жаль, что она не
успевать  дочитывать  история  жизнь  тесей, но  что-то  беспокоить память еще с
детский время.  именно из-за  эгей море  становиться  эгейский, именно из-за отец
наш тесей. а что же  натворить старый эгей, чтобы  заслуживать  такой честь?
ладно, подождать - увидеть.
     сзади  послышаться  скрип  колесо.  кора  отступать  в  сторона.  высокий
повозка, вроде арба, катить по дорога, за она золотиться облако пыль. правило
арба сухопарый,  жилистый, загорелый  старик в широкополый шляпа. в повозка
лежать  несколько бурдюк  с  вино,  на один  из они сидеть  средний  год
крепкий женщина с черный, курчавый, будто из проволока волос.
     - день добрый, - сказать кора путник. - куда ехать?
     - ехать в  коринф, - отвечать, не смущаться, старик. -  везти на продажа
молодой вино.
     говорить старик понятно,  да и  говор кора  он не удивляться,  а значит,
лингвистический  программа  в  центр  вр  быть  составлять  правильно.  уже
утешение.
     -  я пойти  рядом с вы,  -  сказать кора,  одновременно и спрашивать и
утверждать.
     - идти, мы не жалко, - отвечать женщина. - но посадить ты в повозка я
не мочь, потому что наш мул такой груз не свозить.
     - нет, что вы, я не уставать! - сказать кора.
     - видеть, что  ты  не уставать, -  соглашаться женщина. - а мы  вот с  утро
выезжать, так что умориться.
     улыбка у женщина быть добродушный, открытый, только зуб спереди у она
не хватать. впрочем, кора  понимать, что в древний греция с дантист плохо
и надеяться на хороший зуб мочь только бог и прочий бессмертный существо.
     - я звать харикать,  - сообщать женщина, - муж мой хирон, а дом наш в
лаконие, потому что с гора пелиона мы изгонять лапиф.
     - разбойник  лапиф, -  грозно произносить возница. -  покарать  они зевс,
обязательно покарать.
     - только  мы с  ты уже  не  быть на  свет, -  замечать женщина. -
обычно добро торжествовать после наш смерть, ты не замечать?
     - прощать, для это надо умирать, - отвечать кора.
     - тонкий ответ, -  замечать возница. -  выглядеть ты подобно  богиня, но
лицо твой незнакомый. не сообщать ли ты мы свой уважаемый имя?
     - кора, - честно отвечать девушка.
     и как  только она  произносить этот  имя, то  проклинать себя  - надо  быть
прикусывать язык. по то, как  буквально  сжиматься ее случайный спутник,  как
загрустить они, кора понимать, что совершать  чудовищный ошибка. она не  знать
какой, потому что время перед отъезд быть в  обрез и она просто не приходить
в  голова   проверять  по  словарь,  нет  ли   какой-нибудь  известный   или
малоизвестный кора в  греческий  мифология.  а вдруг  под  этот имя  быть
известный какой-нибудь распутница? или похитительница драгоценность?
     но дело  оказываться плохой,  куда плохо,  хотя кора  об это догадываться  не
сразу.
     некоторый  время они идти молча. слышно быть только, как екать селезенка
у серый мул, да скрипеть старый несмазанный колесо повозка.
     -  прощать, - сказать  кора через несколько томительный минута, отгонять
надоедливый слепень, - я вы ничто не обижать?
     -  о нет,  госпожа,  - тихо  отвечать харикать.  - но,  мочь  быть, вы
удобно следовать далеко в повозка? мы с  никос с удовольствие  проходиться
пешком.
     -  ваш отношение ко я изменяться,  как  только я называть свой имя, -
кора решать выяснивать отношение сразу, не оттягивать  надолго недоразумение. -
что же оно вы смущать?
     харикать смущенно  хихикнуть, возчик пожимать плечо и соскакивать с повозка.
далее  он  пойти, прихрамывать, рядом и ни за что не желать  вновь подниматься в
повозка.
     только тут кора замечать, что  обнаженный нога  возничий покрывать серый
шерсть и  заканчиваться раздваивать  копыто, что никто,  кроме кора, не
удивлять.
     - конечно, вы изволить шутить, госпожа, - сказать харикать.
     - но я должный признаваться, не  слышать, чтобы кора когда-нибудь шутить. а
если шутить, то это плохо кончаться, - замечать никос.
     ну что я  натворить! сказать они, что я не тот кора, который  они иметь в
вид? что мой бабушка  настя жить под вологда? да,  но до основание город
вологда должно проходить еще два тысяча год! и польский  прадедушка для госпожа
харикать - пустой звук.
     - и далеко  мы до коринф? - спрашивать кора, чтобы переменять неудачный
тема беседа.
     -  нет,  недалеко, - вежливо отвечать  харикать  и укоризненно  покачать
голова: зачем задавать такой вопрос? - сегодня там быть.
     - а от  коринф  до афины  далеко? - спрашивать кора заискивать голос.
заискивание  ее  спутник  не  улавливать.  кора  перехватывать  взгляд  возница,
очевидно, сатира  по  национальность, который поглядывать  по сторона, будто
собираться сбегать.
     -  от  коринф  до  афины  далеко,  -  послушно отвечать  харикать. снова
замалчивать.
     справа  от  дорога  лес  прерываться и потянуться  пологий  склон холм  с
виноградник  -  виноградник быть  низкий, гроздь  маленький, ягода  мелкий.
мичурина на они нет, подумать кора.
     -  а  вы знать, почему  я  называть  кора? -  спрашивать  она,  решать
наконец,  что   искренность  -  хороший  политика.  что  не  понимать,  пускай
спрашивать. - называть я так потому, что мой мама быть великий поклонница
шекспир, а корделия из "король лира" ее любимый героиня. так что официально
я звать корделия. но я  полагать, что об это никто  не подозревать. даже
мой первый муж.
     - муж? - робко спрашивать харикать.
     - иметься в вид аид,  -  мрачно пояснять сатира никос. - бог  подземный
царство мертвый.
     - ах да, разумеется, - соглашаться харикать.
     - я никто не желать зло,  -  сказать  кора. - а к вы  испытывать только
благодарность за то, что разрешать идти вместе  с вы.  я так  бояться. я
рассказывать,  что в этот место  безобразничать  некий тесь. а  вместе  идти
спокойно, правда?
     харикать поглядеть на кора, как на буйный сумасшедший.
     - с мы спокойно? - переспрашивать она. - а без мы неспокойный?
     - конечно, в компания всегда хорошо. я так давно здесь не быть...
     - ну  конечно, - соглашаться  возчий. -  наверное, грустно  вы, великий
госпожа, понимать, что  сейчас пойти дождь, наступать холод и приходиться  вы
возвращаться... туда.
     - никос, замолчать сейчас же! ты  что, хотеть  навлекать  на мы гнев самый
великий богиня персефон?
     - если вы считать  я  персефоной, -  вежливо сказать кора,  - то вы
ошибаться. я звать кора.
     - ну разуметься, мы никогда бы не посметь ошибаться, - сказать харикать.
- но разве у вы не два имя, госпожа?
     ну что ж, приходиться примиряться пока с дурной слава.
     - а вы сам слышать о тесей? - спрашивать  кора харикать. - он из трезен,
внук питфей.
     -  как  же,  как же, этот питфей подсовывать  свой дочка пьяный афинский
эгей, - сказать возничий, -  а он сделать  она мальчик. потом питфей много год
бегать вокруг и кричать, что сынок она сделать сам господин посейдон.
     -  никос,  госпожа  богиня  мочь  быть  неприятно, когда  без уважение
говорить о ее родственник.
     -  ничто,  ничего,  -  ободрять сатира  кора.  -  я  с  он совершенно
незнакомый. ведь я же только тезка ваш кора!
     кора мочь  бы поклясться, что страх перед  она смешиваться во взор она
попутчик с недоумение, подозрение, не спятить  ли она. поверить  в такой
совпадение они не решаться, так как бог  обидчивый и мстительный. вдруг сатира
указывать вперед и произносить с тревога:
     - смотреть, стервятник кружить!
     харикать вскакивать, вставать в повозка, чтобы далеко видеть.
     -ох и не нравиться я это, - сказать она. - может, повертывать назад?
     она спрашивать у возница, но вопрос относиться и к кора.
     - а что там мочь быть? - спрашивать кора.
     -  вы, госпожа,  мочь  и  не знать  о такой, с  ваш  точка  зрение,
пустяк. но для мы,  простой  путешественник, это один  из самый опасный
место, - заявлять сатира никос.
     - и  немало невинный путник  поплатиться жизнь  и свой добро из-за
этот проклятый  перифет, -  дополнять  харикать.  -  кстати,  о  он  тоже
говорить, что он незаконный сын посейдон!
     - нет,  госпожа,  -  возражать возничий. - я  старый фавн, много  видеть,
много слышать.  но  знать  человек полагать,  что  перифет  -  сын  гефест  и
антиклея.
     - что ты говорить! -  закричать, топнуть  нога, харикать, отчего повозка
закачаться, а мул сбиваться с шаг. - ты  понимать, что ты говорить? ты хотеть
сказать, что он - единоутробный сын хитроумный одиссея?
     - я полагать, что гефест забираться  к она на ложе  еще до  то, как  она
становиться жена сизиф, не говорить уже о ее брак с лаэрт!
     - а  ты  что, за  нога она  держать? -  возмущаться харикать.  - опозорить
бедный  женщина каждый  из  вы, козлов, рад!  - и  харикать указывать  на нога
возница, который стоять возле останавливаться повозка.
     -  я попросить мы  не оскорблять, то более в присутствие могущественный
богиня. ты знать, что она с мы сделать, если рассердиться?
     - а я ничто плохой  не  сказать!  -  продолжать харикать.  - я  только
защищать женский честь.
     возница снимать шляпа и почесать затылок.  из тугой кудри торчать короткий
прямой рог.
     - надевать шляпа, не пугать женщина! - прикрикивать на сатира харикать.
     - можно, - сказать возница. - можно и не пугать.
     -  вообще-то  он  у  я  старательный,  -   пояснять  харикать.  -  но
происхождение вылезать, как ухо у  мидас. вы слышать, что случаться с  это
несчастный царь?
     - да, да, ослиный ухо, - сказать кора. - можно задавать вы вопрос?
     - всегда готовый отвечать, госпожа.
     - тогда объяснять я, почему вы тратить столько  время для выяснение
проблема, кто  чей отец, кто с кто спать, кто к кто залезать в  постель. только
об это и говорить.
     -  шутить, -  сказать возница, обертываться к госпожа харикать.  - конечно,
богиня шутить.
     - а если не шутить? - спрашивать кора строгий.
     - а  куда деваться  простой человек?  - вопрос на  вопрос  отвечать
харикать. -  я же должный выяснивать, кто  обижать, а кто  я обижать,  с  кто
поссориться можно, а кто хорошо обходить сторона, иначе и кость не собирать.
     -  у мы в деревня  быть случай, - замечать старый  сатира. - один женщина
увидеть,  как гусыня снести  яйцо. гусыня  быть ничья,  так,  просто гусыня.
приносить она яйцо домой, и что же вы думать?
     - в яйцо быть зародыш кто-то еще? - ахнуть кора.
     -  ничто  подобный, яйцо  быть  нормальный,  свежий яйцо, только  что
снести. но гусыня, как узнавать, что случаться с ее яйцо, кинуться к свой
родственник.  а оказываться,  ее  отдаленный троюродный  дедушка быть  тот
самый лебедь.
     - тот самый лебедь, - вторить харикать. - тот самый, который изнасиловать
леда!
     - то быть  изнасиловать, конечно, зевс,  - поправлять  харикать,  - но  он
принимать вид настоящий лебедь, который на самый дело быть гусь...
     - потому что в тот время  все  быть гусь, включая лебедь, -  пояснять
харикать.
     - а этот гусь долгий время жить в дом  прекрасный елена,  когда тот быть
еще  девочка...  так вот этот  гусыня  пожаловаться леда, леда  пожаловаться
свой брат кастор, кастор прискакивать и отрубать голова несчастный женщина.
     -и я она знать, - вздыхать харикать.  - чудесный женщина! а какой пирог
печь!
     - но он наказывать? - восклицать кора.
     - за что?  за то, что он вступаться за родственница, у который съедать еще
не рождаться ребенок?
     они замалчивать. потом сатира предполагать:
     - не иначе как  перифет кто-то убивать свой железный дубина. у он она
такой...
     - бык убивать.
     - он, мочь быть, не один человек убивать, а целый караван уничтожать.
     - значит,  - сказать харикать, - напиваться душегуб человеческий кровушка и
дрыхнуть.
     -  и что из  это следовать,  госпожа? - спрашивать сатира так,  словно знать
ответ. харикать обращаться к кора.
     -  великий богиня,  - сказать она, - вы,  мочь быть, и не  интересовать
наш  мелкий дрязги  и  наш земной хитрость.  но мы надо  выживать, мы надо
кушать и рожать себя подобный.
     сатира  почему-то  захихикать,  и  харикать  погрозить   он  внушительный
загорелый кулак.
     - этот дорога мы  отлично известный. мы знать, за какой поворот  можно
встречать дракон или  пещерный  медведь, за  какой  камень  с два до пять
таиться разбойник, когда и как поджидать свой жертва перифет или синис. и мы
подгадывать  наш  путешествие к их привычка и  слабость.  если разбойник
дежурить с два до пять, то опытный  купец пройти опасный  поляна в половина
шестой.
     - вы хотеть сказать,  уважаемый  харикать,  - сказать  кора,  - что мимо
разбойник перифет хорошо проходить, когда он уже кто-то убивать и ограбить?
     - вот именно.  и не быть терять время  даром. быть надеяться, что в
случай  смертельный опасность  великий  богиня  кора мы защищать и спрятать в
темный пропасть аида. но не навечно, а пока не минуть опасность.
     с  этот  слово  харикать склоняться до  земля  перед  кора, а  сатира
бухнуться  в нога и при  это  нечаянно  обнажаться  он зад, - зад быть покрывать
густой шерсть, и из он торчать короткий козлиный хвост.
     - прикрываться, дурак, - прикрикивать харикать и вспрыгивать на повозка.
     сатира бежать  рядом,  кора  идти  сбоку.  перевалить  через пригорок,  они
оказываться  над широкий низина, который занимать старый роща, с гигантский,
под самый небо, дерево грецкий орех. роща проглядываться далеко вперед,
и  потому они сразу увидеть человек, лежать в тень грецкий орех. лежать
он  навзничь, раскидывать рука, и его палец правый рука омывать быстрый ручеек,
на другой берег который сидеть обнаженный девица.
     - осторожно, фавн, - приказывать харикать. - странно это...
     - у я лесной зрение, хозяйка, - отвечать возница. - сказать вы, что  у
ручей сидеть наяда, я она знать в лицо, даже  как-то с она целоваться. она жить
в тот ручей.
     - никос,  ты  идиот!  - рассердиться харикать. - сказать,  кто там мертвый
лежать у ручей?
     - разбойник перифет, и в то нет никакой сомнение.
     - как так разбойник перифет? я не верить свой глаз.
     - да я этот толстый свинья уже год сто знать!
     - может, он лежать потому, что  напиваться коринфский  вино и наслаждаться
покой?
     - а почему вода в ручей становиться красный - неужели бурдюк разрезать? это не
бурдюк, а брюхо разбойник.
     сатира приниматься подгонять мул, тот легко побежать вниз по склон; наяда,
который сидеть у ручей, подниматься при их приближение и громко закричать:
     -  злодейство,  злодейство!  гнусный злодейство!  предательски  убивать  и
скончаться в мука справедливый защитник  бедный путник, мужественный борец
за право малый  народ перифет благородный! о  бог, спасать  человечество,
который подвергаться такой мучение!
     наяда  быть  прехорошенький. длиннющий темный волос служить она  как бы
видимость платье.
     - вы же сказать, что перифет быть разбойник, - удивляться кора.
     - разумеется. и один из самый подлый на свет, - соглашаться сатира.
     - неправда! - закричать  снизу  наяда. - вы  он не знать! он так я
любить!
     - он называть еще корунет, что значить...
     -  человек-дубина, - подсказывать кора. - он выскакивать из-за  дерево  на
путник и забивать его дубина насмерть.
     - а вы видеть, вы видеть, вы видеть? - возмущаться наяда.
     - кто видеть, - сказать фавн, - тот мы ничто не рассказывать.
     - как же это происходить, милый девушка? - спрашивать кора, подходить к ручей
и останавливаться на мостик в тот место, где он пересекать дорога.
     - ой, я не переживать, не переживать! - причитать наяда. - он поджидать я
на этот мостик. я бежать  к он, просветленный от близкий встреча, готовый
отдавать он самый дорогой, что быть у каждый из мы - девичий стыд.
     - а кто ты он не  отдавать? - удивляться фавн никос. - я ты помнить год
восемьдесят, как ты становиться наяда этот ручей.
     - молчать, грубиян! - возмущаться наяда. - ты там не быть.
     - видеть, забывать, крошка, - засмеяться фавн.  - год пятьдесят назад мы с
ты резвиться в тот вон куст, который превращаться в каштановый роща.
     наяда поглядеть в тот сторона, но ничто не вспомнить.
     - они  как  ветер, -  сказать  харикать, -  наяда, нимфа, нереида... они
помнить лишь вчерашний день и удовольствие нынешний вечер.
     кора  разглядывать  гигантский мускулистый  разбойник. череп его быть
проламывать, лицо изуродовать.
     - чем он так?
     - я весь видеть!  -  сообщать наяда. - это сделать тесь.  этот  мерзавец
тесь. из трезен, внук тамошний питфей. он идти в афины  совершать подвиг.
такой противный, вы  не представлять! а мой миленький перифет увидеть он и,
как  всегда,  вежливо спрашивать, ты куда направлять свой  путь, о,  добрый
чужестранец...
     харикать взять с повозка кусок холст и накрывать лицо разбойник.
     наяда кинуть  взгляд  на тело  возлюбленный, но  на  этот  раз  он не
узнавать.
     - кто здесь полагать?  - спрашивать она.  - это же мой ручей, тут никто
нельзя класть. то более если он уже умирать.
     -  подождать,  -  попросить ее кора.  - рассказывать, что быть  далеко  с
тесей.
     - я не быть с  ты разговаривать, -  капризно отмахиваться наяда. - ты
кто такой, почему спрашивать?
     - я звать кора, - отвечать тот.
     наяда вздрагивать.
     - прощать, о кора, - прошептать она. - я ты принимать за земной женщина.
что ты хотеть узнавать?
     бедный речной существо трепетать от ужас. почему я вызывать такой страх
у этот человек?! ведь во  я нет ничто  пугать.  может,  я превосходить  они
рост? но ведь этот разбойник перифет, он не низкий я.
     - что быть далеко? только правда.
     -  правда? тогда  я надо  начинать  с самый начало,  великий богиня. я
должный  начинать  с тот  момент, как  на  дорога показываться  молодой  человек
высокий рост, стройный  и очень милый. на  пояс у он висеть ржавый меч в
рваный  ножны,  а на  нога  очень  старый  сандалия  -  я обращать  на это
внимание. тут  из-за дерево  выскочить перифет  с дубина -  у он громадный
железный дубин. "я, - кричать, - могучий  разбойник перифет! сознаваться, кто
ты  быть, отдавать весь деньги, а потом попрощаться с  жизнь".  а тогда этот
молодой человек говорить: "я - тесь, сын царь афины и внук  царь трезен, идти
совершать геройский подвиг, и первый из они полагать подвиг во  слава  мой
дядя геракл - я намерен очищать от разбойник весь побережье от трезен до
афины". а перифет  размахиваться дубина и отвечать он: "теперь я ты убивать  с
чистый  сердце,  потому  что  ты  намереваться причинять  я  вред". он как
закричать: "стоять смирно, убивать быть!" да как рубануть свой дубина, но этот
хитроумный тесь его подло обманывать...
     - как же он он обманывать? - спрашивать фавн.
     -  он отскочить в сторона. вы  представлять - он велеть  стоять, а  он
прыгать в сторона. разве так себя вести?
     - так не вести, но  в будущее обязательно поводить, - сказать харикать. -
это же очень разумно - ты говорить: подставлять голова, а ты не подставлять
голова.
     - но так не полагать! - восклицать наяда.
     - откуда вы это известно? - поинтересоваться кора.
     - да потому, что мой  дорогой  перифет закричать на этот тесей, что так
не полагать, а тесь все  же уклоняться от удар, и  перифет долбануть палица
по дерево.
     и  тут, следовать указательный  палец  наяда, путник  увидеть сломать
пополам грецкий орех со ствол в два обхват.
     - ого! - произносить харикать. - так не смочь бы и сам геракл.
     - но от удар дубина вылетать у перифет  из рука, - сообщать наяда. - и
тогда...  нет, вы  не представлять!  этот самый  тесь  подбегать  к дубина,
подымать  она,  с  труд  раскручивать  над  голова  и   проламывать   череп  мой
возлюбленный.
     - думать, что он правильно сделать, - сказать сатира.
     - нет, неправильно! - сопротивляться наяда. - ведь перифет я любить!
     - я думать, - сказать кора, - что, когда перифет нападывать на тесей,  у тот
не  быть  никакой защита  от  палица. и  никто не мешать разбойник  перифет
отпрыгивать в сторона.
     -  отпрыгивать?  в сторона?  он привыкать убивать все не сходить с место.  у
он живот лежать на пень, куда он прыгать?
     и тогда  кора понимать, что покойный  разбойник и на самый  дело быть  при
жизнь очень толстый человек.
     - и что сделать тесь далеко? - спрашивать кора.
     - он вести себя очень странно, - сказать наяда. -  он помахать еще немного
дубина и сказать вслух, что она он не по сила. сказать так, он сразу подрастать
на пядь и становиться на пядь широко в плечо. потом снова  помахать палица и сказать:
"теперь в  самый раз". я он крикнуть, что согласный, чтобы  он  взять  я в
качество  добыча. что я согласный, чтобы он я  угнетать и  принимать от я
жертва... а он даже не взглядывать на я. паршивый извращенец.
     - теперь я ясно, почему  она так проклинать тесей и так кручиниться о
перифет,  -  сказать  госпожа  харикать.  - она  оставаться  без  защитник  и
возлюбленный.
     -  правильно,  -  соглашаться  нимфа.  -  к  то  же  я  совершенно не
представлять, как этот самый мертвяк хоронить.
     несколько стервятник уже расхаживать вокруг  труп, ожидать, что  человек
уходить и они удаваться отведывать человеческий падать.
     - об это просить госпожа кора, - сказать фавн. - это по ее часть.
     - о, великий богиня, - нимфа бросаться кора в нога. - о  ты, персефон,
владычица царство  мертвый,  повелительница чудовище,  разрывать  последний
нить, что соединять живой человек с этот мир. пожалуйста, вызывать кто-нибудь
из свой слуга, чтобы они закопать тело этот отвратительный разбойник.
     так, понимать  кора, кора  и  персефон - один и тот  же  персона, который
замужем за какой-то аид и связанный со смерть.
     -  нет,  - сказать она нимфа,  - я полагать, что  для другой разбойник
поучительный узнавать, что их  перифет  лежать здесь,  лишенный  погребение, ибо
человек, который убивать невинный, недостойный хороший участь.
     - слушать, слушать! - закричать харикать. - это слово мудрый богиня.
     остальной  слушатель  захлопать в ладоши.  тот время кора  мочь  не
спешить рассуждать. первый  и основной -  она  на правильный путь. перифет еще
теплый. наяда  о он не успевать забывать. значит, тесь не успевать отходить далеко.
значит,  тесь сдерживать  свой  слово и  отправляться  береговой дорога,  чтобы
очищать  торговый путь от  разбойник.  и наверное, до афины он встречаться
кто-то еще. насколько он опасный? насколько реальный  замена разбойник кто-то
из клан кларенс или слуга дама рагоза?
     - госпожа харикать, - попросить кора. - сказать, пожалуйста, а отсюда до
афины еще встречаться разбойник?
     - обязательно, - сказать харикать. - впереди, на истма, сидеть синис, сын
пемон, он прозывать питиокомптом. что это значить?
     - это значить, "сгибатель сосна", - вежливо отвечать кора.
     - вот именно. синис сидеть на горе, справа - коринфский залив, а слева -
саронический. вокруг  он шуметь могучий  сосна. если  он видеть  путник, то
привязывать он за правый рука к вершина один сосна, а за левый - к вершина
другой. и  когда  он  отпускать сосна,  тот распрямляться и разрывать путник
пополам. так что по сравнение с он перифет - милый добряк.
     - а результат тот же, - замечать кора.
     - результат  тот  же.  но  можно  убивать  гуманный способ,  а можно  -
изуверский, -  сказать  фавн.  - когда-нибудь под  настроение  я показывать  ты
разница, великий богиня.
     -  да переставать  называть  я  богиня!  -  вспылить  кора.  -  это
случайный совпадение.
     -  слушаться  и  подчиняться,   великий  богиня,  -  на  всякий  случай
соглашаться фавн.
     - мы сегодня увидеть этот сгибатель? - спрашивать кора.
     -  нет,  госпожа, - отвечать  харикать.  - сегодня вечер мы  достигать
наш дом, и я быть спать вместе с мой любимый муж.
     - а оттуда еще далеко до афины?
     -  по  берег  -  три  день ход.  но  ты, богиня, если хотеть,  смочь
долетать.
     - нет, - отрезать кора. - я оставлять дома крыло.
     спутник поглядеть на она с уже привычный удивление. какой еще крыло?
что,  богиня без крыло  долетать  не  мочь?  но опять же  не  становиться с она
спорить.
     - я пойти до афины пешком.
     - как  ты угодно, богиня,  - сказать  харикать. - тогда,  если ты не
противно, принимать наш гостеприимство и проводить ночь в наш скромный дом.
     - в наш конюшня! - добавлять фавн никос и нагло расхохотаться.
     - когда-нибудь я ты убивать, - разъяряться  харикать, но возница, смеяться,
отбегать в сторона, отмахиваться от хозяйка шляпа.
     - спасибо,  добрый  женщина, -  сказать кора. -  я  с  удовольствие  и
благодарность воспользоваться твой приглашение.

     город  коринф, почему-то  знакомый кора из история древний  мир, хотя
что именно, она не смочь вспомнить, открываться неожиданно, как только дорога,
петлять  среди каменистый склон,  вырываться на простор, к  море. там, на
граница  бурый, зеленый, желтый,  оранжевый осенний земля  и лиловый  море,
лежать  сам   город:  дома,  домик  и   хижина,  окружать  виноградник,
оливковый роща и огород.
     искренний радость охватывать спутник кора.
     - вот мы и дома, - сказать госпожа харикать.
     - и снова живой, - поддерживать ее старый сатира. мул, обрадоваться  то,
как  близко  его стойло, поспешить вниз, и остальной приходиться бежать по бок
повозка, стараться  удерживать бурдюк  с  вино, - обидно же потерять  товар в
два шаг от дом.
     - как-то  там мой хирон! - беспокоиться  харикать. -  за неделя исхудать,
наверное.
     - ну уж он-то находить себя козочка, который он и накормить, и  согревать, -
цинично  замечать возница,  но харикать даже не  обращать  внимание на  наглый
слово - все ее устремление быть впереди, дом, с семья.
     повозка  миновать  ворота  в городской  стена, который, видно, защищать
город  от  соседский  коза,  и  колесо  она  застучать по  неровный каменистый
мостовой главный улица. прохожий издали узнавать госпожа харикать и кланяться
она, приветствовать она, с любопытство поглядывать на кора.
     -  как  дело?  -  спрашивать  торговец на маленький  базарчик  рядом с
деревянный покоситься храм. - живой добираться? перифет ты не тронуть?
     - нет много перифет! - отвечать сатира. - укокошить перифет.
     - не мочь быть!
     но другой купец поддерживать сатира.
     -  это точный. только что пролетать два гарпия,  вон там, над огород.
жена  спрашивать:  "что  лететь?",  а  они  отвечать:  "там  тесь разбойник
перифет убивать. спешить полакомиться, пока кто-нибудь его труп не украсть".
     - от гарпия иной не ждать, - откликаться кто-то.
     -  что  быть, что  быть! - закричать неизвестный женщина, торговать
бусы из разноцветный стекло.
     торговец приниматься убирать товар, да и  немногочисленный  покупатель не
возражать - спешивать по дом, кто сообщать семья о событие, кто спрятаться и
пересиживать очередной смута.  ведь если быть  разбойник и  он всегда жить  в
лес и махать свой дубина, значит, так угодно бог.  хорошо покоряться и не
трогать  разбойник, пожилой человек, занимать  неблагородный ремесло, но
все же ремесло! а тут появляться  семнадцатилетний мальчишка и  убивать он
до смерть! а ведь говорить, что  после  перифет оставаться безутешный  наяда и
приживать от лесной тварь ребенок и  внук... а  если  бог разбираться и решать,
что тесь  не  правый,  мочь пострадать и коринф,  хотя  бы за  то,  что  он
когда-то выстраивать слишком близко к место бой.
     под взволновать крик  торговец  и  топот  местный  житель  повозка
госпожа  харикать подъезжать к ворота в высокий стена,  слагать из каменный
глыба.
     сатира постучать в ворота кнутовище, но не успевать он ударять второй  раз,
как  ворота  со скрип  раскрываться,  за  они  стоять  служанка, снабжать
копыто и рожок - явно родственница сатира.
     - госпожа, с приезд! с приезд, отец! - радостно восклицать  она. -
а мы вы не ждать. думать, вы только в темнота приезжать, когда перифет ложиться
спать.
     - нет больше перифет! - сообщать сатира.
     повозка въезжать во двор. обычный хозяйственный  двор: направо  - вход в
дом, высокий, но одноэтажный, налево - обширный конюшня.
     - где мой муж? - спрашивать харикать. голос у она быть  напряженный, словно
она страшно беспокоиться за судьба муж. наверное, муж у она пожилой, мочь,
старый, подумать кора. возможно, он болеть или даже парализовать?
     молодой сатирочка поклониться госпожа и почему-то тупо повторять:
     -  а  мы  думать,  что вы  в темнота приезжать, к ужин,  когда  перифет
заснуть.
     -  разгружать товар, -  приказывать харикать.  и тут же обращаться к  дочка
сатира: - где он?
     сатирочка страшно смущаться и, не  говорить ни слово, показывать палец  в
сторона конюшня.
     - прощать! - сказать  харикать кора. - но  вы  знать их нрав. тут  уж
ничто не поделать.
     она вырывать у сатира кнут и решительно направляться к конюшня.
     остальной  заинтересованный двинуться следом,  никто они не останавливать.
кора,  хоть  и понимать,  что  нетактичный вмешиваться  в  семейный разборка,
последовать за они.
     в  конюшня быть светло - солнечный  луч, проникать сквозь узкий  проем
под крыша, освещать стойло, копна сено, в луч плавать золотистый пылинка.
     колоссальный размер  всадник  что-то  делать с корова,  попадать  он
между  передний нога; мелькать свет, корова  мычать, всадник  кричать и хрипеть,
госпожа харикать  кинуться  к  он  и  лупить плеть... и  тут  кора чуть  не
лишаться чувство от изумление.
     она понимать, что смотреть на очень крупный  бородатый рыжий с проседь
кентавр - по пояс человек, который  ручища тянуть к себя за рог корова -
а далеко  видный  лошадиный круп,  лошадиный  нога,  лошадиный  хвост  и  это
самый... тоже конский. кора смотреть на то, как кентавр любить корова...  или
это называться иной слово... как кентавр покрывать корова?
     харикать  носиться вокруг  и  хлестать  кнут кто  попадать  -  корова,
кентавр. а тот стонать и вопить в ответ:
     - да погодить, жена! да погодить ты, давать кончать свое дело, выходить...
     но корова, который, видимо, этот сцена быть неприятный, рвануться вперед,
лягнуть кентавр и помчаться прочь из конюшня, получать напоследок плеть  по
спина  от взбесить харикать,  а кентавр заколачивать  передний копыто, тоже
выражать  недовольство. он откидывать назад крупный, украшать  седой борода
голова, ржать и вопить: - кто хозяин в дом? все разгонять!
     и  быть он так грозный, что  все выбегать прочь из конюшня и оказываться на
заливать послеполуденный солнце двор.
     харикать  кинуть кнут на  земля  и быстро уходить  в дом,  забывать приглашать
кора; сатира  никос становиться  разнуздывать мул. прочий слуга и раб, сбежаться
быть на  шум, потихоньку  расходиться по свой дело, а из  дверь  конюшня не
спешить выходить  кентавр.  хозяин дом выступать осторожно и притом величаво, он,
правда,  не успевать  расчесывать борода, и  в  она золотиться соломинка, торчать
сучок, а в волос, переходить в грива, запутываться палочка и даже сено.
     - разрешать представляться, - произносить  кентавр, чуть  грассировать.  - я -
многоопытный  и мудрый  кентавр хирон,  хозяин  этот дом, законный  супруг
уважаемый госпожа харикать. с кто, прощать, иметь честь?
     хирон  протягивать кора рука, и взгляд его яркий блудливый глаз  настолько
нагло  путешествовать по ее тело, что кора  захотеться напоминать хирон,  что
она он не корова.
     -  кора,  - сказать она, протягивать рука и пожимать теплый жесткий кисть
кентавр.
     - как? - кентавр быть поражать, даже  отшатываться... но тут же взять себя в
рука.
     - я  не ослышаться? - спрашивать он. - я приходиться встречаться с кора,
который пора именовать  в наш край персефоной, владычица царство мертвый.
но  она разительный  отличаться  от вы.  означать ли это, что вы сознательно
принимать чужой обличие, или мы иметь дело с простой совпадение имя?
     наконец-то цивилизованный человек! кора с облегчение признаваться:
     - этот совпадение. но я никто не верить.
     - совпадение, - сообщать кентавр, запускать палец в борода и выскребывать
оттуда  соломинка,  - в греческий  мифология  даже  много, чем  необходимо.
каждый  второй персонаж она иметь двойник. взять, к пример... ну кто мы
взять? например, парфен. не слыхать? я знавать один из они,  очаровательный,
тихий, скромный девушка. не  мочь  сказать, что она быть  красивый,  нет, она
уступать многий  развратный  нимфа и наяда. но какой стать, какой вишневый
глаз под длинный ресница! какой нежность голос и движение тонкий рука...
несмотря на то,  что отец ее, без сомнение, быть стафил, все быть  убеждать,
что  хрисотемида впускать на свой ложе аполлон. иначе почему  он  так любить
этот  девушка?  почему  присылать  она  цветок  и  конфета  ко весь  праздник?
хрисотемида поклясться при я имя зевс, что не иметь никакой  сношение с
аполлон,  что  они  дружить  когда-то  в ее  детство...  впрочем,  я  верить
хрисотемида,  и, если вы приходиться когда-нибудь с она  встречаться,  вы сам
смочь задавать этот вопрос.
     борода  быть  уже очищать,  и кентавр запускать палец в грива, для что
он  приходиться  изгибать  шея.  он  говорить  громко,  косить  лошадиный глаз,
несколько  странный  на человеческий  лицо,  в  сторона  кухня,  где греметь
посуда харикать.
     - что же случаться? - продолжать он свой рассказ. - стафил, отличаться
строгость,  посылать  парфен  с  сестра, не запоминать ее  имя...  харикать,
душечка, как звать сестра парфен?
     никакой ответ.
     - стафил  велеть парфена и  ее  сестра сторожить погреб, в  который быть
слагать амфора  с молодой вино...  интересно, как  этот  идиот никос слагать
бурдюк?
     - отлично  слагать,  - отзываться старый  сатира,  который как  раз в этот
момент  выходить из  кухня,  нести  стопка  круглый горячий  хлеб, от  который
исходить соблазнительный запах.
     кентавр несколько смущаться и тут же продолжать рассказ о парфена:
     -  этот гадкий  свинья... не выносить свинья...  забираться в погреб, когда
девушка, по один версия, спать...
     - а по другой - баловаться с аполлон! - крикнуть с другой конец двор
сатира.
     - помолчать. то, что не доказывать,  не мочь считаться факт  история,  -
оборвать  он кентавр. - главное то, что девушка, спохватываться, увидеть, что
погреб полный пьяный в  стелька  свинья, а весь  амфора перебивать.  в ужас  от
наказание, который они подвергать отец, девушка побежать к море.
     - все быть не так! -  решительно заявлять сатира никос, выходить на открытый
место. - они  увидеть,  что вино погибать, и хотеть об  это сказать отец, но
тот при вид разорение решать убивать свой дочь, и они подбегать от он  к
море.
     - это бред! - заявлять харикать, появляться в другой дверь, держать в один
рука нож, в другой - луковица. - я знать стафил, это добрый человек, он душа
не чаять в свой дочь.
     - но они же кинуться  в  море! - зареветь  хирон. никто  он не отвечать.
сцена опустеть. кентавр смочь заканчивать свой рассказ:
     - они кинуться в море, но аполлон подхватывать девушка у самый вода и уносить
они от жестокий отец в херсонес. там он они и поселять. может, вы слышать, где
располагать  херсонес?  это  далеко  на  север,  на  край  страна  скиф  и
гиперборей,  который именоваться  таврида. они там  выходить замуж,  а  аполлон
навещать парфен...
     - весь вы, мужик, развратник! - крикнуть харикать из кухня.
     - не обращать  внимание, персефон, - сказать хирон.  - но я совершенно
забывать, почему я рассказывать вы история о парфена? разве вы с она знакомый?
     - нет, уважаемый господин хирон,  - отвечать кора, - вы говорить лишь о
то, что один имя давать разный человек.
     - правильно! именно так!  ведь быть другой парфена. рождаться она  у тот
же хрисотемида, за  несколько год до то, как рождаться первый парфена.  так
вот, она отец быть именно аполлон. вы понимать?
     кора кивнуть, чтобы старый кентавр не  пускаться вновь в объяснение. она
уже страшно уставать и  от  переживание,  и  от  длинный дорога, и особенно от
монотонный голос хирон.
     - второй  парфена умирать  в младенчество  или, сказать,  в юность. может
быть,  в молодость. но  умирать, не  познавать мужчина.  и знать, что  сделать
аполлон? он превращать она в созвездие дева. как будто наш небо и без то не
набивать  созвездие, как базарный  площадь  в  праздничный день.  но быть  и
третий парфена, так звать  афин  в  ее  девичий воплощение.  если быть в
афины, посмотреть на храм  парфенон. он называть так в честь дева афины, то
быть  парфен.  догадываться, да?  слушать:  пар-фен-на - дева! пар-фе-нона  -
девичник! - тут  кентавр заржать, забавно переступать весь четыре  конский
нога. кора чуть отходить - взволноваться, он мочь и зашибать. отхохотаться,
кентавр  сделать серьезный  лицо и  завершать  свой  мысль: - так  что  вполне
возможно совпадение имя  кора  с  имя  великий  богиня  преисподняя.  и
полагать, что  такой совпадение мешать вы жить!  я с труд представлять себя
мужчина, который решаться бы жениться или хотя бы восходить  на ложе  с женщина
по имя смерть.
     - хирон, переставать преувеличивать!  госпожа кора  -  богиня-дева, дочка
сам зевс.
     - и деметра!
     - зевс и деметра.
     -  и аид утаскивать  она  в  подземный царство и  заставлять  съедать  зернышко
гранат, чтобы она  всегда  быть  он верный,  -  кентавр  обертываться к кора и
быстро спрашивать: - гранат быть кислый?
     - не ловить я так дешево, господин хирон, -  отвечать кора, который,
что ни говорить, весь же  быть агент номер три интергпол, и на такой простой
уловка поймать она  быть нелегко. - все равный я  не  тот кора, за который я
принимать. но если вы весь быть  сильно настаивать, чтобы я быть именно тот
самый кора, то я постараться в она превращаться. но вы же быть плохо!
     этот слово заставлять кентавр задумываться, а простой ум госпожа харикать
произносить:
     - я же вы предупреждать, что это тот самый кора.
     кора  лишь  мысленно  махнуть рука, а  кентавр воспользоваться  пауза,
чтобы налаживать семейный отношение.
     - более то,  - сказать он, - некоторый известный все бог и титан, а
также  другой существо, не  менее опасный для  мы, простой  смертный, мочь
временно принимать  иной  облик. когда  зевс возжелать леда, он принимать  образ
лебедь. ну как мочь несчастный леда допускать, что под вид невинный птица
к ее нога подкрадываться злобный мужчина?
     - зачем ты это рассказывать? - подозрительно спрашивать харикать.
     -  а затем,  что  сегодня я  становиться  невинный  жертва очередной  проказа
всемогущий, но  подлый богиня  гера. она  почему-то  приходить в голова временно
принимать облик наш корова эос и заманивать я в хлев под предлог получать
из мой рука сено.
     - тот-ак, - произносить харикать, словно в рука у она быть плеть, хотя она
держать  всего-навсего  картофелина, который  не  следовать  быть в  древний
греция, и потому на глаз кора картофелина  превращаться в репа. - и что же
происходить далеко, любитель кормить корова?
     - не помнить, - отвечать кентавр. - хоть убивать, не помнить. вроде бы я давать она
сено, а она попросить почесать она за ухо...
     - корова? за ухо? - спрашивать харикать, потрясать наглость муж. кора
с труд сдерживать смех.
     - потом я очнуться, - продолжать  кентавр, - от  то, что ты лупить я
кнут, словно старый мерин.
     - ты и быть мерин. только развратный.
     -  подобный логический  ошибка  свойственный глупый  женщина,  - сказать
хирон. - мерин  не мочь  быть развратный. к то же  я должный  пожаловаться
наш  гостья,  она, кстати,  мочь быть, являться  персефоной,  что  я становиться
жертва интрига богиня гера, который давно  искать  путь  к мой сердце и,
конечно же,  не  мочь находить ввиду мой преданность мой жена харикать. пылать
дикий месть, гера уже не столько хотеть  соблазнять я, сколько отомщать
я  за верность  супруга - единственный настоящий женщина  среди  все  жена
кентавр! и  с какой дьявольский тонкость она весь обставлять! она подсылать
к разбойник перифет  юный тесей, открывать  такой образ мой жена путь для
ранний возвращение домой. она затащить я в сарай именно тогда, когда, по
мой  разумение, до возвращение  харикать  домой оставаться еще два  час, и
там... да, я потерять бдительность! да, я  признавать свой вина! но вина быть не
злонамеренный! ты понимать, харикать?
     - понимать-то я понимать, - медленно и рассудительный отвечать женщина. -
но при чем тут мой ранний возвращение?
     кентавр разводить рука, чтобы весь  мир видеть, какой у он глупый жена.
если мир что и понимать, то он промолчать.
     тогда кентавр сказать лишний:
     - и  если я  произносить  хотя бы  один  лживый слово,  пусть я  гера и
покарать.
     немедленно в воздух над двор образовываться небольшой серый клубиться
облако. на  он,  как на мягкий  диван, восседать  грозный вид  женщина с
крупный нос, яркий капризный губа и жесткий подбородок.
     - чтобы я домогаться этот козел? -  спрашивать  она громовой голос.  -
это лжец? так пусть  же  с этот момент ни один женщина, кентаврисс или
даже  коза,  не пострадать  от его распутство. хирон, отныне  ты  приходиться
заниматься философия!
     она  указывать  палец  вниз,  и  из палец  вылетать  небольшой голубой
молния, который потянуться к живот кентавр.
     страшно закричать кентавр хирон от немыслимый боль!
     взбрыкивать, он понестись круг по двор, выбегать за ворота, и топот его,
постепенно стихать, удаляться в сторона море.
     - ты довольный? - спрашивать богиня гера с облако.
     - наказывать он, конечно, надо быть, богиня, - признавать харикать. - но ты
забывать о мой интерес.
     - я никогда не беспокоить интерес обманывать жена, - отвечать богиня.
облако начинать медленно подниматься. харикать сильно взволноваться.
     - гера! - закричать она. - ты же сам жена!
     -  мой муж делать что хотеть и с кто хотеть. я не возражать, зато делать то
же самый с кто хотеть и  когда  хотеть. так что и ты советовать последовать мой
пример.
     - но я хотеть это только с мой муж!
     - я тоже хотеть, но не показывать вид.
     - я умолять ты, богиня... возвращать он...
     но  гера уже растаивать среди облако. лишь длинный белый самолетный след
оставаться память о она на бесцветный к вечер небо.
     харикать кинуться на земля, в пыль, и зарыдать. кора понимать она, но что
она мочь  помогать?  и то более  она  становиться неловко, когда,  не подниматься  с
земля, харикать потянуться к кора и становиться молить она:
     -  о  великий богиня,  давать жизнь и  отбирать  она,  понимать  же  свой
несчастный сестра. воля злобный гера...
     голос,  отдаленный,  но   могучий,  доноситься  из   верхний   предел
стратосфера, перебивать монолог харикать:
     - не злобный, а оклеветать, униженный и называть корова! фу!
     харикать  несколько  секунда  молчать.  она  надо  быть  осознавать то,  что
теоретически   она  знать   и  ранее:  бог  способный  слышать  смертный  на
значительный расстояние. и мочь отвечать они  с небо. но, помолчать, харикать
возобновлять свой монолог:
     -  бог не даровать мы с хирон сын. у мы  быть лишь дочка эндеид,
настолько маленький, что находиться на попечение нянька и мамка. если же хирон
становиться годный лишь для занятие философия, то откуда взяться наследник?
     и голос с небо отвечать:
     - не расстраиваться,  женщина. всегда находиться бог  или полубог, готовый
подарить ты сын за хороший ужин и бокал вино.
     - только не это!  -  восклицать харикать.  - и вообще я  не хотеть больше
слушать ты, богиня.
     в ответ из космический даль доноситься насмешливый хохот гера.
     харикать устало подниматься и спрашивать у кора:
     - и что мы теперь быть делать?
     - во-первых, это пройти. поболеть и пройти.
     - быть надежда? - лицо харикать озарять радостный улыбка.
     - в крайний случай у ты уже быть дочка, наверное, весь в папа.
     - ты с ум сходить, кора! - возмущаться харикать. - слава бог, у  эндеид
нормальный  ножка  и ручка.  кентавр-мужчина  -  это  еще  куда  не идти,  но
кентаврисс -  нет, хорошо умирать бездетный, чем качать на  рука  девочка с
копыто!
     харикать   оглянуться.  во  двор   быть  тихо.   домочадец   затаиваться,
потрясать событие.
     -  пойти, - сказать  она,  - поискать мой муж. а то его занести  с горе
куда-нибудь в опасный место, или подраться  с  кто-нибудь. он хоть и мудрый,
говорить,  даже  самый ученый  из  кентавр, но все же,  сам  понимать, не
совсем человек, а с животный инстинкт.
     - я  с ты, - сказать  кора. -  я интересно поглядеть на  коринф. к
то же я мочь ты пригождаться.
     - какой-никакой, но богиня всегда сгодиться, - отвечать харикать,  словно
придумывать поговорка.
     у ворота они догнать сатира никос. и хоть харикать хотеть оставлять он дом,
чтобы присматривать за хозяйство, да за то, чтобы бурдюк  с вино хорошенько
запирать в подвал, тот все же увязываться за женщина.
     прохожий, который знать, что в дом  хирон происходить какой-то беда, но
не  догадываться еще  какой,  готовый  быть  помогать харикать.  мучить ужасный
боль, кентавр носиться по улица и переулок коринф  круг  - так что он
видеть все, но куда он в конец конец убегать, сказать не смочь никто.
     в конец конец, когда солнце уже касаться край  холм истма - узкий
перешеек,  отделять  пелопоннес  от  аттик,  женщина  удаваться  увидеть
кентавр. он устало брести по водораздел, мимо редкий сосна, и показываться кора
персонаж  из  театр  тень,  выдумка  сказочник,  а  никак не  реальный
существо, с жена который она сбиваться с нога в поиск ее несчастный муж.
     - хирон! -  закричать харикать. - хирончик, миленький, вернуться  домой, я
любить ты!
     крик  она  пронестись  над холм,  скатиться  к  саронический  залив  и
заставлять кентавр останавливаться и замирать.
     он  обертываться на голос  и, видимо,  разглядеть жена. медленно, виновато,
понуро кентавр  спускаться к  они. они  ждать  молча. осенний, и без  то не
жаркий  день смениться прохладный, даже зябкий вечер.  потный шерсть тускло
поблескивать под луч заходить солнце.
     хирон останавливаться в несколько шаг от харикать и медленно опускаться на
колено передний нога.
     - да ладно уж, - сказать сатира и смахивать слеза.
     харикать подходить к муж и обнимать он за шея. стоять на колено, он как раз
сравниваться с она рост. у кора запершить в горло.
     -  как жить быть? - тихо произносить хирон,  гладить жена по густой,  тугой
завиток волос.
     - проживать, что ж теперь делать.
     - я к  врач пойти. я асклепие помогать. асклепие  я  грамота учить,  -
сказать хирон. - он еще мальчишка быть, я ведь многие учить.
     кора где-то слышать, что  асклепие  -  это греческий  имя  эскулап,  а
эскулап  -  главврач  древний   мир.  и   все  же   этот  бедный   кентавр
преувеличивать...
     - ты с ясон  поговорить, - советовать жена, -  он подрастать, славный герой
из он получаться. ахилл тоже ты многие обязанный.
     - я к геракл пойти. он человек справедливый. должный помогать.
     - эй, поглядеть, опять синис хулиганить! - закричать сатира никос.
     кора  поглядеть  наверх, на теневой театр,  персонаж который недавно
быть кентавр.  на фон  оранжевый небо стоять редкий сосна. кора рано и не
думать, что в  греция мочь расти сосна.  она скоро предполагать, что здесь
финиковый пальма, который вовсе не оказываться.
     синис...  синис. это разбойник,  который жить на  самый истма, то быть
перешеек. на перешеек она и глядеть...
     между сосна можно быть  разглядеть два  маленький человеческий фигурка.
кора пожалеть, что у она нет бинокль.
     - что они там делать? - спрашивать кора.
     кентавр подниматься с колено и тоже смотреть в тот сторона.
     - если бы я мочь, давно бы с он разделываться. но у он сильный связь  на
олимп. рассказывать...
     - только  не надо, пожалуйста,  не говорить,  что  он - незаконный  сын
посейдон! - взмаливаться кора. - я это не выдерживать.
     - скоро  все  он - незаконный сын посейдон и селия, дочь коринф,
основатель наш  славный  город, - сообщать  хирон,  который, когда  дело
касаться  бог и  сложный  родственный связь  любвеобильный греков,  терять
чувство юмор и вообще весь чувство, кроме почтение.
     - сколько же у посейдон ребенок?
     - не наш дело считать.
     - но  ведь  вы  мочь  обманывать.  что, если я  сказать,  что я  -  дочка
посейдон? - спрашивать кора.
     все  дружно  засмеяться -  шутка  на  такой  уровень  они  воспринимать  с
удовольствие. и  когда кора  удивленно подымать бровь, они  слаженный  хор
восклицать:
     - хорошо издеваться над смертный  тот, отец который, без сомнение, сам
зевс...
     -  от  что он  никогда  не отказываться, - завершать хоровой  декламация
хирон.
     - опять -  двадцать  пять,  -  проворчать  про себя  кора, но  не становиться
спорить  с семейство хирон,  потому  что событие на вершина холм  принимать
драматический оборот.
     один  из  человечек  явно  одолевать  другой  и  теперь, пригибать к земля
вершина один из сосна, что говорить о его недюжинный сила, привязывать к она
рука свой противник.
     - что он делать? - спрашивать кора.
     - ничто  новый,  -  вздыхать хирон.  -  как всегда, побеждать  путник,
разбойник  привязывать  он  за  правый  рука к вершина  один сосна,  а  за
левый... - вот, смотреть! - за левый к вершина другой сосна.
     - и что он сейчас сделать?
     -  смотреть,  смотреть!  -  сатира никос даже подниматься на цыпочки, чтобы
хорошо видеть. - сейчас!
     нечаянно  оглянуться  на шум сзади,  кора увидеть, что  на крыша весь
дом  и  хижина  коринф  стоять человек  - с ребенок,  старик даже  домашний
животное - и все глядеть на вершина холм, ожидать  развязка. кора тоже становиться
смотреть туда. победитель сделать шаг в сторона и отпускать вершина сосна.
     видно  быть,  как  с невероятный  сила, стремиться  освобождаться,  сосна
стараться принимать вертикальный положение.
     фигурка, привязывать  рука к вершина,  извиваться, стараться удерживать
они... но тщетно!
     сосна взять верх над человек. еще один движение, судорога... и  сосна
разрывать человек пополам.
     и  распрямляться  - каждый из сосна нести  на свой вершина,  как  флаг,
половина человек. с один рука и один нога...
     - это  ужасно! -  вырываться у кора. и вокруг она  -  сзади, от  город,
сбоку - от семейство хирон - пронестись горький стон!
     человечек на вершина холм, убеждаться, что его жертва погибать  ужасный
образ, медленно пойти прочь и  скрываться за горизонт -  черный  муравей на
алый фон закат.
     когда стенание мирный  житель коринф  стихать, кентавр  хирон  грустно
произносить:
     - еще один наш соотечественник становиться безвинный жертва этот злодей! еще
один. когда же находиться смелый герой, который полагать это конец?
     - а вот ты бы свой  ученик  подсказывать. что,  ахилл  не  мочь с  он
справляться? или кастор?
     -  беда   герой  заключаться  в  то,  что  они  очень  дорожить  свой
репутация, - отвечать хирон. - а объяснять нежелание воевать с разбойник,
мелкий бандит  и грабитель то, что у они  чистый рука, такой  чистый,
что кровь разбойник они мочь замарывать.
     - а геракл? - спрашивать кора. - разве он не драться с разбойник?
     - ну, там быть особенный разбойник!
     сатира приподымать широкополый шляпа, почесать между рог и сказать:
     -  сходить  все-таки   поглядеть.  может,  кто  из  знакомый,  надо  снимать,
похоронить...
     - пройдоха! - восклицать харикать. - он  надеяться на то,  что убитый  -
купец и синис что-то у он не забирать.
     -  дождаться такой от синис! - возмущенно  восклицать сатира. - он все,
до  последний нитка, к себя в пещера тащить. а потом пират продавать. нет, не
дождаться...
     кора не мочь сказать, что она хотеться разделять компания никос, но на
вершина холм решать отправляться и кентавр. он предлагать женя и кора подвозить
они  на свой широкий теплый спина. кора  не приходиться рано ездить верхом
на кентавр, но конь она знать и любить. для отказ у  она не быть причина,
к то же она быть здесь на служба, а на служба она не раз приходиться видеть
мертвый человек. так что она забираться на кентавр, который элегантно подсаживать
дама.
     кора  обхватить за плечо харикать, сидеть  спереди.  от волос  харикать
пахнуть  яркий  солнце, ветер,  пыль  и дым  очаг.  оказываться,  судьба
женщина  мало  меняться  за  тысячелетие -  женщина  везти  бурдюк,  делать
компьютер или стирать, а мужчина заниматься высокий политика.
     сатира  бежать рядом, и сверху кора видеть лишь бурый круг его  войлочный
шляпа, поле который скрывать плечо.
     - насчет этот корова... - начинать было хирон.
     харикать оборвать он:
     - о корова мы еще поговорить. если ты вылечивать.
     кентавр  замолчать. он с труд взбираться  по крутой проселочный дорога,
что вилять и крутиться, как бешеный змея.
     кора  оглянуться.  за  они,  переходить  пора в  бег, спешить несколько
коринфянин.
     - они почему туда идти? - спрашивать кора у шляпа.
     сатира услышать и отвечать:
     - один  бояться -  вдруг родственник, а  другой  думать  -  вдруг  можно
поживиться? человек странно устраивать. я как-то видеть, как  сгорать храм аполлон
в мегарь.  такой  горе, такой страшный знамение! толпа стоять вокруг, и человек
рыдать.  а некоторые хватать еще горячий от огонь  обугливать остаток чаша или
горшок с пшено, жертвоприношение и бежать домой. человек разный бывать. и не
меняться. с это хорошо мириться.
     дорога выводить на вершина холм, оказываться плоский и весьма обширный.
     человек останавливаться  под сосна. смотреть все больше на правый сосна,
потому что  получаться  так,  что голова  разрывать человек оставаться  на
правый сосна.
     - на кто-то похожий, - сказать сатира.
     кора скользнуть на земля с кентавр и помогать спускаться харикать.
     - не хотеть смотреть, - отвертываться харикать.
     кора  тоже  смотреть  не хотеться,  но  приходиться. голова,  висеть  на
дерево, принадлежать  пожилой длинноволосый человек грубый, отталкивать
наружность, который, видно, ни раз в жизнь не мыться и не причесываться, зато
предаваться весь тайный и явный  порок, в первый  очередь пьянство. и менее
весь погибать быть похожий на купец или богобоязненный пилигрим.
     - эй, - обертываться кентавр к группа житель коринф.  - кто из вы видеть
этот человек?
     -  я, - сказать девочка, держаться за  край хитон свой мама. - мы с
девочка  в лес  играть,  а этот дядя выходить и спрашивать, кто  хотеть  вкусный
конфета?
     девочка замолчать.  все тоже  молчать. видно, этот  история  все, кроме
кора, быть известный. поэтому кора спрашивать:
     - и что далеко быть?
     -  далеко?  далеко  гиг  первый  закричать,  что хотеть конфета. а я не
успевать. он тогда  взять  гиг и  уносить... а мы  побежать  следом и плакать,  и
просить, чтобы он отпускать, а он она...
     -  он она съедать, сжирать с потроха, - сердито сказать мать девочка.  - и
хватить травмировать ребенок.
     - прощать, - смущаться кора.  -я же  не знать,  что  все  так трагично
кончаться.
     - для он  - что ребенок,  что слон, - все один... - произносить сатира, и
только  тут до он доходить значение собственный слово. -  ого-гого! - закричать
он.  -  согражданин  мой, родные  мой  эллин! мы  видеть  перед  себя голова
страшный  разбойник   синиса,  который  терроризировать  весь  наш  округа!
оказываться,  это не он разрывать свой очередной  жертва, а  очередной жертва
какой-то образ связывать и разрывать сам страшный разбойник весь время
и народ.
     и тут горожанин тоже догадываться, что  синиса  приходить  конец,  и начинаться
веселие.
     человек прыгать,  петь, потом образовываться хоровод,  мужчина  полагать рука
друг друг на плечо, и так они, притопывать, выражать свой радость.
     -  кто  это мочь  сделать? - спрашивать кора, подозревать ответ, хоть  и не
успевать  прочитывать продолжение миф о  тесей.  угадывать она мысль, кора поддерживать
кентавр хирон.
     -  видеть ли кто-нибудь, - спрашивать он, обращаться к веселиться земляк,
- сегодня в город могучий вид юноша, который идти в этот сторона?
     после короткий пауза вперед выступать полный женщина  в длинный  желтый
хитон, вышитый золото.
     -  такой юноша останавливаться возле мой ворот, - сказать она.  - он хотеть
пить, и я велеть вынести он напиваться.
     - каков он быть себя? - спрашивать кентавр.
     -  высокий  рост, - отвечать  женщина,  - выше, чем  молодой  богиня,
который  стоять рядом с  ты, хирон. широкий  в  плечо,  в  короткий  алый
гиматий и кожаный сандалия с завязка. он быть подпоясывать меч, а в рука он
нести очень большой и тяжелый железный палица, такой я еще никогда  не видеть.
я даже спрашивать он: "ты решать подражать геракл, мальчик?" и знать, что он
я отвечать? он отвечать: "вы правый, добрый  женщина, я  подражать мой  дядя
геракл".
     - это  он!  - восклицать  кентавр.  -  конечно же,  это славный  тесь,
который на род предсказывать славный подвиг.
     кора быть полностью согласный с кентавр.
     - прощать, хирон,  - обращаться она  к он, - я хотеться  бы  знать
ваш мнение - где мочь останавливаться на ночлег этот юноша?
     - о, богиня, не делать  он зло! - взмаливаться харикать. - твой власть над
смерть ужасный,  но этот юноша сделать уже немало добро, за один день он убивать
два самый страшный разбойник.
     кентавр останавливать свой жена жест рука.
     - где он останавливаться - ведать лишь  бог, который следить за он. и если
ты, кора, относиться к  разряд великий богиня, ты просто, чем  мы, узнавать
об  это.  но  если ты простой смертный,  то хорошо ты не соваться в густой
буковый лес  за истм - они кишмя кишеть нечисть. к утро от ты оставаться
рожок да ножка.
     - это я гарантировать, -  подтверждать сатира. - я весь молодость проводить в тот
лес, и,  если бы у  я в тот год быть совесть, я  бы уже повеситься от она
груз.
     - с утро я составлять ты компания, кора, - сказать старый кентавр.
     - только не это! - восклицать его жена.
     - глупый  женщина!  - возмущаться  хирон.  - не позорить  я перед  весь
коринф. может, ты уже забывать, какой несправедливый и жестокий наказание
подвергать я богиня гера? я должный обязательно попадать в  афины и  увидеть
асклепие. если я не помогать бог врачевание, я уж не знать, кто я помогать.
     харикать понимать, что она  ревность  оборачиваться против она самый, и без
слово отправляться обратно в город. остальной потянуться следом.
     - может, подвозить? - обращаться кентавр к женщина.
     но  харикать  будто не  услышать, а  кора  неловко быть один  ехать  на
кентавр. правда, идти под горка быть нетрудно, все спешить, потому что ночь
обещать быть холодный.

     за обильный ужин, который кора и хозяин дома вкушать в большой зал,
обносить деревянный колонна, харикать и кора сидеть на жесткий деревянный
скамья, к счастие, покрывать циновка и подушка.  перед  каждый из женщина
стоять по небольшой круглый  столик, на который слуга и  ставить плошка с
еда,  простой, но свежий и  вкусный.  мясо в  обед почти не быть,  если не
считать кусок курица для кора. кентавр с удовольствие поедать свежий зелень,
вареный  капуста и  початок кукуруза, который  при внимательный рассмотрение
оказываться банан и тут же превращаться в небольшой кабачок. правда, освещение
быть  яркий,  но  неровный  -  гореть  факел  на  треножник,  и  масляный
светильник стоять на каждый стол.
     кентавр нелегко сидеть или лежать, как обыкновенный человек, и такой
образ вкушать пища,  поэтому  в дом хирон выходить из положение, выкапывать за
стол  неглубокий обширный  яма, устилать  солома,  куда и вмещаться крупа
хозяин дом.
     вкушать  петрушка  и  запивать  ее  разбавлять  красный  вино,  кислый
настолько, что кора от он отказываться, кентавр рассуждать так:
     -  мочь  быть,  быть  определенный  справедливость  в  то,  что  гера
совершать надо я отвратительный деяние. я засиживаться в этот дыра.
     - ты  же весь  полгода  назад говорить совсем другой! - возмущаться его
жена.
     -  правильно.  тогда я  уставать  жить  по чужой дворец, учить грамота  и
геометрия могучий  тело и дух, но слабый разум герой  и принц. я быть
уверенный,  что  мой  милый домик в коринф - это тот единственный  место, где я
хотеть проводить оставаться я здесь год...
     - ну и провожать!
     - но месяц  безделье  пролететь незаметно,  я  отдыхать, и теперь я
снова потянуть к приключение.
     - с корова?
     -  не обижать я,  харикать,  ибо согрешать мочь каждый,  но далеко не
каждый  мочь  раскаиваться  в свой  грех.  а  именно  раскаяние  и  становиться
когда-нибудь  основа  передовой  человеческий  мировоззрение.   покаяние,
любовь к  человек, умение прощать... я бояться, что отсутствие этот качество и
приводить в конец конец к гибель наш античный цивилизация.
     - вы - мыслитель, хирон, - сказать кора.
     - а что еще оставаться  одинокий кентавр, уходить на отдых... нет, я
везти! теперь я вынуждать идти  в  афины, вынуждать искать друг, совершать
подвиг и искать истина! молчать, женщина!

     кентавр вставать  на  рассвет.  харикать продолжать отговаривать  муж  от
путешествие, утверждать, что  предчувствие, который она никогда не обманывать,
упреждать,  что  она  уже   больше  никогда   не  увидеть   свой  могучий,
легкомысленный и мудрый муж.
     к провод  вынести маленький дочурка.  кентавр  прижимать  ее  к  широкий
обнаженный грудь и долго смотреть на  ребенок.  девочка, такой же  курносый и
белобрысый, как отец, мирно играть он борода.
     сатира  давать кора на дорога холщовый  мешочек с изюм -  он  хорошо все
подкреплять сила в путь.
     харикать стоять  у открывать ворота с девочка на рука. кора ехать верхом
на  кентавр.  она  обертываться и с  нежность поглядеть на  дом,  в  который
оставаться становиться близкий она человек.
     - хороший у вы жена, - сказать она кентавр.
     - ни  у кто  из  кентавр  нет человеческий жена, - сказать хирон,  не
скрывать гордость. - у все - лошадь, а  у  я - человек. а любить я - ты
не представлять как! если я погибать, мочь не переживать.
     - куда мы держать путь? - спрашивать кора.
     - мы  проехать мимо кроммион.  если тесь идти  по берег,  он не мочь
миновать этот селение. там разбираться.
     - а в кроммион быть разбойник? - спрашивать кора.
     - разбойник быть везде, но знаменитый разбойник там не водиться. зато
тот место знаменитый свой  вепрь.  такой дикий  и  могущественный  животное,
такой кровожадный, что кроммионец переставать возделывать поле. как этот кабан
увидеть человек, сразу бросаться за он. сам кроммионец справляться с он не
мочь,  потому  что стрела не  брать его шкура, а  настоящий герой  не хотеть
связываться. еще опозориться из-за какой-то кабан - пятно на репутация.
     - тогда мы там точно отыскивать тесей, - сказать кора.
     - почему ты так думать, богиня?
     - тесь обожать свой дядя геракл. а  геракл совершать известный  все
подвиг - поймать живой эримантский вепрь, который опустошать весь аркадий.
     - геракл знать, - замечать хирон, - но никогда не слышать о его подвиг.
а почему столь знаменитый и могучий муж должный совершать какой-то подвиг?
     - если не ошибаться, - отвечать кора, - то он что-то натворить. или хотеть
натворить. то ли  убивать  свой  ребенок, то  ли  решать  жениться  на  фиванский
царевна.
     - никогда не слышать о  подвиг геракл, - повторять  хирон. - к то же
геракл никогда не служить царь фивы, милый креонт, я он знавать... геракл
служить еврисфей, так повелеть проклятый гера,  но еврисфей -  царь тиринф и
микены...
     -  только не это! останавливаться, кентавр! - взмаливаться  кора. -  я не мочь
больше слушать о ваш родственный  связь, о то, кто кто обязанный, кто кто
проклинать, рожать или предавать. у вы не история, а телефонный книга!
     - а как же я тогда рассказывать? - удивляться кентавр.
     - говорить просто - один человек.
     - хорошо, богиня, я постараться.
     далеко они ехать молча. кора подумать, что, мочь быть, геракл еще и не
совершать свой подвиг, а совершать они через несколько год - как обидно быть
необразованный! перед следующий задание обязательно прочитывать весь фактический
материал  и,  если  приходиться  попадать  в  киевский  русь  или  в  экспедиция
магеллан, быть знать, что весь это заканчиваться.
     неизвестно, быть  ли уже совершать подвиг геракл, или юный тесь лишь
подражать свой дядя, но, по крайний мера, в первый же из свой подвиг  он
убивать  сразу  два  заяц.  во-первых,  подобно дядя,  он  обзаводиться тяжелый
дубина,  только у геракл она быть  деревянный, а  тесь отнимать у разбойник
железный. во-вторых,  он обретать оружие  для будущий дуэль. если тесей удаваться
потренироваться в этот край и научаться управляться  с железный палица, то
его соперник кларенс стоить бы поостеречься и принимать мера заранее.
     они проехать истма - удивительный узкий перешеек, с вершина который как
раз за тот роща, где  тесь убивать  синиса, открываться вид сразу на два море,
вернее, на два залив два море.
     - а зачем тесей воевать с разбойник? - спрашивать кентавр.  - если  он,
как говорить, собираться к свой отец, то мочь бы плыть на корабль - и близко, и
спокойно!
     - насколько мы известно,  - отвечать кора, - тесь - противник  легкое
путь. он должный совершать подвиг, а не следовать безопасный дорога.
     -  как  это  я понятный,  -  вздыхать кентавр.  - я тоже такой  быть  в
молодость. интересно, а рад ли он быть при двор эгей?
     - а почему  бы и нет?  - удивляться  кора. -  он приезжать, показывать  меч и
сандалия,  который для  он  оставлять отец при  зачатие. и  тот объявлять  он
наследник престол.
     - посмотреть, посмотреть, - уклончиво замечать кентавр.

     в кроммион - небольшой поселение на берег,  где житель больший часть
ловить  губка  или  разводить виноград, тесей  они  не  заставать.  чуть-чуть.
оказываться, он  походя совершать  там подвиг. не  потратить  ни  один лишний
секунда: как только увидеть нестись на он вепрь, размахиваться  палица  и
раскраивать животный череп.
     вепрь лежать на площадь, вокруг веселиться житель  поселок, готовиться к
большой торжество и общий пир, а кора  подумать, что этот  вепрь она уже
видеть там до начало круиз. она даже обертываться в поиск дрессировщик, но
вместо он ее  взор натолкнуться  на стоять в отдаление  молодой женщина в
хитон, доставать до  земля, и  в  платок,  закрывать лоб. что-то в осанка
женщина, в  линия  рука, поддерживать  ткань,  чтобы закрывать подбородок, в
форма  ноготь подсказывать наблюдательный кора, что этот женщина она  встречать
рано.
     женщина быть  здесь  чужой,  она никто  не  замечать,  потому что  житель
поселок находиться в истерический восторг. женщина  внимательно  смотреть и
слушать.
     пока кентавр  разглядывать убитый вепрь и  обсуждать с поселянин подвиг
тесей, кора подходить к одиноко стоять женщина и спрашивать:
     - прощать, но я вы где-то встречать. где?
     женщина не становиться таиться. она опускать рука с край хитон, и открываться
прекрасный бледный лицо - лицо кларисса.
     затем, убеждаться, что кора ее разглядеть, она произносить:
     - я звать медея. я - грузинский царевна и законный супруга царь афины
эгей.  соответственно, мачеха  молодой человек  по  имя  тесь,  который
намереваться  проникать  в  афины и  заявлять о  свой  право на престол. с
помощь сандалия и меч. всего-навсего. у я же быть сын. он еще маленький
мальчик, он звать мед. он сын эгей и законный наследник афинский престол.
теперь  вы  представлять, с какой чувство я  ожидать появление  в  афины
тесей?
     - но тесь - старший сын эгей.
     - об  это, девушка, мы  с вы еще поспорить. даже  питфей,  его родной
дедушка, кричать на весь перекресток, что настоящий отец тесей - посейдон.
     - но вы же знать репутация посейдон! - сказать кора.  - я подозревать,
что каждый второй ребенок рожать от этот бог.
     но кларисса - медея не слушать кора. она взволнованно продолжать:
     -  никто не  знать, откуда этот тесь  раздобывать  сандалия и меч.  может
быть, украсть? мочь быть, это вовсе не меч и сандалия эгей?
     - не переживать, - сказать кора. - наверное, хорошо кончать дело мир.
     - и не надеяться! вы  плохо знать  мой биография. а  я  ведь настоящий
грузинка. и во все идти до конец.
     - а разве имя кларисса вы ничто не говорить?
     - ровно столько же, сколько имя жанна, марина и параша, - ничто!
     фиалковый  глаз  медея  грозно  сверкнуть,  и кора понимать,  что  хорошо
промолчать. слово здесь не помогать.
     - вы куда? - спрашивать кора, увидеть, что медея уходить.
     - я должный присматривать за тесей, пока он идти к афины.
     - не сметь он убивать!
     - и не подумать, - отвечать кларисса, но кора она не поверять. она хотеть
последовать  за  она,  но  тот  вдруг разбегаться,  широко  раскидывать рука  и
взлетать.  и  вскоре,  уменьшаться,  становиться  один из  многочисленный  птица,
летать над море.
     отрывать  взгляд  от небо,  кора поспешить  к  кентавр  хирон, который
помогать любопытствующий поселянин  измерять  вепрь. оказываться, что его длина
от рыло до  кончик хвост - десять локоть.  такой  вепрь  никто  рано не
видеть. сразу подниматься  спор, какой часть его  приносить в  жертва  бог, что
съедать сам. кора отзывать хирон в сторона и сказать:
     - здесь быть один женщина,  который хотеть зло  тесей. рассказывать я, что
ты о она знать.
     - что  за женщина? это становиться интересный, -  хирон обожать пикантный
ситуация.
     - бояться,  что это не  совсем то, что ты думать,  - сказать кора. - этот
женщина сказать я, что она законный жена царь эгей, что у она быть от царь
сын, становиться теперь наследник престол, и что она разыскивать тесей, чтобы
помешать он занимать при двор причитаться он место.
     -  медея!  -  возопить  хирон  так,   что  некоторый  кроммионец  начинать
оглядываться. кентавр схватывать  кора за плечо свой длинный ручища и оттаскивать
в сторона.
     - ты говорить - медея? неужели она пронюхивать! это смертельный опасность
для  тесей.  потому  что и в любовь, и  в  ненависть этот  женщина  совершенно
неудержимый.
     - кто она, кто? я это очень важно знать!
     - тогда слушать.  до  ужин  у мы  быть время, и  этот  время  я посвящать
рассказ о самый удивительный история наш день.
     кентавр удобно  устраиваться  под яблоня  и начало  свой повесть, время от
время срывать с дерево красный  плод и хрупать они  так, что  сок брызгать во
весь сторона.
     -  мочь  быть, ты  слышать когда-нибудь  об один  корабль, который во
глава  с один молодой  отважный человек отправляться в один море,  где быть
один страна, а в она у один царь храниться один золотой вещь.
     кентавр сделать пауза и не без хитрость поглядеть на слушательница.
     кора тот время пытаться приводить  в  порядок  услышать слово: один
царь, один вещь, один море...
     - ты что, издеваться надо я,  хирон! - восклицать она,  отчаиваться
понимать что-нибудь в рассказ.
     - но, госпожа мой, - возражать кентавр. - только недавно ты потребовать,
чтобы я  переставать  упоминать в  мой  рассказ весь имя,  потому  что ты
надоедать разбираться в то, кто чей дядя или папа.
     -  но  все быть мера!  -  возражать кора.  -  если  ты  рассказывать
интересный история, то самый важный имя ты мочь употреблять.
     - а как я узнавать, какой из они важный, а какой нет?
     - хирончик, пожалуйста! - взмаливаться  кора. - я никогда больше  не быть
ты обижать! рассказывать я об один золотой штука нормальный язык.
     кора погладить покрывать жесткий, короткий шерсть бок чудовище.
     -  не щекотать!  -  хохотнуть кентавр.  - ладно уж,  я  ты прощать.  ты
невозможно не прощать.
     - продолжать.
     шум поселянин, который никак не мочь решать проблема, то ли тащить вепрь
к алтарь, то ли освежевать и разделывать он здесь, доноситься сюда, в низинка,
как шум морской прибой.
     - мочь быть,  ты слышать  о он, о герой ясон. он широко известный,  -
вновь начинать свой рассказ кентавр.
     - да, он широко известный. у он быть корабль "арго", и он искать золотой
руно.
     -  все  не  так  просто,  девочка, -  сказать старый  хирон, отмахиваться
хвост  от слепень. - так как ясон быть мой любимый ученик и я воспитывать
он втайне от царь пелий, который поклясться он убивать, потому что дельфийский
оракул предсказывать  он,  что он потерять трон  от один из потомок  эсон,
из-за что он перебивать весь потомок  эсон, он не смочь убивать диомед, потому
что полимести распространять слух, что он рождаться мертвенький...
     -  хирон, я ты убивать! - не выдерживать кора. - и ваш бог я прощать.
я  не  просить пересказывать я телефонный книга. я хотеть  только знать, кто
такой медея, почему она грузинка, что она здесь делать и насколько опасный?
     - но  как же я ты  весь объяснять,  если  ты не быть знать,  что пелий
должный быть бояться юноша, у который на нога только один сандалия...
     - хоть три! почему  ясон  поплыть на корабль за золотой  руно? почему в
грузия?
     -  я  уставать  от  ты, женщина,  -  восклицать кентавр.  -  я  не  мочь
рассказывать ты история,  если в она не быть  герой и негодяй, а  ты не
хотеть слушать я, если я говорить о человек.
     - хорошо, - сдаваться кора, - говорить как хотеть.
     -  если  начинать  этот история не  с  самый начало,  а только  с  то
момент, который ты  интересовать,  то  мой  ученик по имя  ясон,  один из
хороший,  умный  и  храбрый  юноша,  который  я  приходиться  знать,
соглашаться отплывать в колхида, чтобы привозить оттуда золотой руно. об это ты
слышать,  читать и знать, ибо  подвиг ясон и  его  товарищ  на  корабль
"арго" становиться достояние  вечность. но теперь я  ты  сказать самый главное, о
что ты не  знать и не знать никто из необразованный темный  и  нелюбопытный
человек  в  этот  мир, а  именно:  ясон отплывать  в колхида вовсе не за золотой
руно.
     - ну вот еще это не хватать! - в сердце сказать кора.
     поселянин  между то  решать  оттаскивать  вепрь  домой  целиком  и  теперь
подводить под он палка и  сук, чтобы сдвигать с место. шум  доноситься до
кора, но она стараться не обращать на он внимание.
     - все дело быть в привидение фрикс. вот именно -  в привидение фрикс,
который когда-то  сбегать  в колхида верхом  на божественный баран, покрывать
золотой  шерсть. там  этот самый фрикс помирать,  и местный дикарь  грузин не
смочь он похоронить, как полагать хоронить достойный греков. вот он и становиться
привидение и  теперь преследовать во  сон  царь пелий.  тот самый,  который
захватить трон и должный отдавать ясон, но отдавать...
     - короче!
     -  ясон, чтобы совершать  свой великий подвиг  и добиваться трон, должный
быть привозить с себя привидение! привидение фрикс. и похоронить он дом по
весь правило. понимать?
     - а как же золотой руно?
     - куда привидение, туда и золотой руно!
     - почему?
     - не задавать  глупый вопрос. я сам  не знать. так решать бог. золотой
руно без привидение не считаться.
     - хорошо, продолжать. только рассказывать интересно. а то я заснуть.
     - а ты устраиваться удобно. класть голова я на живот.
     - у ты там блоха, - сказать кора.
     - не оскорблять честный кентавр, - но хирон не обижаться.
     кора улыбаться и устраиваться удобно, опираться о бедро кентавр.
     - итак, решать быть, что мой ученик ясон поплыть в дальний край искать
золотой руно и привидение фрикс.
     -  слушать,  коняга, - сказать кора. - долго  я от ты  слышать:  мой
ученик,  мой  ученик!  можно  подумать,  что ты научать весь  великий  герой
эллада.
     - так и быть, - скромный отвечать кентавр.
     - но что ты мочь знать!
     - весь наука, - отвечать кентавр.
     -  наука стрелять из лук, наука биться  на палка  или наука  готовить
похлебка из лук?
     - вы, человек будущее,  - отвечать на это  кентавр, лениво  почесывать себя
бок,  - полагать,  что если жить на закат  земля, то становиться умный и  даже
образованный. чепуха все это! я мочь  ты как  дважды два доказывать, что мой
знание глубокий и разнообразный твой, агент кора орват.
     - что?!  - кора вскакивать и схватываться за то место на бок, где полагать
быть висеть пистолет.
     -  вот  видеть, -  кентавр  даже  не пошевельнуться,  - для ты главный
аргумент - пуля. а разве это не проявление глупость?
     - откуда ты знать?
     -  здесь, в  мир виртуальный реальность, я  мочь  охватывать взгляд  и
интуиция весь ход ваш игра.
     - значит, ты знать, что мы с ты не в настоящий греция?
     - глупышка.  ты и здесь оставаться такой  же наивный, как в поезд метро.
ты   не  понимать,  что  событие  и  явление   мочь   быть  многозначный   и
многосмысленный.  виртуальный реальность - в первый очередь реальность. для
многий источник сомнение - сам существование мифический время в  эллада. я
-  сказка, миф,  выдумка  старик  гомер? грустно, но  я сам пора поддаваться
такой мысль. ты ощупывать  свой крепкий бедро, ты  смотреть  на свой серый
копыто, ты проводить ладонь по короткий шерсть на свой бок и думать: а
существовать ли я на самый дело? ведь здравый смысл против я. для вольтер я
- химера, выдумка, а для я химера - реальность, потому что я быть знакомый с
она мама,  который звать ехидный и который  также не отличаться красота. ты
думать,  что химера  быть злобный чудовище?  нет, жизненный обстоятельство
сделать  ее таковой.  и беллерофонт быть  хороший,  когда нападывать на она,  на мой
взгляд,  предательски! но я  ли  судить человек  и бог?  я  знать,  что они
существовать и существовать,  а  создание  человек  виртуальный реальность лишь
укреплять  реальность  их  существование.   я  не   знать,  к  что   двигаться
человеческий  история,  но подозревать, что  в относительно недалекий будущее
нарушаться  связь  время.  то,  что   проходить  тысячелетие   назад,   разум
человеческий  быть исторгать  из  вечность и отправлять  в  будущее.  и не
удивляться тогда,  встречать я в  какой-нибудь  космопорт.  хотя, впрочем,
кто от это становиться хорошо - не знать.
     - значит, ты знать, почему я здесь?
     - милый мой  кора, мой знание обрывочный и  случайный, и я  сам  не знать,
какой образ они  проникать в мой мозг. я  знать, например, что ты выполнять
свой  долг, но ведь  каждый из мы выполнять  свой  долг. я знать,  что ты не
хозяйка свой судьба. но каждый из мы - раб собственный судьба, собственный
слабость или собственный сила. ты искать человек... в тот же  время  от ты
исходить аромат  справедливость.  я не хотеть сказать, хороший  ты или  плохой,
жестокий или  добрый, но основной  направление  твой  судьба -  это попытка
помогать торжество справедливость.  так что весь жизнь ты быть способствовать
она победа,  маленький  и небольшой,  и вместе с  она ты  быть проигрывать
большой  битва,  потому  что маленький справедливость очень часто становиться
частица большой несправедливость.  не спорить сейчас  со я. я очень старый и
видеть  столько тысяча человек  и бог, что я  простительный  кое-что знать об
устройство  этот  мир.  а учить я человек  и герой  астрономия  и арифметика,
письмо и  риторика  и весь тот наука,  к который в твой время свойственный
относиться  со  снисхождение   взрослый  мужчина,  глядеть  на  то,  как
мальчишка гонять по  улица сшивать из  тряпка мяч. глупец, он забывать о радость
этот немудреный занятие!
     - вы я поражать, хирон, - сказать кора.
     - это не быть мой цель, - сказать  он. - и  жаль, что наш  знакомство
столь мимолетно.  вы выполнять свой  задача и исчезать из  наш  мир.  а
жаль.
     - почему?
     - потому что  асклепие,  мочь  быть, вылечивать я от наказание гера, и
тогда я снова становиться настоящий жеребец, хоть куда!  но  показывать  вы это на
пример я не смочь.
     -  вы с  ум  сходить!  - кора  вскакивать.  у  она  быть  хорошо  развитый
воображение.
     кентавр заржать от радость так громко, что с перепуг поселянин отпускать
вепрь, и он покатиться под откос. кентавр приходиться подниматься и вытаскивать
их добыча на тропинка.
     когда кентавр возвращаться, он быть все еще веселый.
     - продолжать ли рассказ о ясон? - спрашивать он.
     -  продолжать,  -  отвечать  кора  смущенно.  плохой все  оказываться  в
положение девица, который не понимать рискованный мужской шутка.
     - для мы, древний грек, - произносить кентавр,  -  поход на черный море
быть необычайно трудный путешествие. и знать почему? потому что это  быть в
сказочный  время. теперь  черный море становиться как бы  внутренний  море  для
греков,  там  понастроить  город  и деревня,  туда  школьников  возить  на
экскурсия. а вот во время ясон  грек казаться, что как только выходить в
море,  то  начинаться  такой  чудо,  что  и  не  присниться.  то  же  самый
происходить  с одиссей. если задумываться,  он  кружить по  наш же  домашний
море, а сказка оставаться на век.
     - ты нарушать логика, хирон,- замечать кора. - сам же сказать, что ясон
быть твой ученик.
     - на его корабль "арго", построить из хороший ствол  хороший дерево,
быть немало мой ученик.
     -  что же получаться?  для  ясон  это  путешествие  на черный  море  -
сказочный подвиг, достойный поэма, а в тот же время ты говорить, что это море
как бы внутренний озеро греческий мир.
     -  никакой  противоречие,  девочка,  -  отвечать  кентавр,  -  если  ты
вспомнить об относительность время. кстати, когда вернуться от мы к себя,
то скоро все там пройти совсем немного день... или час.
     кора  вынуждать  быть   склонять  голова  перед  мудрость  кентавр  и
попросить продолжать его рассказ.
     - корабль "арго", который  построить для  ясон буквально весь греция,
быть очень большой по тот время, пятидесятивесельный.
     - но он быть с парус?
     - с один большой квадратный парус и с двадцать пять пара веселый.
     - значит, у они быть раб?
     - ты мочь не  перебивать старший? раз не знать, что в тот  время за
весло  на корабль никогда не сидеть  раб, это  быть почетный занятие,  и
хороший гребец считаться герой. аргонавт и гребля! сегодня трудно сказать,
сколько они  всего быть, и даже перечислять они  весь по имя. верно все,
они быть чуть много пятьдесят, и каждый принадлежать весло. но кое-кто из
они ты должный знать.
     - я?
     - конечно.  я ты называть только мой  ученик.  во-первых,  сам ясон,
капитан и предводитель, во-вторых, геракл.
     - сам геракл? неужели он подчиняться ясон?
     -  так  повелеть  бог  и  человек.  это быть поход ясон,  и  всякий,  кто
присоединяться к он, должный  быть подчиняться ясон. затем брат диоскуры -
кастор и полидевк, великий фракийский поэт орфей, слышать о такой?
     - да.
     - и многий герой. среди они совершенно неизвестный твой современник,
кора. а теперь ты сказать: не мочь быть!
     - не сказать.
     - среди  они быть девушка! аталант из калидон, дева-охотница,  стрела
который разить без промах.
     - она так и сохранять свой девственность? - спрашивать  кора,  довольный,
что скрывать свой удивление.
     -  больше то,  у она быть  такой же весло, как у остальной,  и она ни
раз не уступать никто из мужчина.
     - и это все?
     - почти все. там, правда, быть еще лапиф кеней.
     - ну и что? что в немой особенный?
     - до это он быть женщина, но перед путешествие изменять свой пол.
     - не мочь быть!
     - я выигрывать, богиня! ты изумляться.
     - неужели в древнегреческий время об это знать?
     -  в наш время знать  все! кено быть неуязвимый и бессмертный. а рано
он быть  девушка, говорить,  очаровательный  и  хрупкий. и  звать ее кенида.
кенид быть любовница посейдон...
     - опять этот посейдон!
     - сексуальный  гигант, -  соглашаться кентавр.  -  и кенид пожаловаться
он, что мужчина  не только преследовать она,  но  и  достигать свой низменный
цель,  ибо  она - беззащитный  и  слабый. и  тогда посейдон превращать  она в
неуязвимый мужчина, который никто не смочь бы овладевать без его желание.
     - надеяться, остальной член экипаж "арго" быть обыкновенный?
     -  более-менее,  -  соглашаться  кентавр.  -  некоторые  из они обладать
способность... нет, не быть сейчас отвлекаться. пора отплывать.
     - разумно.
     -  вскоре после отплытие "арго"  достигать остров лемнос. если посмотреть
по карта, оказываться, что он совсем рядом, но в тот время...
     - в какой тот время? - лукаво спрашивать кора.
     -   время  мочь  растягиваться  и  сжиматься.  лемнос  тогда   казаться
таинственный и недостижимый. на тот лемнос начинаться такой безобразие, что о
они хорошо и не рассказывать.
     кора ничто не отвечать. она знать,  что  кентавр хотеться рассказывать о
безобразие. в кой-то веко раз он попадаться слушательница, который ничто не
знать о поход ясон за золотой руно.
     - а на  лемнос случаться  трагедия,  - продолжать кентавр, -  о который
мало кто знать. тамошний женщина зарабатывать то, что красить ткань трава,
она называться вайда и отличаться особенный отвратительный запах,  который
ничто  невозможно  уничтожать.  но  так  как  ткань, окрашивать  на лемнос,
пользоваться  спрос во  весь  греция, лемноски  все  больше разводить этот
трава и  все плохо пахнуть. и в конец  конец  их  муж в  весьма грубый форма
заявлять, что не желать много жить с такой женщина, и отправляться в поход
на  фракия.  там  они набирать  в плен немало  девица,  привозить они на лемнос,
поселять в свой дом и становиться жить с они, наслаждаться жизнь, а бывший жена
с их вонючий краситель изгонять на край остров. но, как ты знать, женщина
можно угнетать, бить и даже  выгонять  из дом,  но  нельзя так поступать  с
женский  коллектив.  и  знать,  что  происходить?  в  конец конец  женщина
устраивать  заговор, ночь окружать собственный  город и безжалостно  перебивать
все  свой муж,  брат и отец, а также их фракийский наложница. и становиться
жить без мужчина. нельзя сказать, что это быть очень удобный и все доставлять
удовольствие, но страх быть сильный страсть к наслаждение -  женщина бояться,
что если  сосед  на другой остров узнавать  об их  преступление,  то они  не
поздоровиться.
     поэтому когда  они  увидеть, что  к берег подходить большой корабль, то
женщина взять  лука  и, помнить покойный муж,  выходить  на  берег и  встречать
гость на "арго" туча стрела. аргонавт  вывесить белый флаг и отправлять  на
берег самый красноречивый из они, эхиона, который уверять, что корабль надо
только переночевать и набирать вода. а с утро они уплывать далеко.
     женщина посовещаться и решать давать аргонавт  вода и пища,  но в город
не  пускать,  чтобы  они не становиться  задавать естественный  вопрос: "а  где,
прощать, ваш мужчина?"
     так  бы  все  и  заканчиваться.  но среди этот женщина  быть один старуха,
который   сказать  примерно  так:   "не   подумать,   что  я  рассуждать  из
эгоистический интерес, нет у я уже интерес. но я знать, что без мужчина
род продолжать невозможно. скоро вы становиться  старуха,  и  никто быть не
нужный, и  умирать  бездетный.  разве это выход из положение? я предлагать вы
впускать  аргонавт   в  город,  разделять  они  между  небольшой  женский
коллектив и устанавливать некоторый очередность. пусть аргонавт трудиться по
свой  прямой мужской назначение. а вы они ласкать,  кормить, поить, пока
не почувствовать, что ваш забота об этот моряк давать свой плод. то  более
весь мой жизненный опыт говорить,  что хороший мужчина, чем этот пришелец, вы во
весь эллада не сыскать". девушка и  женщина лемнос с готовность соглашаться
со старуха, потому что она слово отвечать их тайный желание.
     предводительница женщина гипсипила отводить ясон в сторона и объявлять он
со смущенный улыбка, что  мужчина на лемнос бездельник и пьяница, так что
они с  остров  выгонять.  а  если аргонавт  хотеться  отдыхать  в  общество
интеллигентный и страстный женщина - добро пожаловать, отдыхать!
     конечно же, молодой человек быть трудно отказываться от такой предложение,
и они тут же отправляться в  город, где их разводить по дом. в каждый дом их
окружать  группа  женщина  и  девушка,  жаждать  любовь,  и   начинаться  такой
вакхический ночь, что и представлять трудно! день аргонавт отсыпаться, потом
обильно обедать - и начинать трудиться... и так продолжаться несколько день.
     неясно, чем бы кончаться весь этот  история, если  бы не геракл.  он, как
известно, несмотря на то что бывать женатый, иметь любовница,  к женский  пол в
принцип быть совершенно равнодушный. именно поэтому, когда вставать вопрос, кто
оставаться на "арго" и  стеречь  корабль, он сам  вызываться быть  вахтенный. он
неделя смотреть в небо, заниматься починка парус, немного охотиться и рыбачить
-  в общий, отдыхать. наконец  он  встревожить отсутствие  товарищ, и он к
вечер отправляться в город. увидеть возмущать он до  глубина душа.  геракл
верить в  любовь,  а тут он  увидеть, как  женщина стоять в очередь в ожидание
ласка аргонавт.
     - где ясон? - гневно спрашивать он аргонавт, но тот только отмахиваться
от  настойчивый  моралист.  наконец  геракл  находить  дом  гипсипила и  становиться
молотить  свой все  известный  дубина  в  ворота, пока  они  не  проламывать.
выскочить заспанный ясон.
     -  голубчик, - спрашивать он  геракл, еле владеть себя. - разве я уступать
ты место вождь  такой ответственный  экспедиция, чтобы ты провожать время с
распутный женщина?
     разумеется, ясон  охватывать стыд. к  то же  гипсипил  уже надоедать он
немыслимый сексуальный запрос  и плохо отмывать  запах краситель.  так
что ясон  признавать  правота геракл, и они уже вдвоем отправляться вытаскивать
спутник из постель лемносок.
     тот  весь город выбегать  на  берег провожать временный муж, не знать
еще, что большинство они беременный. старуха  быть правый. отныне остров лемнос
быть заселять потомок аргонавт.
     кентавр переводить дух и потянуться.
     - знать что, хирон, - сказать кора. - давать пропускать весь знаменитый и
великий приключение,  выпадать  на  доля  аргонавт,  и  сразу  переходить  к
грузия... вот они достигать берег колхида.
     -  когда они  достигать берег  колхида, - не  становиться  спорить  хирон,  -
геракл  среди они  уже не  быть. то  нахаживать разный  объяснение.  я  же
кажется наиболее вероятный то, что связывать с соревнование по гребло.
     - а что случаться?
     -  ты  должный  себя   представлять  этот  корабль  "арго".  относительно
небольшой суденышко, который  приходиться  по несколько  день  находиться  в
открытый море. и становиться  скучно.  а  парень там молодой,  здоровый,  один
сильно другой. пожалуй, лишь  поэт и певец орфей не тягаться  с прочий, да
возлюбленный геракл юноша гил.  и вот  как-то  в безветренный  утро геракл
захотеться  покуражиться,  показывать  свой  превосходство над прочий.  и  он
предлагать  соревноваться,  кто  хороший  гребец. я, честно говорить,  не  очень
представлять  себя,  как  можно провожать  такой  соревнование на  корабль  с
пятьдесят весло, но  я  ведь не  моряк,  а простой  лошадь, - с  ложный
скромность  произносить  кентавр, и кора захотеться  возражать:  "что  вы,  не
простой!"  но  она,  к счастие,  удерживаться.  -  в общий,  как  рассказывать
свидетель, победа геракл  оказываться вовсе не такой простой и очевидный, как
он думать. по крайний мера,  трое  его  товарищ:  ясон и брат диоскуры  -
кастор и полидевк - продолжать грести, когда весь остальной уже сваливаться без
сила. тут  полидевк замечать, что любимый его  брат кастор грести из последний
сила, но не мочь в это  признаваться.  тогда  полидевк,  известный  в  греция
боксер, решать добровольно выходить  из борьба, чтобы  кастор  не надрываться, он
рвануть весло  брат  и вырывать он из  уключина. и  сам тоже переставать грести.
теперь оставаться лишь два гребец, они быть загребной по разный борт, судно
рывок двигаться  вперед. ясон не сдаваться, что приводить геракл в ярость. и
тут случаться сомнительный инцидент - так никто и  не  знать,  то  ли сначала
ясон выпускать весло и откидываться на скамья, то ли сначала у геракл сломаться
весло, и, лишь увидеть, что геракл выходить из борьба, ясон выпускать свое весло.
это, казаться бы, не так важно, но на отношение два  герой, который и  без
то во все соперничать, этот инцидент налагать неизгладимый печать.
     "арго" в тот  день приставать  к  чудесный лесистый берег в  устье река
киос. пока все отдыхать,  геракл мрачно вылезать  из "арго" и буркнуть, что идти
искать себя новый весло, а то подсовывать черт знать что...
     высоко на берег он отыскивать гигантский ель, вырывать она с корень и стаскивать
вниз. остальной аргонавт  с труд сдерживать смех,  знать,  чем  это  мочь
кончаться.  геракл усаживаться у  костер и становиться обтесывать бревно топор.  и тут
кто-то из аргонавт на вопрос геракл, где гил, почему он уже второй час не
видеть  свой любимец,  отвечать,  что  гил уходить  в  лес.  обеспокоенный  его
исчезновение, приятель гила полифема уже  отправляться он искать. полифема быть
свояк геракл - они быть женатый на сестра, поэтому особенно близкий.
     вскоре вернуться полифема и  сообщать,  что  вроде бы  слышать  голос гила,
который звать  на помощь, но никакой след юноша не увидеть. геракл кинуться в
лес. весь  ночь они  с  полифем и  приходить  на помощь аргонавт искать
юноша, но безуспешно. и только утро от житель лес они удаваться  узнавать, что
в гила влюбляться нимфа дрион и ее сестра, они увлекать он в подводный грот,
где он добровольно оставаться с они, предпочитать общество прекрасный девица любовь
мускулистый геракл.
     а утро  происходить очередной драма, на этот раз на борт "арго". геракл
и полифема не  возвращаться  из лес.  они звать,  бегать  они искать -  но без
успех. тогда ясон приказывать отплывать. и тут  мнение аргонавт разделяться.
некоторый  быть согласный,  более то, они утверждать, что  пока  геракл  на
борт,  на  корабль  не  быть  настоящий капитан  - самомнение и  бешеный
характер геракл наверняка завлекать они в какой-нибудь беда или междоусобица.
другой же  утверждать, что  отплытие - месть ясон за то, что геракл побеждать
он в  состязание  по  гребло и что ясон бояться  соперник. в  конец  конец
"арго" не дождаться геракл и  отплывать.  но геракл,  как человек мстительный и
злопамятный, через много год  отыскивать тот два аргонавт - калаида  и зет,
который  более другой настаивать на  отплытие  "арго" -  и зверски  они убивать.
такой время, такой нрав...
     - как будто сейчас другой, - замечать кора.
     - если  вы иметь в вид наш время, то разница небольшой, но я думать,
что в отдаленный будущее наступать торжество гуманизм.
     -  да? - рассеянно произносить  кора. -  давать пропускать черный море и
сразу оказываться в колхида. не забывать, что у я здесь много дело и я  здесь
на  служба, а один из  подозреваемый в подготовка преступление находиться  по
соседство.
     - раз так, то  продолжать, - сказать кентавр. -  после долгий приключение
аргонавт  увидеть  впереди  гора и  входить  в устье  широкий река фасис, или
риони, который впадать в понт эвксинский, то быть, по-вашему, черный море.
     - от риони никакой гора не увидеть, - сказать кора. - колхида плоский.
     - разве это важный, если она так далекий от греция? - спрашивать  кентавр. -
главное, что аргонавт достигать цель  и  теперь они нужно быть добывать золотой
руно, храниться  под защита  дракон  у колхидский царь  ээт, который и
правило в тот место. но если  ясон полагать, что самый трудный уже позади, то
богиня,  собираться  на  олимп,   понимать,  что  добывать  золотой  руно  и
прилагаться к  он привидение быть  очень  нелегко. и потому,  ничто не
сказать ясон, афродита уговаривать малыш эрос пускать стрела в сердце медея,
дочь ээт,  чтобы такой образ внушать  она любовь к греческий аргонавт.
медея пока об это не знать.
     - наконец-то мы добираться до медея, - сказать кора. - про она давать все
подробность. я это важно.
     -   это  быть  драматический  сцена,  -  оживляться  кентавр.  -  я  она
рассказывать  многократно.  жаль только,  что  сам  не  удаваться видеть. в
общий, приходить аргонавт к царь ээт  и  просить отдавать  золотой руно. сначала
тот и знать они не хотеть, но потом обнаруживаться кое-какой родственный связь и
начинаться  торговля. и  тут входить в зал  медея... прекрасный, как грузинский
ночь! - кентавр глубоко вздыхать, жалеть, что не присутствовать при тот сцена.
- медея вежливо поздороваться с ясон, тот - с медея.  надо  сказать,  что
они друг друг понравиться, но особый симпатия не проникаться. царь ээт, как
положенный сказочный царь, тут же придумывать для герой невыполнимый задание. он
сказать  ясон, что  раз уж  тот проплывать столько  день, чтобы  выполнять воля
оракул  и  вернуть золотой  руно  и привидение на  место,  то  он  согласный
расставаться с сокровище. но и ясон должный он  помогать. он должный выводить  из
стойло два  меднорогий огнедышащий бык, выковывать гефест, запрягать они в
железный плуг, вспахивать поле, посвящать  бог война, и засеивать он  зуб
дракон.
     - зуб дракон? это еще откуда?
     - если я быть объяснять, откуда и кто они  уже сеять  и собирать,  то ты
приходиться выслушивать еще двухчасовой  история и запоминать десяток два имя. ты
к это готовый? - не без издевка спрашивать кентавр.
     - обходиться, - соглашаться кора.
     день  клониться к  закат,  быть еще тепло,  и  они  одолевать слепень. кора
доставать из сума, данный на  дорога харикать, сыр и лепешка, они  спускаться к
ручей, поделить  еда пополам,  а  потом  кентавр еще немного  попастись вокруг
кустарник,  пожевать  лист, объяснять кора,  что  делать  это  только  для
желудок,  который у он  разделять  на половина -  человечий и лошадиный,  и
каждый половина требовать свой пища.
     перекусить, они усаживаться в тень на берег ручей, и кентавр продолжать свой
рассказ:
     -  конечно, ясон  в тот  момент жалеть, что  поссориться с геракл.  тот
очень  хороший  как  раз  для  такой  ситуация:  ты предлагать  невыполнимый
задание, а взяться  за он  никто не хотеть  или не  мочь.  и  тут приходить
спесивый, надутый величие, словно перебродить вино, геракл и спрашивать:
"ну, где здесь невыполнимый подвиг, который только я по плечо?" но геракл
не быть, приходиться сам запрягать бык. а надо сказать, что ясон,  а я это
знать  хорошо  все  на  свет,  хоть  и  сильный и  упорный, в остальное человек
обыкновенный, он мочь и струсить, и схитрить, и  даже смалодушничать  -  не
то,  что геракл. а тут запрягать бык, засевать поле,  знать при это, что  из
драконий зуб  вырастать.  ведь в древний время один герой  по имя кадма
уже засеивать земля зуб  убивать  он  дракон.  а  что  вырастать из зуб
дракон?
     - ничто? - осторожно спрашивать кора.
     - из они вырастать солдат! убийца! воин!
     - и ясон знать об это?
     - хорошо все, потому и стоять в задумчивость. он собирать пятьдесят герой
и намереваться с  их помощь схватывать руно  и бежать. а оказываться, что  все
предстоять делать он один. беда!
     ...сцена представляться кора довольно  ярко: низкий, но обширный тронный
зал провинциальный колхидский дворец, толпа грузин с  кинжал на пояс,
красавица в длинный юбка, впереди который  стоять медея. ясон, за его спина
- растерянный аргонавт. и наступать долгий пауза...
     -  и  вот в этот пауза, - произносить, кентавр, - сверху слетать невидимый
для все эрос и стрелять из маленький лук прямо в сердце принцесса медея.
     ...в тишина  зал  слышный быстрый шаг. неожиданно надменный принцесса,
надежда  грузия,  гордый  дочь свободолюбивый грузинский народ,  быстрый
шаг покидать зал. все смотреть она вслед. но она не оборачиваться.
     -  за она побежать в спальня  вдова фрикс,  тот  самый, о привидение
который  все в  тот момент  забывать.  "что с ты  случаться,  царевна?"  -
спрашивать  она. и медея с  античный  прямота отвечать, что  у она  в  сердце
стрела эрос - она без память влюбленный в пришелец ясон.
     вдова рассудить, что  победа ясон в ее интерес, и потому соглашаться
быть  посредница. пока медея, изнемогать от любовь,  лежать  на свой пуховый
ложе, тот проникать к ясон и  сообщать, что у он быть во дворец союзница. и
не просто союзница, а медея.
     - так что в она особенный? - спрашивать кора.
     - ах,  ты и это  не  знать, -  вздыхать  кентавр,  который  явно  не
встречать еще в жизнь такой неосведомленный создание. - медея - это медея!
     - точно! - потребовать кора.
     отвечать  кентавр не успевать, потому  что наверху, на  косогор, появляться
один из поселянин, который  вежливо сообщать,  что вепрь уже разделывать и из он
получаться чудесный жаркое. не соизволять ли высокий гость  разделять скромный
трапеза избавлять горожанин?
     кора хотеть  объяснять  поселянин,  что  она  на  работа,  но  кентавр
останавливать она.
     - закон гостеприимство превыше все,  - прошептать он. а  обращаться  к
поселянин, сказать, что они с радость принимать приглашение.
     так как до торжественный ужин оставаться чуть мало час, кентавр мочь
продолжать свой рассказ:
     - медея,  как  известно каждый,  даже  отсталый  ребенок - великий
волшебница греческий миф. она - внучка гелиос!
     - но, полагать, здесь все чей-то внучка.  правда,  я не  знать, что ваш
бог шалить и в грузия.
     - но в отличие от  прочий  у медея  быть небесный колесница и она мочь
летать по небо!
     - неубедительный, - возражать кора. - весь бог уметь летать.
     - она мочь почти весь! и главное - нет совесть!
     - вот это  уже  опасно, - соглашаться кора.  -  потому что, если она тот
женщина, который я подозревать, с она приходиться нелегко. пожалуйста, хирончик,
рассказывать я много о медея.
     - честно говорить, рассказывать не хотеться, потому что в греческий земля
подобный тварь просто не отыскивать, да и грузин вздыхать свободно, когда от
она избавляться.
     - хотя до сей пора называть свой девочка медея, - замечать кора.
     - у  грузин  быть  комплекс малый, но героический  народ,  - объявлять
кентавр.  - герой у они не очень  много,  но весь знаменитый. злодей и то
мало, но они еще  более знаменитый, чем  герой.  обычно  они  отъезжать  из
грузия для  то, чтобы  совершать свой  страшный деяние  на  сторона. медея
безобразничать в греция, потому в грузия ее  честь как красавица и волшебница
и знать не хотеть о ее заморский преступление.
     - да, - соглашаться кора, -  потом у они быть  сталин и берия. они тоже
отъезжать из грузия и совершать  свой безобразие  вне ее предел. до сей пора
грузин честь сталин. хотя от его клеврет доставаться и грузия.
     -  людской  память короткий. и  если  человек сильно  и  долго  бить,  они
начинать обожествлять палка,  который  они колотить... ты мочь  сказать про
какой-нибудь  страшный  тиран:  "он уничтожать  миллион  невинный  душа!" а
совершенно добрый человек, который и муха не обижать, отвечать ты на это:
"зато  он присоединять к наш держава два  безводный остров и один пустыня,
правда, для  это приходиться уничтожать весь  обитатель, включая скорпион,
потому что они посметь кусать завоеватель".
     - хорошо, - вздыхать кора, признавать концепция кентавр. -  вернуться к
медея.
     и кентавр продолжать свой рассказ:
     - медея признаваться  ясон,  что безмерно любить он.  и  поклясться  быть
верный он  до  гроб. ясон,  который  медея, конечно  же, нравиться (такой
красотка - кто не понравиться?), тоже поклясться быть  верный медея  до гроб,
любить  она и жениться  на  она.  так  и  решать.  остальной пункт  брачный
договор  до пора  до время  оставаться, как  говориться,  неопубликованный.
тогда  медея  доставать с  полка флакон с волшебный  зелье,  который странный
образ  действовать на обоняние медный бык. стоить  ясон  обмазывать  себя
сок корень растение, вырастать на кровь титан прометей, и подходить к бык,
бык становиться относиться к он как  к родной. весь день ясон без отдых пахать
поле на  бык, а аргонавт, царь и  придворный  грузин наблюдать за это с
окрестный  холм, чтобы что не  случаться. поздно вечер ясон притаскивать на
вспахивать  поле  мешок с  зуб дракон.  и начинать они сеять. но,  по совет
свой  медея, он  сеять  они  не равномерно, а как  бы  по  два  сторона поле,
оставлять  между  они  промежуток.  когда  посев кончаться,  из земля  начинать
вылезать заковывать  в  латы, тяжело вооруженный воин, жаждать  убивать и
убивать...  тогда,  отбегать  до  крайний воин,  ясон изо весь  сила метнуть
вперед большой  камень.  в темнота камень просвистывать  между два  фаланга
драконий  воин и упасть на земля.  воин  принимать камень  за враг и с два
сторона кинуться на  он. разумеется, камень никто не доставаться,  потому что
начинаться отчаянный бой левый с правый. бой кончаться то,  что воин перебивать
друг  друг. надеяться, ты понимать, что этот  образ  условный  и  символичный.
другой слово, тот, кто сеять зло, пожинать он стократно. ясно?
     - ясно,  хирон. теперь  я верить,  что ты учить герой. далеко, наверное,
все быть просто?
     - далеко все быть сложно. разумеется, ээт  тут  же отказываться  от свой
слово и приниматься придумывать новый отговорка.  а  когда и они не помогать, то
впадать в гнев и пригрозить сжигать "арго" и перебивать аргонавт.
     - но с они быть медея...
     -  ты правый.  медея  отводить ясон  в священный  роща, где висеть  руно,
охранять гигантский дракон.  медея  подходить к дракон  - он ведь быть как
домашний пес:  свой узнавать,  чужой  терзать. она  подсовывать  он  какой-то
зелье, смазывать веко сонный настой, а когда дракон захрапеть, ясон снимать руно,
и они  с медея оттаскивать он на корабль -  все-таки бараний шкура с  золотой
шерсть весить немало.
     - наверное, это  отражать старинный рассказ о то, как грек плавать в
греция за баран, - сказать кора.
     - ничто подобный, - отзываться  кентавр. -  если рассуждать научно, то
известно, как на река фасис добывать золото: опускать  в вода бараний шкура,
а потом смотреть, не застревать ли крупинка он в шерсть...
     - наивно, - сказать  кора,  - но красиво. и что же кончаться  история с
медея?
     -  медея занимать  вместе  с  ясон  кормовой каюта,  число гребец  еще
поубавиться, а ясон становиться наслаждаться ласка грузинка.
     -  а товарищ не предлагать  кинуть она в  набегать  волна? - спрашивать
кора.
     - история не сохранять об это упоминание, - отвечать  кентавр, который
сам надоедать рассказывать, а более все он  манить запах жареный свинина,
доноситься от живописный домик у море. человеческий половина его желудок
требовать мясо. - медея честно отрабатывать свой хлеб  на  "арго". когда  флот
ээт настигать они в устье  дунай, то медея придумывать тонкий ход, еще невиданный
в  греческий  история.  она  убивать  свой  брат  апсирт,  который  ранее
уговаривать  поплыть  с она вместе, чтобы повидать греция  и  сделать  славный
карьера  в центр  цивилизованный  мир.  она не  только  убивать  он, но  и
разрезать  он  на  кусок,  а кусок  кидать  в море, когда корабль  ее  отец
приближаться к "арго". "смотреть, папочка, -  кричать она, - вот  голова твой
сыночек.  не  спешить, сначала вылавливать  ее  из вода". со  страшный проклятие
грузинский моряк спускать парус,  сушить весло и начинать вылавливать часть
тело несчастный мальчик.
     - ясон после это в отвращение бросать она?
     - какой бы отвращение он  ни испытывать, он закрывать на это глаз. когда
страшный преступление совершать для  твой польза, надо быть очень сильный и
чистый человек, чтобы пожертвовать свой  интерес ради справедливость.
аргонавт отворачиваться, делать вид, что ничто не  слышать и не замечать, и
продолжать изо весь сила грести - они-то знать, что  теперь грузин они ни  за
что  не  пощадить.  к  то  же  существовать  версия,  что  апсирт убивать  ясон
предательский удар  меч в  спина,  и  это он  отрубать  он  рука  и нога.
настоящий правда мы с ты уже не узнавать.
     - далеко!
     -  неожиданно  доска,  который  вставлять в  корма  "арго"  сам  афин,
заговаривать. она  потребовать, чтобы ясон и медея сходить с "арго". пока они не
очищаться от подлый  черный убийство, они  не  иметь  право  находиться на
"арго", построить для благородный дело.
     - и они сходить?
     - думать, что этот хотеть не  только бог, но и аргонавт. медея поводить
ясон к пророчица  кирка, который  жить где-то  в западный предел  черный
море,  и  тот  сначала  не  желать  совершать обряд  очищение,  но  медея  она
уговаривать,  так как кирка тоже  быть  грузинка, тетка  медея. после долгий
переговоры, в  который  ясон ничто  не  понимать,  потому  что  они  вестись
по-грузински, кирка  зарезать свинья и  ее кровь проводить церемония очищение
преступник.  и тот  поспешить суша догонять "арго", чтобы вернуться на его
борт...
     с холм доноситься музыка, пир уже начинаться.
     - может, заканчивать в следующий раз? - спрашивать кентавр.
     - а много еще оставаться?
     - нет, немного. но самый главное.
     - тогда договаривать быстро и пойти на ужин.
     - так неудобно опаздывать!
     - хирон, говорить короче, а то мы ничто не оставлять.
     -  наш герой достигать  "арго", когда он  уже  благополучно вернуться  в
родные вода  и  чуть-чуть  оставаться  до  дом.  но  тут-то они  и  настигать
грузинский корабль.  не  быть  уклоняться в частность,  но  после изысканный
интрига медея с помощь посредник  решать так: если медея все еще девушка и
находиться с  ясон не в интимный отношение, а лишь  состоять  с он в один
банда, то  медея отбирать и возвращать папа. не  терять  ни  секунда,  ясон с
медея  кинуться  в  близкий  пещера,  там  устраивать  с  аргонавт  пир,
посмеяться над наивность старший поколение, затем аргонавт вернуться  на
корабль, а молодожены  расстилать  для уют  золотой руно и на немой предаваться
любовный  утеха,  как  и делать уже несколько  неделя. но формальность быть
соблюдать, и наутро все  аргонавт  мочь клятвенный  подтверждать, что именно
этот  ночь  ясон  овладевать  девица медея. кстати,  о сила  искусство...  -
кентавр  потянуться,  застучать  от  натуга  копыто  задний  нога,  зевнуть  и
продолжать: - помнить, как одиссей бороться с сирен?
     - это который так петь, что матрос кидаться за борт?
     -  вот именно.  он  все  заклеивать ухо воск, а себя велеть привязывать  к
мачта. говорить, он биться так, что чуть  не перерезывать себя рука  веревка. а
знать,  что случаться на "арго", когда сирена начинать свой песня? орфей взять
лира  и  в ответ  они становиться  петь не  плохо.  да так, что  они  сам полезть на
корабль, приходиться отбиваться от  этот меломанка... -  кентавр хмыкнуть, будто
сам  там присутствовать. - но весь гадость и преступление этот парочка - ясон
с медея, потому что к тот время мой ученик полностью  подпадать под влияние
этот стерва -  меркнуть перед то, что они натворить, когда вернуться домой к
царь пелий, посылать ясон в поход. конечно, они иметь для это некоторый
оправдание, потому что мстить, но  месть тоже  должный  знать граница. ты как
думать?
     - месть - глупый занятие, - сказать кора.
     - без она нет прогресс цивилизация, - возражать кентавр.
     - она заводить в тупик, потому что любой месть порождать новый месть.
     - тогда послушать о конец этот история. когда "арго" подплывать к родной
дом, он увидеть  в море лодка, в она  сидеть рыбак. рыбак позвать на  борт и
попросить рассказывать, что новый случаться дома. и тот рыбак поведывать ужасный
вещь.  оказываться,  царь  пелий  откуда-то  узнавать,  что  аргонавт погибать,
возрадоваться и решать навсегда разделываться с родные ясон. он  приходить к отец
ясон эсон и объявлять о предстоящий казнь. тот взмаливаться: "давать я погибать
от  собственный  рука!"  пелий соглашаться.  эсон выпивать чаша  бычий кровь  и
скончаться.
     - почему? - спрашивать кора.
     -  сам  не  знать, так  рассказывать, - отвечать кентавр. -  затем  пелий
приходить на женский  половина  и объявлять  мать  ясон  полимель, что  ее муж
мертвый. сказать так, он схватывать за ножка рождаться недавно младший братишка
ясон  и ударять  голова о мраморный пол - головка  вдребезги!  нет, не мочь
рассказывать!
     - а мать? - спрашивать кора.
     - мать тут же закалываться.
     - значит, ясон узнавать о смерть родитель перед самый возвращение?
     - буквально  в два час плавание от дом.  тогда ясон собирать  военный
совет.  и  надо  замечать, что  на  борт  "арго"  к  тот время  вряд  ли
оставаться  немногое  много  тридцать  моряк.  и все быть крайне  истощить
путешествие.  они  разумно  сказать  ясон,  что  ни  сила,  ни  возможность
штурмовать  столица  пелий  у они нет. надо  разъехаться по  дом,  каждый
собирать отряд и к назначать  срок съезжаться вновь и все вместе пойти на
штурм.
     но ясон такой план не устраивать. он впадать в бешенство, он обвинять свой
друг  и  спутник в  предательство. и тогда медея сказать,  что  она  все
улаживать  сам,  один, только  попросить  никто не вмешиваться  в ее план. и
такой согласие, конечно, немедленно получать от весь аргонавт. тогда медея
приказывать они спрятать корабль в  небольшой бухта, замаскировывать он и  ждать
сигнал.  как только над  крыша дворец начинать размахивать  гореть факел,
значит, месть свершаться.
     дело в то,  что на  борт "арго"  находиться небольшой, странный вид
статуя  артемида, полый  внутри, они  подбирать она где-то  в  далекий море.
теперь  же медея  одевать свой  служанка в  никто  не известный экзотический
одеяние, сам  замаскироваться  древний  старуха, и в  такой  вид,  волочить
статуя, процессия являться к город. стража, удивленный подобный визит,  не
посметь  останавливать женщина. и  они  приниматься  носить  статуя  по  улица  и
кричать, что сам богиня артемида являться из дальний страна.
     услышать об это визит и пелий. город-то быть небольшой, а шум этот женщина
производить изрядный. пелий позвать женщина  к себя  и  спрашивать, что они здесь
нужно.  медея,  древний  старуха,  заявлять,  что  воля  артемида она  мочь
возвращать  пелий  молодость и  даже  давать  он  возможность  зачинать  новый
наследник вместо то, кто недавно погибать. и когда пелий  начинать сомневаться,
медея  ловко проводить  по лицо влажный  тряпка,  смывать краска, выпрямляться и
становиться вновь юный красавица.
     - что говорить... - вмешиваться кора.
     - медея  быть  в первый очередь замечательный актриса, а вот насколько
она  быть  волшебница  -  вопрос  оставаться открытый,  хотя бы  потому,  что
волшебница не надо тереть лицо полотенце, чтобы омолаживаться.
     - далеко, - попросить кора.
     - конечно же, старый дурак пелий решать омолаживаться,  и немедленно.  для
то чтобы  окончательно убеждать он, в полый статуя девица  сунуть молодой
барашек, а старый баран на глаз у пелий  разрезать на  часть и  кинуть в
котел с кипеть вода. с громкий грузинский заклинание медея после это
вытаскивать из статуя ягненок, и тогда пелий, который казаться, что теперь  он
весь  доказательство  видеть собственный  глаз, заявлять,  что тоже  намерен
становиться молодой.
     старый  дурак  полагать на  ложе,  и  мстительный  безжалостный медея
велеть  три  дочь  пелий  резать  усыплять она  старец.  старший  дочь
отказываться резать отец и убегать, младший медея заставлять это сделать. затем
велеть  потрясать  девочка идти  на  крыша  двор  и  оттуда  размахивать
факел,  взывать к  луна,  чтобы они  отец  скоро очнуться  молодой. девочка
взбираться на крыша  и начинать махать факел. этот сигнал увидеть аргонавт
и без всякий помеха входить в город, оборона который некого быть возглавлять...
     но когда аргонавт увидеть,  что твориться во дворец, их  охватывать такой
отвращение к медея и ее метод месть, что они тут же заявлять ясон, что  не
позволять он  и  медея править на родина его отец, а отдавать  трон  старший
сын  пелий,  акаста,  который  быть  один  из аргонавт  и, конечно же, не
подозревать о то, что медея намерен разрезать и сваривать его отец рука он
собственный дочь.
     -  послушать, хирон, я видеть в медея какой-то ненормальность,  -  сказать
кора. - в наш время это называться садизм.
     - как  ни называть, но этот грузинка - позор славный грузинский народ.
что касаться конец этот история,  то  царь становиться  акать, он изгонять из город
два  сестра, опозорить, хоть  и по  незнание, свой род, а  старший  выдавать
замуж за один из свой  друг. аргонавт устраивать  в память о пелий игра,
они  подробно описываться  многий  писатель,  а ясон и медея изгонять  из
город. причем,  отдавать должное справедливость, "арго" и  золотой руно  они
оставлять  ясон. тот набирать команда из  простой моряк и перегнать корабль в
городок  орхомен,  который захватить  и  становиться там править. ясон велеть отводить
дряхлый "арго" от  берег и утапливать он как жертва посейдон, но морской бог
не принимать  от ясон  жертва, и вскоре корабль выкидывать шторм на  пустынный
берег неподалеку...
     - и это весь? - спрашивать кора.
     - нет, - отвечать кентавр, - это не все, но если ты быть настаивать на
продолжение, то мы  оставаться  без ужин, а оставаться без ужин,  я впадать  в
такой гнев, что затаптывать ты, и весь бог греция я оправдывать.
     разумеется,  кентавр  шутить, но у древний существо  пора трудно решать,
где кончаться шутка, а где начинаться  угроза. так что  кора последовать  за
кентавр в  городок, где на центральный  площадь  быть  оставлять место для
почетный гость, а простой поселянин сидеть на земля, пить и веселиться. кора
время от время вставать и обходить площадь в надежда увидеть медея. но так
никто и не увидеть.
     под  утро,  когда все укладываться спать,  хирон шепотом  попросить кора
разделять  с он ложе в главный  дом город. в  ответ на удивленный возглас
кора он напоминать она, что ничто угрожать она по вина гера не мочь, но если он
позволять  свой  спутница  спать  отдельно,  то его кентаврийский  репутация
понести неизгладимый урон.
     кора, хотя и  не  до  конец доверять хирон, пойти на  такой риск  и  в
результат  выигрывать, потому  что хирон  спать как убитый,  но  обнимать  она и
прижимать к свой мягкий живот, и спать быть удобно, как в люлька, если не
считать, что в живот у кентавр время от время громко урчать...

     утро путь вести через редкий дубрава.
     кое-где под дерево возиться дикий свинья, но не обращать на кентавр
внимание. солнце светить прямо в глаз, птица не петь, но  переговариваться,
обсуждать свой осенний хозяйственный забота. кентавр сам продолжать рассказ.
     - отец медея, - сказать  он, - иметь право на трон в коринф.  да, да,  в
мой  родной коринф. я, правда, тогда не быть, но сосед и  общий друг
рассказывать, как и что там случаться. медея отравлять тогдашний правитель и
этот добывать себя  и ясон коринфский трон.  они занимать царский  дворец. надо
сказать,  что  проживать  они  там  долго  и  наживать  несколько ребенок.  медея
совершать немало гадкий поступок, но ясон быть к они глухой и слепой, потому что
и  сам оказываться не самый благородный человек  в эллада. но когда он становиться
выгодно, то он припоминать медея ее преступление. однажды он вдруг заявлять, что
осуждать убийство медея коринфский царь.  "как бы иначе я добывать  для ты
этот трон?" - взвиваться всегда  верный ясон  медея. и вдруг, к ее удивление,
ясон  подымать страшный скандал и заявлять, что не намерен  больше  существовать
под один крыша с убийца. медея не поверять в искренность скандал и сразу
же  наводить  справка.  и оказываться, что она и на самый дело рано успокаиваться:
ясон  тайком  влюбляться  в молоденький хорошенький главка,  решать жениться на
она, а медея с ребенок бросать... ты мочь представлять, кора, насколько ясон
быть  наивный. такой  номер с медея  никогда не  проходить...  сначала медея
вспылить и напоминать он  о клятва вечно быть  она верный. ясон становиться юлить  и
говорить, что клятва быть вытягивать из он в особо тяжелый обстоятельство и
не быть добровольный... тут медея начинать рыдать и сообщать, что она понимать
свой муж, что она глупый, старый женщина, никто не нужный и покорный...
     - погодить,  погодить! -  оборвать его кора. -  сколько  же год  быть  этот
покорный старуха?
     -  давать бог память... когда она влюбляться в ясон, она уже исполняться
шестнадцать, много  год  они путешествовать  и  устраиваться  в фессалия и
арголид...  потом еще год семь-восемь  проживать  в  коринф.  в  общий,  для
волшебница и царица не так много, - сообщать кентавр, - как раз двадцать пять
год.
     - двадцать пять, мой ровесница... нет, не такой уж старуха!
     -  медея  заявлять, что  сам  выткать  свадебный одеяние  для  главк  и
приготавливать весь для свадьба. ясон быть буквально потрясать миролюбие жена.
     и  вот наступать момент  свадьба. медея настаивать,  чтобы главк накинуть
белый свадебный хитон, когда собираться весь гость.
     и когда невеста так сделать, то ослепительный пламень охватывать она.
     она с крик сгорать  в  несколько  секунда. и сгорать  ее  отец.  и  все
родственник она. и весь приглашать на свадьба. лишь ясон, оказываться близко
другой  к  окно, успевать выпрыгивать в он  и, хоть  сильно расшибаться, упасть  со
второй этаж, оставаться живой... больше никто уже не спасать.
     медея тут же на глаз у все возноситься в небо, ибо она дед, бог солнце
гелиос, присылать волшебница свой собственный колесница.
     - а ребенок? - спрашивать кора. рассказ взволновать она.
     - а ребенок она оставлять на алтарь храм  гера, и тот обещать она сохранять
их жизнь.
     - и сохранять?
     -  не  посметь! устраняться, чтобы не впутываться.  в тот же ночь  толпа
разъяренный коринфцев, у каждый из который кто-нибудь погибать в тот свадебный
зал, забивать ребенок камень...
     - сказать, хирон, а быть ли на свет справедливость? - задумчиво спрашивать
кора.
     -  чей  справедливость?   -  отвечать   вопрос   мудрый   кентавр.   -
справедливость  главк,   который  хотеть  выходить  замуж   за   чужой  муж?
справедливость медея, который ради любовь к ясон предавать свой родина и отец?
или справедливость старый пелий?
     - не знать, - отвечать кора.
     - вот и другой не знать.  ее дед  гелиос спасать она не раз и спасать еще.
геракл быть готовый принимать она в фивы, потому что когда-то она вылечивать он от
приступ  безумие,  но  сам фиванец  не пускать она в город, заявлять,  что не
желать видеть в свой стена страшный и  подлый  убийца.  а  что  тогда  она
сделать?  она отправляться  в афины, являться к король эгей  и пленять он как
мальчишка.
     - тот сам эгей?
     - да, тот сам эгей, к который направляться сейчас наш тесь, чтобы
показывать он сандалия и меч и добиваться право на престол.
     - погодить, погодить,  хирон! а правда ли, что у медея подрастать  сын мед,
рожать она от эгей?
     -  именно  это  делать судьба наш тесей  рискованный. я  бы и медный
монета не давать за его жизнь.
     - и я ее видеть!
     - это втройне плохо. значит, медея уже узнавать, что тесь приближаться к
афины, и пойти на  все,  чтобы эгей он не признавать. весь разбойник  мир и
грош ломаный не стоять рядом с медея.
     - надо он предупреждать!
     - не быть наивный девочка. тесь не мочь заглядывать в будущее, который
определять он бог.
     -  ну вот это мы еще посмотреть,  - отрезать кора,  который не  верить в
исторический детерминизм, то быть в предопределенность будущее.  будущее мы
создавать  собственный  рука,  говорить она. и сейчас  повторять  этот слово
кентавр. хирон склонять голова и ничто не отвечать.

     на  следующий день кора долго  не мочь добудиться хирон. она бы  уходить
один без он, но местный царек, человечек с зеленоватый от возраст борода
и  рассудительный,  как  старый  черепаха,  оказываться к  то же  внучатый
племянник афродита, о чем сообщать с должный подробность, убеждать она, что
далеко, к мегарь, дорога очень опасный, можно сказать, непредсказуемый.
     - если скарон заставлять ты мыть  он нога, что ты отвечать? - старичок
смотреть хитро и беззлобный. он в самый дело хотеться узнавать.
     -  я  отказываться это делать, почтенный  царь, - отвечать кора, морщиться от
храп,  который  издавать она  спутник,  и удивляться  то, насколько  местный
житель к этот равнодушный. впрочем, подавлять  большинство местный житель
дрыхнуть, как и кентавр, или маяться желудок, обжираться свинина.
     - вот он ты и то, - сообщать царек и расхохотаться.
     - мочь быть...
     - а потом ты еще приходиться поговорить с прокруст. о такой слыхать?
     -  что-то  знакомый  имя,  -  признаваться кора.  -  это не  он  придумывать
прокрустов ложе?
     - вот  именно!  - старичок обрадоваться начитанность кора. -  я бы он
вытягивать вдвое, а ты  бы все обрубать, и головка, и ножка до колено. так  что
хорошо подождать, просыпаться твой кентавр, повезти ты. он у мы добрый.
     - вы  весь знать, - сказать кора. - может, вы я  сказать, когда хирон
просыпаться?
     - сам  виноватый, видно, утомлять ты  он за ночь, девица! но как только
тень вот этот скала дотягиваться до скамья перед мой ворота, хирон продирать
свой бесстыжий око. так что ты  отдыхать, а  я  пойти управлять государство.
надо  хоть  какой-нибудь  остаток  вепрь  снести  к  мы  в храм,  а то бог
рассердиться. мой-то как накидываться вчера, так и позабывать о жертвоприношение.
     - вы помогать, дедушка?
     - нет,  там мало оставаться, все больше косточка.  идти искупаться, сегодня
вода в море хороший, теплый. а то наступать  зима - как искупаться? если ты,
конечно, морской вода не бояться.
     - не бояться, - улыбаться кора.
     так  она  расставаться со  старый  царек.  кора  не спешить спускаться по
крутой  берег  к   море.  море  быть   ласковый,  утренний,  синий,  волна
подниматься над он  гладкий, без  барашков,  у берег  быть  видный  светлый
камешек на дно. здесь высокий  берег  загибаться громадный дуга и  на другой
берег залив угадываться белый строение коринф.
     ни рыбаков, ни сирена, ни циклоп - место казаться безопасный и мирный.
да и вряд ли старый царек отправлять бы гостья купаться в опасный место.
     кора  сбросить туника  и,  находить чуть высоко  по берег глиняный пятно,
взять кусок глина и использовать он вместо мыло, постирать хитон.
     раскладывать хитон сушиться на камень, кора входить в ласковый вода и поплыть
вдаль от берег. пловчиха  она  быть  сносный, но на этот  раз плыть  не на
скорость,  а для  собственный удовольствие.  потом перевертываться на  спина.
высоко-высоко над она парить орел.  и  мочь, это быть  вовсе не орел, а зевс,
принимать  облик  орел  и даже  иметь  по отношение к  одинокий обнаженный
пловчиха какой-нибудь эротический намерение. черт они весь здесь разбирать.
     кора  поплыть  вдоль  берег,  держаться  на  глубина.  неподалеку  стая
выныривать дельфин и решать посостязаться с она. дельфин  смеяться,  что-то
говорить  высокий голос, но бог  не давать  она умение разбирать дельфиний
язык, так что кора мочь только улыбаться они в ответ.
     один  из дельфин подплывать близко  и  повертываться, подставлять она плавник.
кора не  выдерживать  соблазн и,  схватываться за  плавник, оседлывать дельфин.
спина у  дельфин быть  скользкий, упругий, и быть  непросто удерживаться на
немой.
     они  нестись  вдоль  берег, и кора подумать, что  они  слишком  далеко
отплывать  от кроммион.  она  попытаться втолковывать  дельфин,  что  пора  бы
возвращаться. но дельфин не хотеть она  понимать, да и другой  дельфин только
скалиться, улыбаться, подымать пенный брызги и продолжать нестись в сторона
коринф, будто преследовать какой-то цель.
     кинуть  взгляд   на  проноситься  мимо  берег.  кора  увидеть  медленно
брести человек в странный одежда,  не обращать внимание ни на погода,
ни на море, ни на резвиться дельфин.
     при  вид  его  дельфин  внезапно  потерять  интерес  к  кора,  словно
выполнять свой  урок.  даже  тот большой  дельфин, на который она восседать,
неожиданно   уходить  в  глубина,  и,  чтобы  не  захлебываться,  кора  приходиться
отталкиваться от оно и выныривать.
     она ничто не оставаться, как плыть к берег, и,  хотя до берег быть не
мало двести метр, она добираться до он быстро  и только тут вспомнить,
что совершенно обнажать. и хоть  в греция к обнаженный тело относиться куда
спокойно,  чем в фундаменталистский иран, все  же встречаться с незнакомый
мужчина в такой вид она не хотеться.
     но  пока  она  рассуждать,  мужчина, отходить  столь  далеко,  обращать
внимание на то, что из море выходить девушка, и ничуть это не удивляться.
     -  добрый день  -  сказать он. - возможно,  ты афродита, хотя зрение мой
ослабнуть, или  ты океанида, выходить на берег без разрешение строгий океан?
честно  говорить, я не хотеться никто видеть, но  раз ты  здесь,  я не мочь
ты прогнать. земля - общий для весь живой существо.
     человек  этот выглядеть  странно.  он  быть не старый, по  крайний мера его
длинный  волнистый волос быть лишь чуть  тронуть седина, хотя борода и ус
быть  совсем седой. кожа на лицо быть обветривать шторм, выдубить,  как у
старый моряк. глаз этот человек казаться бы молодой, если бы не взгляд
-  пустой,  усталый, мертвый,  взгляд  настолько древний человек, будто он
старый  сам  земля.   и  одежда  человек  быть  странный.   на  немой  быть
позолотить  бронзовый кираса  с  выковывать на она морда  лев,  короткий
хитон,  вылезать из-под  она, быть из дорогой пурпурный ткань, но оборвать и
потрепать. сандалия, прикреплять к  нога  золотой  шнурок, сносить так,
что  ступня касаться  песок.  у пояс висеть  пустой ножны. некогда  это быть
могучий воин, мышца  его, истощенный и обтянутый шершавый кожа, еще хранить
память о победа  в  борьба и  гимнастический ристалище,  да и рост он не
уступать кора.
     кора уже понимать, что видеть кто-то из знаменитый герой древний эллада,
но не знать, с кто из они столь жестоко обходиться  судьба. в любой случай этот
быть  не тесь,  который  только-только исполняться семнадцать год и который
идти от победа к победа.
     кора забывать о свой нагота, потому что человек более  не замечать она. но
не  знать,   что   спрашивать.  обычно  в  древний  эллада  путник  спрашивать
незнакомый человек, кто он и куда держать путь. но кора быть неловко задавать
такой вопрос. потому она спрашивать:
     - прощать, странник, я разыскивать юный тесей, который идти из трезен в
афин к свой отец эгей. не встречаться ли он ты?
     - кто? -  переспрашивать путник. голос  его быть  надтреснутый и  усталый.
будто каждый слово даваться он с труд.
     - тесей.
     - и он идти к эгей? - вдруг оборванец засмеяться так же хрипло и устало,
как  говорить. -  какой странный совпадение. она  погубить  я, она погубить
он... разве это не забавный?
     - о что вы говорить, добрый человек?
     - если ты  хотеть получать ответ  на свой вопрос, девушка, то ты должный
быть  немного проходить со я. я уже завершать свой  путь  в этот мир,  я
оставаться идти недолго. поэтому, если в  ты  быть любопытство, последовать  за
я.
     разумеется,  кора  быть  настолько заинтриговывать,  что пойти  рядом  со
странный нестарый старик.
     - я звать ясон, - произносить человек. - я думать, ты слышать обо я. о
мой подвиг и путешествие.
     - вы - ясон!  - кора  не смочь сдерживать удивление. кентавр не завершать
вчера рассказ  о  ясон, но почему-то кора быть  убеждать,  что ясон оставаться
править где-то... но где?
     - кто-то должный  платить  за весь, - произносить ясон.  - покупать на рынок
двое,  а платить один.  смешно, правда? я полагать,  что цель, к  который я
подталкивать бог,  на  который  я  благословлять  весь  эллада,  настолько
большой, что ради  она  можно пойти  на весь.  я  быть одержимый.  ты я мочь
понимать?
     -  вы  для  я,  - признаваться  кора,  -  не  человек  с человеческий
чувство, а  герой,  сродни геракл.  вы  исполнять свой великий  долг,  а
каково человек и город, на который вы  между дело наступать, вы дело  нет.
вы подавать человечество дурной пример - почитать убийца. если бы вы давать быть
заглядывать  в  будущее,  вы  узнавать  бы, что человек  почитать  много  все не
спаситель,  а именно убийца. вы ничто не  сказать  великий  в будущее имя
александра македонский, наполеон, ленин, сталина, гитлер - каждый из они
выдумывать себя и свой народ, который одурманивать, подчинять себя, сводить с
ум, один цель, а  цель быть  простой: убивать и убивать. и кто успевать много
убивать, тот выигрывать игра с вечность.  видно, вы убивать не  так много человек,
если бродить по берег в такой жалкий вид.
     - нет, я не герой. то, что я сделать по воля бог, как бы  оставаться вне
я, -  сказать ясон,  - я  оказываться подобный полководец,  который вернуться с
победоносный  война,  а дома никто до  этот дело нет и надо  весь  начинать
сначала. пасть скот и растить ребенок. а у я в ухо все звенеть клинок меч
и слышный боевой клика.
     - но у вы быть жена, семья, - неосторожно сказать кора.
     - вы, наверное, слышать о мой жена, - отзываться ясон.
     они медленно  идти по берег, к  счастие, берег быть песчаный,  и босиком
идти быть даже  приятно,  особенно если  спускаться близко к вода, где песок
плотный, утрамбовывать волна.
     - да, я слышать о медея, - соглашаться кора.
     - в ваш голос звучать отвращение. а знать ли вы, что, быть одинокий,
бросать все, ожидать смерть, я  еще раз вспомнить весь наш жизнь с  медея. и
знать, о что я догадываться? что она мой жертва.
     - я не понимать вы, ясон, - сказать кора.
     - все, что делать этот дикий, первобытный душа, она делать ради любовь ко
я. и не быть и не  быть уже в мир человек, который готовый быть бы на весь,
абсолютно на весь, ради то, чтобы угождать возлюбить. пора я чувствовать
это, а  часто  такой любовь я утомлять  и даже  пугать.  потому что она не
знать граница. я разделять любовь и деяние, а это нельзя быть делать. нельзя
быть  умиляться любовь  и  ужасаться деяние. потому  что, когда  я  быть
выгодно, я толкать медея на этот деяние. о сила ее любовь знать лишь я,  а о  она
преступление  знать  весь  мир. в  каждый из  мы смешать бог и  смертный. в
каждый... даже в последний раба. так вот во я править смертный, а в медея -
богиня. и  потому  ее  поступок  нельзя  мерить  мерка  смертный.  но  что
дозволять богиня, то, к сожаление, осуждать в человек.
     - значит, можно убивать и разрезать на кусок свой брат...
     - ради любовь - да! но богиня, а не смертный.
     - и смерть пелий?
     -  медея мстить за я так,  как я хотеть бы отомщать в глубина мой
ум. но, быть смертный, не посметь. а  она посметь -  она как бы воплощение
мой самый страшный и самый запретный желание.
     - все это можно объяснять,  но  тогда она должный быть смиряться с ваш
женитьба на главка.
     -  мочь быть,  она  и смиряться  бы, быть простой смертный. но  богиня
должный мстить! мстить я за то, что я предавать ее любовь.
     - но мстить не вы!
     -  она  знать,  что  для  я  смерть  главк  горький  и  больно,  чем
собственный смерть.  мой  тень быть  все  равный,  жить ли вы, умирать ли,
любить или ненавидеть... все равный. а живой больно!
     - а ребенок?
     - знать,  девица, что  самый страшный:  я подозревать теперь,  что  она
сознательно  отдавать наш ребенок на растерзание дикий  толпа. потому что в она
сердце вмещаться лишь один любовь - ко я. и потому лишь один месть - месть
любимый. до тот момент, как я быть верный она, ничто не мочь вставать на путь
ее любовь ко я. в тот момент, когда я изменять она, изменять свой клятва, она
лишаться  чувство  любовь.  медея  живой, медея неуязвимый, ибо бог  все равный
защищать она как высокий  воплощение любовь. но на  самый-то дело она никто не
любить и не полюбить много.  и потому бояться ее, девушка. она лишаться сердце.
этот сердце в она сжигать я.
     далеко  впереди в вода спускаться черный скала, высокий, тонкий, схожий
с  человек в длинный  черный хламида  с  покрывать голова, будто это  быть
каменный плакальщица. к они и направляться случайный спутник.
     - я грустно, что я отовсюду изгонять, что  человек  забывать  обо  я и
мой путешествие. а завтра  даже  имя мой исчезать с лицо земля, - произносить
ясон. - но я не корить судьба.
     - я знать  будущее, - сказать кора, нарушать правило поведение  агент  в
вр. - вы быть знаменитый и славный до тот пора, пока быть жить человечество.
вы становиться символ отважный мореплаватель, смелый герой...
     -  странно,  -  сказать  ясон,  не  удивляться  предсказание.  грек  не
удивляться предсказание, потому что на каждый угол у они быть оракул.
     - а куда вы идти  сейчас, ясон? - спрашивать  кора. и впервые  пожалеть,
что соглашаться  уходить в этот  виртуальный реальность, который  на самый  дело
лишь добавлять печаль наш жизнь.
     - я идти попрощаться с "арго". это мой последний друг.
     - "арго"? твой корабль?
     - да, он  стоить  вон за  тот скала, выбрасывать  волна  на берег.  я
приносить  он  в жертва  посейдон,  но  бог не принимать  жертва.  она он  быть
неугодный.
     - может, он пожалеть утапливать такой славный корабль? - сказать кора.
     - и предпочитать, чтобы он гнить на пустой берег?
     и на самый дело, за большой скала, который, как  наклонять в сторона
море  палец,  подниматься у самый  кромка вода,  кривой стоять старый корабль,
днище который покрывать толстый слой ссыхаться  водоросль. мачта и веселый не
сохраняться. слово "арго" быть выкладывать большой золотой буква  на корма,
на доска, пожертвовать афина.
     подниматься ветер, по море побежать барашек, дельфин играть в вода, глядеть
на обнаженный девушка и старый герой.
     - уходить, - сказать ясон.
     - что ты решать сделать?
     - хотеть повеситься, - сказать ясон. - я хотеть повеситься на свой корабль,
хотеть свой рука принимать смерть от мой единственный и верный друг. и не
сметь останавливать я, ибо ты нет и ты мой видение.
     - вернуться к человек, ясон, ты мочь приносить они польза, - кора  говорить
и слышать утешительный фальшь свой слово.
     - уходить.
     и приказ его,  царь  и герой, быть таков,  что  кора повертываться и пойти
обратно  по берег.  и тут услышать крик.  инстинктивно  она обертываться. она
понимать,  что случаться. ясон привязывать  конец веревка к высокий нос "арго",
забираться  на нос и прыгнуть вниз с петля на шея.  но старый гнилой дерево не
выдерживать,  нос  корабль обломиться, и доска  погребать под себя  несчастный
герой.
     кора кинуться обратно. с труд  она удаваться  растаскивать бревно. ясон быть
мертвый. в смерть его лицо быть гладкий, молодой и спокойный. он умирать на свой
корабль. она должный  похоронить он? или позвать  коринфянин? но,  может,  они
быть мстить он и мертвый?
     на берег стоять  женщина,  с  мраморный-белый лицо, в  длинный золотой
полупрозрачный хитон и жемчужный диадема.
     - идти свой  дорога,  - сказать она кора.  - не следовать ты  видеть
такой смерть  герой. потому что герой так умирать не должный. это наш  вина.
мы тоже забывать о ясон.
     не знать, кто говорить с она, кора понимать, что это афродита.
     - если ты вспомнить когда-нибудь  о ясон,  - продолжать богиня,  -  то
взглядывать на небо. посейдон сегодня относить корма "арго" с золотой надпись на
небо, и корм становиться созвездие. пусть быть так.
     - пусть быть так, - гром отзываться с небо зевс.
     кора приносить горсть вода из море и  отмывать  от кровь и грязь становиться
прекрасный лицо ясон. проклятый милодар,  какой право он иметь показывать она
на собственный пример бессилие  человеческий разум, зависимость ее чувство
от  древний спектакль... спектакль не быть  древний.  она спускаться снова к
вода  и  долго  оттирать ладонь крупный колючий песок.  далеко-далеко белый
домик коринф сбегать к светлый полоска берег.
     возвращаться к ясон и глядеть на его спокойный  лицо, она вдруг понимать,
что  в ее настоящий жизнь  смерть герой не окончательный -  да  свистнуть ты  и
примчаться бригада  медик, увешать аппаратура, как  елка игрушка. если
еще не поздно - а мозг сохранять способность  к регенерация клетка до десять
минута - ясон сменить  тело и  вдыхать в оно жизнь с эффективность, который
мочь бы лишь позавидовать сам зевс... быть бы целый мозг.
     и тут мысль кора перескакивать к проблема, над который не задумываться за
недосуг, а давно должный быть задумываться. ведь убийца принц густав должный
знать  условие  виртуальный реальность и понимать, когда  и  почему человек,
даже попадать в смертельный переделка в свой круиз,  оставаться живой, потому
что, как только  его  жизнь  оборваться, он  вытаскивать в  будущее. значит,  они
задача  - сделать  так, чтобы не  быть никакой  польза  от то,  чтобы  он
оживлять. надо уничтожать... уничтожать  мозг!  остальное  все восстановимый.
всегда  ты  отыскивать  тело,  временно  твой  мозг  мочь  помещать  в  тело
каракатица, лишь  бы  оно иметь обмен  вещество и температура, подходящий для
твой мозг.
     итак, тесей, то быть принц густав, нельзя убивать копье в грудь, нож
в  спина,  нельзя задушить и повесить, нельзя утапливать и сбросить в пропасть.
убийца должный  быть уверять  в то, что мозг жертва наверняка и  бесповоротно
разрушать...
     грохот копыто вернуть кора к  действительность. вдоль берег тяжело  дышать
нестись кентавр хирон. его седой борода в два струя окаймлять щека.
     - о бог!  - закричать  он издали, распугать  равномерный шепот прибой  и
тихий  шелест ветер  в листва  прибрежный кустарник.  - она живой!  как  ты
сметь  так  пугать  старый  хирон,  какой  ты иметь  право  выбивать  из
равновесие пожилой человек?
     - прощать, хирон, - сказать кора, - я приводить сюда судьба.
     и  она рассказывать  о встреча с дельфин, который  приплывать  именно  к
этот место, к "арго", куда в тот момент подходить несчастный ясон.
     хирон  расстраиваться,  увидеть  свой  ученик. он громко  рыдать  и  рвать
борода.   он   хотеть  предавать  тело  герой  погребальный  костер,  но  кора
предупреждать, что афродита велеть не трогать тело.
     некоторые житель коринф, узнавать откуда-то о смерть ясон,  подходить к
берег. но не  посметь приближаться к герой, потому что в его смерть быть они
вино - справедливо или несправедливо, но они выгонять он из город.
     из  океан  выходить несколько  голубой девушка,  в  волос  который  быть
вплетать водоросль и морской звезда, а в рука  они держать  большой розовый
раковина.  хирон  сказать,  что  это и  быть океанида  - дочь старый  бог
океан.   океанида  украшать   ложе,  на  который  лежать  ясон,  звезда  и
раковина. и совсем уж странный показываться появление медея. она возникать на
высокий берег за спина коринфянин. она идти медленно, как будто  гулять, и в
рука у она быть какой-то горшок с хвост.
     все  расступаться,  опасаться  прикасаться  к  она.  но  медея  это  не
задевать. она никто не видеть, не узнавать и ни на кто не глядеть.
     только когда медея подходить к  лежать ясон, кора понимать, что в рука у
она боевой шлем, который она нести, держать за подбородочный ремень.  шлем быть
медный,  некогда позолотить, но позолота с он  стираться, вычеканивать по
бок сцена боевой  схватка от частый удар  казаться  просто неровность,
гребень,  сделать из лошадиный волос,  вытираться  и поредеть.  забрало быть
утерять.
     медея  приседать на корточки  возле  тело  свой возлюбленный, который
доставлять столько горе, нежно приподымать его голова и надевать на он шлем.
     она не  вставать, глядеть  на ясон, и  кора понимать, что  сходство ее с
кларисса весьма  поверхностно  и  мочь таковой показываться  лишь с  первый
взгляд. в  медея,  еще далеко не старый  женщина,  быть  некий  бессмертный
древность прекрасный  ведьма, каждый морщинка на  ее лицо, будто  специально
высвечивать и подчеркнутый луч заходить солнце, казаться шрам, и глаз
быть глубокий и черный ночь, в который царить аид. нет, это не кларисса, а сам
олицетворение трагедия.
     наконец  медея подниматься и  пойти обратно, туда, где, как оказываться, она
ждать колесница, который рано кора  не замечать. кора не надо быть  ничто
объяснять,  ибо она уже проникаться знание, который обладать древний эллин,
- узнавать  герой  и бог. хоть солнце, подниматься  высоко, бить в глаз,
кора увидеть, что место возничий на золотой колесница занимать царь эгей.
     медея   легко  восходить  на  маленький  колесница,   который   правило  она
чернобородый муж, обнимать он сзади  за пояс, и эгей  взмахивать длинный бич.
конь легко тронуть, и колесница исчезать, словно растворяться в воздух. кора
вновь обертываться к ясон. это быть последний мгновение.
     именно в этот момент при полный  тишина  в  море родиться высокий немой
зеленый волна, который наказываться на берег, как накатываться море  во сон.
хирон подхватывать кора, кинуть себя на плечо и в два прыжок оказываться на высокий
берег, среди житель коринф, который глазеть оттуда на ясон.
     гигантский  волна  в  мгновение  око покрывать берег  зеленый  бутылочный
стекло,  замирать,  словно  ожидать  приказ, и так  же беззвучно  откатиться
обратно. берег быть пустой. исчезать корабль "арго". исчезать его капитан.
     но  на  поверхность  вода  не быть видно  ни  единый  щепка  или  иной
предмет, напоминать о корабль. море успокаиваться.
     - он  взять посейдон, -  сказать кентавр. - по воля  бог.  потому  что
теперь не мы судить, в чем правый, а в что виноватый этот человек.

     пока они возвращаться  к истма и кора, уже осваиваться на  широкий спина
хирон, вертеть голова,  любоваться пейзаж, хирон рассказывать она еще об один
подвиг  тесей.  оказываться, пастух  поведывать  кентавр  о то, что  тесь
добираться до  разбойник скирон. впрочем,  это и следовать ожидать, потому
что  тот  сидеть точно на  путь  тесей и миновать он  он мочь, лишь свертывать с
дорога. но тесь, как кора уже быть известно,  отличаться то, что никогда не
сворачивать с дорога.
     у скирон быть  скверный привычка. он сидеть  на скала, который нависать
над  море, и весь путник предлагать не много, ни мало, как  вымывать  он
нога.  нога  у  он  и  на  самый дело  быть такой  грязный,  мозолистый  и
противный, что,  говорить, из-за этот он в свой время выгонять из коринф. и
жена от он уходить.
     сидеть  скирон над скала и приказывать мыть  себя нога. разумеется, свое
предложение  он   подкреплять   острый   меч,   который   размахивать,   как
тростиночка. тот путник, что  знать, что это кончаться, вообще делать в то
место  большой крюк,  чтобы  скирон они  не примечать, а  вот муж наивный  и
неосведомленный скирон вылавливать.
     рядом со скирон из скала выбиваться родник и пробивать за век углубление
вроде ванна. путник начинать мыть правый  нога разбойник, полагать,  что  он
еще везти, и в этот момент скирон левый нога изо весь сила ударять путник
в спина, и тот, переваливаться через край обрыв, падать в вода с высота в сто
локоть.  а  там  уже  дежурить  гигантский морской  черепаха, такой больше в
другой  место  не  водиться,   мочь,  только  где-нибудь  на  галапагосский
остров.  черепаха   тут  же  пожирать  оглушать  человек,  а   скирон,
посмеиваться,  подбирать  его  добро  и  потом  сдавать  перекупщик  или  сам
употреблять в пища.
     разумеется,   как   рассказывать  очевидец,   завидеть   юноша,   скирон
потребовать,  чтобы  тот  вымывать  он  нога.  тесь  спрашивать он, а  хорошо ли
разбойник обдумывать свой слово,  ведь принуждать свободный человек мыть себя
нога - это значить наносить он оскорбление.
     разбойник нагло расхохотаться, схватывать тесей за край хитон и потащить  к
свой ванна.
     тесь сказать тогда разбойник:
     - учитывать, я ты предупреждать.
     он  взять он за нога,  подымать  в воздух, раскручивать,  будто  это  быть не
разбойник вес в два бык, а зайчик, и закинуть он так далеко в море, что
черепаха еле он  отыскивать. отыскивать,  она он сжирать - она-то, черепаха, все
человек на один лицо.
     - куда же направляться тесь далеко? - спрашивать кора.
     - я думать, что к самый прокруст. и это  уже настоящий подвиг,  не  то
что мелкий провинциальный разбойник.
     -  это  к тот  самый,  который  на свой ложе кто вытягивать, а кто
укорачивать?
     -  вот именно, -  соглашаться кентавр. - и должный сказать, что это самый
подлый  пытка из тот,  что придумывать человечество. ты в  самый дело  хотеть
поглядеть на прокруст? надо  постараться. правда, я теперь  не  тот скакун,
что  рано,  но  обыкновенный  конь всегда  обгонять.  так  что  устраиваться
удобно и держаться за мой плечо. ты быть трясти, а ты терпеть.
     - ни в кой случай. ведь если ты быть крутиться вокруг коринф, мы не
только до афины, до мегар неделя не добираться. зато медея до тесей добираться
куда рано мы. и уж она-то щадить он не быть.
     - тогда поскакать! -  кентавр  переходить  на рысь, но не замолчать.  - что
много  я  узнавать медея, -  говорить он, - тем мало понимать. вроде  бы она -
жертва любовь. ведь по  прихоть богиня шалун эрос вонзать в она стрела.  разве
простой  смертный мочь воспротивиться это? никто. даже кентавр  не мочь.
если сказать честно, для я самый главный авторитет в история - плутарх.
     -  какой  еще  плутарх?!  -  тут даже  кориный  школьный  образование
хватить, чтобы возмущаться.  -  этот плутарх  еще не  рождаться  и неизвестно,
когда рождаться!
     -  кора,  научаться  наконец простой  вещь,  -  возражать хирон.  -  время
относительно, и уж то  более относительно положение  в  немой человек.  если ты
попытаться  создавать  какой-нибудь  таблица,  в который размещать деяние  и
жизнеописание человек, бог и герой, то получаться сплошной чепуха.  даже мой
ученик, который я катать  на этот вот  самый лошадиный  спина,  пора умирать
рано, чем я рождаться,  а другой переживать я на столетие. троянский война
еще не  начинаться, а  кое-кто  из мой современник уже погибать, сражаться  под
стена  троя.  да  что  говорить,  мальчишка  тесь   не  испугаться  шкура
немейский  лев, который геракл, он  дядя, бросать, прийти к они в гость  на
спинка стул. но ведь  в тот год геракл еще и  не помышлять о свой подвиг.
да что там говорить, в большинство греческий миф ты  прочитывать  о  то, что
тесь быть один из аргонавт. да какой  он  мочь  быть аргонавт, если ясон
уже погибать, а тесь еще лишь двигаться к свой подвиг. так  что не спорить  со
я, девочка, и смиряться с порядок, который наводить в история мудрый плутарх,
хотя сократ  писать, что он  не  хватать глубина вывод и умозаключение. но
плутарх большой то, что  в эпоха, когда все верить в любой мистический чепуха,
когда любой демагог  и  популист мочь  сманивать на  свой  сторона  греческий
народ,  если пообещать каждый по бутылка  самогон и тысяча  драхма,  да еще
пять рабыня, который отнимать неизвестно у кто, то весь народ кинуться за он
с крик  "слав!". и проливаться кровь. так вот, в этот критический для мой
родина  период  приходить  плутарх  и   находить   любой  чепуха  рациональный
объяснение. и если ты начинать утверждать с горящий глаз, что видеть, как
из  грудь  медея  торчать  оперение  стрела,  посылать  эрос, то  плутарх
объяснять  ты ситуация разумно,  просто  и без  всякий. стрела. что  быть на
самый  дело? на самый  дело невероятно тщеславный,  красивый, помирать  от
скука и безвыходность колхидский принцесса  узнавать о прибытие аргонавт  из
великий  западный  европа!  на  что  она  мочь  рассчитывать до  это?  на
мингрельский  князек?  на  абхазский дикарь?  на сван, жить в вечный
снег?  и  медея  тут  же давать  себя слово  -  любой  цена  она  заполучать
облеченный  доверие  бог  ясон и вырываться с его  помощь из колхидский
заточение.
     что  и  происходить.  а ведь тщеславие медея не  иметь граница. если ради
свой  карьера, который  в тот момент выражаться  в завоевание  ясон,  надо
предавать отец, она сделать это не задумываться. эрос она выгодный для оправдание
весь свой подлость. он вообще предстоять в история грустный роль - быть  в
ответ за весь. "я сделать это во имя любовь!" а что ты сделать во имя любовь? "я
завоевывать империя!  я  перебивать  сто тысяча  поселянин! я ограбить  храм! я  убивать
родитель  -  и все  во  имя любовь!" разве это любовь? уж хорошо  мой  грех с
корова,  то быть  с  герой, принимать  облик  корова, -  кентавр  заливисто
захохотать.
     хотя он быть невесело. кора тоже. ведь из уста ясон она слышать другой
правда!
     - медея увидеть ясон и понимать:  она он добиваться, - продолжать хирон. -
и не только  красота, но и необходимость. она должный быть внушать он, что
без она  он  - ничто,  он  беспомощный. зачем она разрезать на  кусок  свой
брат? да потому что после это ясон привязывать к она как сообщник. зачем она
заставлять девочка резать на кусок  собственный отец? потому что это быть она
общий преступление с  ясон. но кто погибать в конец конец? кто быть виноватый в
то, что сгорать живьем прекрасный главк, ты думать - медея?
     - да, я думать, что медея, - сказать кора, знать иной ответ.
     - чепуха,  виноватый много все не тот, кто убивать, а тот, кто давать на
это согласие! и как сказать когда-то мудрый человек:  "не бояться свой враг,
плохой, что они мочь  сделать, это убивать ты. не бояться друг,  плохой, на
что они способный, это предавать ты. бояться равнодушный. это с их  молчаливый
согласие на земля совершаться весь подлость и преступление". может, я цитировать
неточно. но смысл передавать верно.
     - ты думать, что ясон погибать... по справедливость?
     - это быть для он хороший смерть. он мочь погибать плохо. и я казнить бы
он куда более жестоко.
     кора не становиться спорить. как и кто  она смочь передавать свой  ужас перед
пустота глаз ясон перед смерть?
     - человек должный отвечать за  свой поступок, - сказать старый кентавр. -
надеяться, что урок, получать ты, быть усваивать.
     над они виться слепень, кентавр отмахиваться от они хвост и ладонь.

     к  прокруст  они опаздывать. впрочем, успевать они  туда  вовремя, вряд  ли
что-либо смочь изменять.
     быть  уже поздно,  стемнеть, яркий звезда  высыпать на  небо,  и  среди
множество созвездие наиболее ярко гореть созвездие корма - память  о корабль
ясон.  звезда это созвездие  быть  такой  новый,  самый  яркий  на  небо,
разноцветный, как рождественский фонарик на елка, и от они  на земля падать
праздничный отблеск.
     зрелище,  который они заставать в  дом  прокруст, наполнять сердце кора
ужас и отвращение.
     слуга и раб  прокруст толпиться  у вход,  не  сметь входить  внутрь. из
черный и невнятный толпа доноситься стон и вздох.
     кентавр спрашивать:
     - что случаться в этот дом, добрый человек?
     -  наш  хозяин... -  откликаться  некто  невидимый из  толпа,  - наш
хозяин  злодейски  убивать, этот ужасный преступление, и бог жестоко отомщать
убийца!
     - что же случаться с прокруст?
     - некий разбойник, - отвечать тот же голос из толпа, - пробираться в дом к
хозяин и когда тот предлагать он, как и положенный, ложиться на прокрустов ложе,
чтобы выяснивать, умещаться  ли он на  немой, ибо  хозяин приходиться подставлять к
ложа стульчик, чтобы гость быть удобно спать...
     - ты говорить правда, раб? - строго спрашивать кентавр.
     - разумеется, чистый правда.
     - как же звать ты, правдивый слуга?
     - я звать  мирон,  и я  здесь служить домоправитель.  завтра с утро
приезжать прокрустов брат и наводить здесь порядок, - отвечать домоправитель.
     - так продолжать же врать, недобрый человек. я подозревать, что именно ты
приносить веревка, чтобы помогать  прокруст, именно ты затыкать рот гость, если
он кричать и беспокоить  сосед, именно ты оттаскивать потом истекать кровь
труп на свалка, ну, признаваться!
     -   я  никогда  не  дотрагиваться  до   труп,   -   быстро   отзываться
домоправитель, - это дело раб.
     - тогда сказать, что же случаться сегодня?
     домоправитель  почему-то  замалчивать, и из толпа заговаривать низкий женский
голос.
     -  к прокруст приходить человек по имя тесь и попроситься переночевать.
господин  прокруст,  как  всегда,  отвечать,  что  рад оказывать гостеприимство
незнакомец, и  приглашать он  в дом. затем,  после  легкий ужин,  господин
прокруст предлагать юный  тесей ложиться на ложе и вытягиваться. когда же господин
прокруст увидеть, что  его гость  длинный  ложе  на два локоть, то  он  тут же
подносить он чаша с вино.
     - зачем? - спрашивать кора, спрыгивать с кентавр.
     - в чаша быть сонный зелье, -  отвечать женщина, - его гость должный быть
заснуть.
     - почему?
     - неужели вы не  понимать, что наш хозяин быть добрый душа  человек? он
щадить чувство весь тот, кто вынужденный быть отрезать нога или вытягивать они.
     - зачем он это делать?
     -  глупый  вопрос! - возмущаться домоправитель. -  ведь наш господин быть
прокруст. он иметь прокрустов ложе. он должный быть  все прохожий подгонять
по длина под прокрустов ложе. чего же здесь непонятный?
     - сказать, уважаемый раб и слуга прокруст, - попросить кора. - а если
ваш прокруст просто  пускать бы человек  переночевать  и не  калечить бы они,  не
мучить и не убивать, разве это не хороший?
     - глупость! - визгливо отвечать какой-то женщина. - а как тогда входить
в история? как добиваться бессмертный слава? как становиться знаменитый в век?
     - все ясно, - сказать кора. - вести я к он.
     никто не двинуться о место.
     кора приходиться повторять просьба. домоправитель отвечать:
     - а что если он еще живой?
     -  тогда вы напоить  его  лекарство и  перевязывать  он  рана. ваш долг
заботиться о господин.
     у вход в дом в медный трубка  быть вставлять  факел.  кора взять  он  и
входить  внутрь.  дом быть  богатый,  в  центральный  двор дом  стоять  статуя,
валяться многочисленный сундук, мешок и  корзина,  словно обитатель  дом в
спешка собираться бежать, да не успевать.
     мальчишка  смело  проводить они на  мужской  половина, где  они  заставать
ужасный картина.
     на  каменный ложе, устанавливать посреди  помещение,  в неверный  свет
догорать факел, корчиться в  агония истекать кровь массивный человек с
торчать к небо  рыжий  курчавый борода. резкий и  жестокий черта лицо быть
искажать   последний  боль.  странно  быть  видеть  его  нога,   по  колено
отрубать  и валяться у подножие каменный постель,  как  лежать снимать на
ночь сапог.
     - месть,  - шептать прокруст, увидеть приходить.  - отомщать за я! он
посметь... он посметь...
     - сказать я,  прокруст,  -  произносить кентавр,  возвышаться над  он и
касаться голова  расписывать  сцена любовный утеха потолок, - многий ли
человек такой образ ты укорачивать или удлинять за свой жизнь?
     - зачем я они считать? - отвечать прокруст, с  труд переводить  дух.  -
кто-нибудь добрый  и благородный, приставлять  я  обратно, пришивать нога на
место, чтобы кровь не  вытекать из мой жить, чтобы я мочь догнать и уничтожать
тесей! ведь он быть гость в мой дом!
     - а что бы ты сделать ночь с это гость?  -  голос кентавр звучать без
жалость.
     - я сделать бы с он тот же, что и с другой.
     - прокруст, ты уходить сейчас в царство аида, смиряться с это.
     - о нет! я не хотеть! я не заслуживать смерть! я хотеть жить!
     - ты видеть, что рядом со я стоять сам кора, богиня подземный мир.
она подтвердить, что твой час пробивать.
     - твой час пробивать, - сказать кора.
     -  нет,  я же  хороший,  я же  справедливый! я столько  все  не успевать
сделать. я приносить жертва бог, я приносить ты, кора, такой жертва, что  не
сниться  и афин! я приносить ты в жертва половина эллада, только пришивать я
нога на место.
     -  не сказать ли ты я, зачем ты  посвящать этот свой  жизнь, - сказать
хирон. - мочь, у ты быть высокий цель?
     - я отвечать...  -  прокруст говорить быть все трудно, он потерять много
кровь. - я  хотеть,  чтобы мир быть красивый. чтобы  весь человек  в он быть один
рост, чтобы при взгляд на человек сердце радоваться гармония...
     - даже в такой момент он лгать, - сказать кентавр и пойти прочь.
     - пить, - попросить прокруст.
     никто из слуга  не посметь давать умирать напиваться. кора увидеть кувшин,
наливать из  оно  вода в плошка  и,  приподымать  голова  прокруст за горячий,
мокрый от пот затылок, давать он напиваться. прокруст  пить жадно и  быстро, он
захлебываться,  словно бояться  умирать  рано, а когда  напиваться,  то  подымать
сильный рука и смыкать они на горло кора.
     - я утаскивать ты с себя в царство аида, девушка,  который выдавать себя за
богиня. я не уходить один!
     и весь  его сила, весь его ненависть к человек собираться в этот движение, в
этот стремление убивать кора.
     кора  становиться вырываться,  но  коготь  прокруст  безжалостно  впиваться в
горло, и в глаз у она поплыть красный круг. она  мочь бы и сам схватывать
он за горло  и задушить прежде, чем он успевать это сделать, но она не  мочь
заставлять себя причинять боль умирающий...
     на крик  слуга в комната ворваться кентавр. он  не беспокоить моральный
соображение. он подымать передний нога и так ударять копыто прокруст в висок,
что  показываться  темный  кровь,  хватка его  палец тут  же ослабнуть,  и он,
короче охнуть, умирать.
     - просто, - сказать кора.
     - пойти отсюда. не надо быть мы сюда заходить, - сказать хирон.
     -  куда  теперь? - спрашивать кора, когда  они вновь оказываться на пыльный
дорога, еле видный, как серый полоса под свет южный звезда.
     - здесь неподалеку быть небольшой священный роща, мы  переночевать в она,
а завтра - в афины.

     впервые  в жизнь, если не считать фотография и  голограмма, кора увидеть
принц густав, убежденный  демократ и наследник престол в рагоз, утро
третий октябрь на улица столичный город афины неподалеку  от строиться
храм аполлон дельфиния.
     видимо, принц  перед  то, как входить в афины,  останавливаться  в  какой-то
цирюльня,  завиваться, напудриваться,  купить в лавка  длинный, до  земля,  розовый
хитон и скрывать  под он пояс  с меч. походка у  тесей быть изящный, вернее,
тот, который в трезенский провинция полагать  за  изящный,  да  и сандалия он
приобретать из позолотить  кожа,  точно такой, как носить девушка и  юноша из
хороший  семейство,  где  в  мода  тот  день  быть элегантность и  изысканный
ионический манера.
     кора, который проводить ночь у городской стена афины, так как они с хирон
добираться туда  так поздно, что ворота город быть уже закрывать, а вступать в
переговоры со страж быть пустой занятие, утро лишь ополоснуться в ручей,
а  теперь идти  по рынок,  выискивать  себя новый верхний  хитон  и платок  на
голова.  сандалия она  уже приобретать,  к  счастие,  она  ни о что не приходиться
просить  - деньги  на  покупка она  выдавать хирон, который уже  считать себя  она
старший родственник. сам кентавр пойти в  низменный район афины, где обитать
его хороший друг фол. у он он намереваться узнавать,  в  город ли сейчас  бог
медицина, на помощь который он так рассчитывать.
     так что, когда кора увидеть тесей,  она не  сразу догадываться, что видеть
герой.
     юноша  и  девушка,  подобный  тесей,  надушить,  элегантный,  лениво
фланировать  по  обширный  рыночный  площадь,  красиво  устилать  каменный
плита,  в  то поздний утро быть  немало.  они бродить либо останавливаться
поболтать  близко к ее край,  где  возвышаться  статуя  знаменитый  человек,
совершенно незнакомый  кора, а возможно, и божество невысокий ранг. далеко,
где  начинаться улица,  раскидывать  свой желтеть,  но  еще  густой  крона
могучий платан, некоторый из они еще помнить время, когда столичный афины
быть лишь поселение, подобный трезен.  за предел площадь  тянуться ряд
небольшой   колонна,   перекрывать  сверху  каменный   плита,  что   давать
дополнительный тень, который падать на каменный прилавок и  скамья, где быть
раскладывать  товар  торговец. некоторый  пристраивать к  каменный  прилавок
временный навес и даже  кабинка или  хижина для товар, и в один из такой
хижина  кора  подыскивать  себя  чудесный  длинный хитон нежный  апельсиновый
цвет, тонкий  и легкий, который доставать  она до колено  и  ниспадать широкий
складка на пояс. поверх он кора приобретать плащ сродни гиматий, из тонкий
шерсть терракотовый цвет, обшивать по  край  темно-пурпурный геометрический
узор. хорошо бы сохранять этот одежда  до возвращение  домой и показываться в
они в изысканный общество галактический центр.
     конечно, кора  хотеться бы проводить остаток  день, а  может, и неделя, в
ряд, торговать  украшение и драгоценность, и совершать простительный
преступление для женщина галактический  эра  - купить себя,  и только  себя,
немыслимый  по  изысканность драгоценность из опал  и  аметист  древний
египет и шумер, из нефрит древний китай, из золото амазонка и скиф. она
понимать,  что это она лишать бы музей будущий они сокровище. впрочем, деньги
у  она  быть немного,  и  если  ты хотеть возвращаться  домой  не  только  с
сувенир для себя, но  и с  подарок  для баба настя  и  невеста комиссар
милодар, то хорошо вообще отказываться от покупка.
     с печаль  и терзание  отрываться от ювелирный  ряд, где  она  уже
обзаводиться славный приятельница и приятель, кора  направляться  к холм,
на  склон  который  возводиться   массивный   здание  из  белый  мрамор,
окружать  простой  дорический  колонна.  сначала  кора  по  недостаток
классический  образование  предполагать,  что  присутствовать при  сооружение
парфенон, но потом соображать, что парфенон увенчивать или быть увенчивать
себя высокий крутой холм, пока еще не застраивать, с  маленький храмик на
вершина.
     о название храм кора спрашивать стоять рядом женщина.
     тот  поглядеть на кора, как на  сумасшедший, но потом, видно, смягчаться
при вид дорогой одежда собеседница и сообщать, что сооружаться храм аполлон
дельфиния, о чем знать каждый собака.
     - кроме приезжий, - вежливо поправлять ее кора.
     и вот  тут  кора впервые увидеть тесей во  плоть и не узнавать он,  что,
конечно, непростительный промах для разведчик.  надушить, расфуфыренный и
гордый себя и свой, пока еще никто здесь не известный, подвиг, тесь
идти по улица, и кто-то из рабочий, уже воспитывать в себя классовый чувство,
несмотря на то, что только брезжить заря рабовладение, крикнуть сверху:
     - ребята,  поглядеть, какой  фря  по улица гулять. я  бы  не  отказываться
попользоваться!
     кора  не  мочь  удерживаться  от улыбка, потому  что  подумать, скольким
щеголь в древний греция подводить крайний сходство мужской и женский одежда.
различие в  среда молодежь  скоро заключаться в  прическа, нежели хитон.
может, именно поэтому в греция быть столько "голубой" и лесбиянка. попадать в
разряд сексуальный меньшинство можно быть случайно, по недоразумение, а вот
выбираться из он - куда трудно.
     - вы обо я? - спрашивать вполне добродушно настраивать тесь, запрокидывать
голова и демонстрировать каменщик юный пушок под нос и на подбородок.
     - о  ты, девица, о ты, любезный! - хохотать рабочий. развлечение по
тот дикий время быть отменный.
     и вдруг тесей охватывать гнев, вспышка он быть столь неожиданный и быстрый,
что кора не успевать улавливать  момент, когда мирно фланировать  по  улица пижон
превращаться в дикий зверь.
     тесь начинать крутиться на место, в поиск какой-нибудь орудие, который
он  мочь  бы поражать обидчик, но ничто подходящий  под рука не быть. он
метнуться было к самый строительство, чтобы вырывать шест из опалубка, но тут
обнаруживаться, что путь к цель  он перекрывать воз - небольшой, но массивный
бык волочить арба, нагружать тюк с сено. возчик, оказываться свидетель
столь смешной сцена, идти рядом, сгибаться от хохот.
     в следующий мгновение он уже не смеяться, а благодарить  бог за то, что
идти  рядом с  повозка,  а не сидеть  на она,  потому  что  этот женоподобный
изящный  юноша  ловко  ухватывать в  охапка  свой  длинный  и вроде  бы  еще
вырастать рука бык за живот и кинуть весь это вместе - и бык, и повозка, и
тюк с сено - на крыша храм, где веселиться рабочий.
     бросок,  быть столь сильный, что бык с повозка долетать до крыша храм.
хоть  храм, по наш  мерка, быть невысокий,  но  метр шесть до крыша все же
насчитываться. повозка сметь  с крыша насмешник,  и все вместе  - рабочий,
бык, повозка, сено, палка, шест... - рухнуть на мостовая.
     юноша пойти  далеко, и кора быть  видно, как он хотеться оглянуться  и
полюбоваться безобразие, который он  натворить.  но  тесь  превозмогать мелкий
тщеславие и, поравняться с кора, который, как и все зритель этот подвиг,
стоять неподвижно, вежливо спрашивать:
     - вы не сказать я, добрый госпожа, как проходить ко дворец царь эгей?
     прийти в себя, кора толково и  кратко объяснять юноша дорога и вынуждать
быть признаваться себя, что юноша производить на она куда хороший впечатление, чем
на снимок и голограмма, который она изучать, потому  что даже хороший фильм
не передавать тот микроскопический движение мышца и зрачок, который так важный,
чтобы понимать человек.
     -  кстати, -  спохватываться  кора,  полагать,  что  в этот  мир  полезно
применять  наглость  последующий   тысячелетие,  ибо  даже  самый  умный   и
сообразительный из местный житель все равный еще наивный и простой, как наивный
и простой их мир. даже заговор и злодейство они можно разгадывать, если  хоть на
секунда останавливаться и задумываться: зачем же этот милый женщина сыпать зеленый
порошок в  суп  свой дорогой сожитель? - кстати, - повторять  кора, - я
как раз  в тот сторона, и, если вы соглашаться сопровождать я, я быть рад
показывать вы короткий путь.
     - разумеется,  я быть польстить, - признаваться  тесь.  - вы очень красивый
девушка  и,  судя по  одежда,  знатный. значит ли это, что вы жить  в это
славный город?
     не  спешить удаляться  с тесей от  шум и  проклятие, доноситься сзади,
кора иметь возможность как следовать рассматривать свой подопечный.
     разумеется, сходство  с густав оставаться настолько ясно  выраженный,
что даже человек, мало знакомый с рагозский принц, узнавать бы он. но узнавать,
удивляться.
     принц густав быть высокий рост, худой,  чуть сутуловатый, то быть он нельзя
быть  называть  откровенно  хилый человек,  но,  пожалуй,  физически он быть
развитый  недостаточно.  он  быть  скоро  студент  кабинетный  склад,  чем
атлет.
     к то же принц густав быть близорукий, отчего носить очки, а не контактный
линза,  ибо, как говориться в анналы  род рагоз, в  детство мальчик  часто
плакать,  терять  линза,  и  его   отец   теодор-рудольф   III   как-то  упасть,
поскальзываться на потерянный ребенок линза, и сломать шейка  бедро. чувство
вина перед горячо  любимый отец овладевать мальчик настолько горячо, что он
поклясться:  никакой  линза!  коррекция  же  зрение или  установка  новый  глаз
запрещать бабушка принц  густав, который где-то вычитать, что этот операция
мочь  вредно  отражаться на  здоровье, а  главное,  умственный способность
мальчик.
     здесь,  в вр-круиз, густав изменяться  -  иначе  бы  и не  быть  смысл
затевать весь это дело. как  и каждый "заказчик", густав воображать перемена в
собственный тело, какой он желать. и воображать, получать.
     пора,  где-то читать кора, путешественник в  вр вовсе  не обязательно
становиться богатырь  или геркулес. наоборот, они даже  согласный выбирать
себя   некий  соблазнительный   недостаток,  вплоть   до  известный  свой
безобразие в вр ахмет магомет-оглы, который воображать  и осуществлять  себя
невысокий,  хромой  и   страшнолицый,  решать  повторять  поход  и   подвиг
тамерлан.  он  приходиться  вытаскивать из  круиз по  часть,  спасать  после
первый же восстание сельджукский гвардия.
     густав пойти по обычный путь. он  оставлять себя  такой,  как  быть,  но
улучшать, как  подсказывать он  тщеславие: "ах, если  бы я быть на  голова высоко
он, да вдвое широко в плечо, он  бы убегать от я быстро заяц!" считать,
что принц осуществлять  свой школьный мечта. знать,  какой быть принц густав, мы
без особый трудность мочь представлять себя, как выглядеть принц тесь.
     - я здесь приезжать, как  и вы, господин тесь,  - сказать кора. - и я
спокойно и надежно идти вместе с вы.
     -  вы узнавать я? - растерянный и добрый улыбка принц, такой знакомая
кора по справочный изоматериал, тронуть его губа и затуманивать глаз. - как
вы это удаваться?
     - это  небольшой мир, - отвечать кора. - здесь человек знать друг друг по
имя. я жалеть иногда, что не родиться в будущее, когда весь конец  ойкумена
быть  уже  известный  и  населять, когда  я  смочь встречать  на улица  афины
настоящее гиперборей или этруска. как тогда быть интересный!  сколько быть
разный человек и товар! наверное, тогда корабль быть плыть быстрый, а дедал
наконец-то построить свой воздушный корабль, о который он уже  давно все ухо
прожужжать.
     - не надо! - вырываться у юноша, который в сердце свой оставаться весь же
интеллигентный,  хорошо  воспитанный  студент. - вы забывать  о  жестокий
судьба... мальчик... как же он звать...
     кора  чуть  не подсказывать,  но соображать, что в густав срабатывать  блок
беспамятство. он не мочь знать будущий этот мир, он быть часть его, он он
формировать, и, как  только  он заглядывать в  будущее,  весь  смысл  вр-круиз,
конечно же, пропадать. нельзя забывать, что ты здесь, возможно, единственный,
кто смотреть в будущее... исключая дельфийский оракул. погодить-погодить, а
что,  если  пифия  -  работница  служба  виртуальный  реальность?  смешно...
впрочем, нет, они слишком часто ошибаться.
     -  о  чем  мы говорить? - спрашивать тесь, прижимать  указательный палец к
переносица, - жест, оставаться от прошлое, когда он носить очки.
     - мы говорить, что я любить путешествовать.
     - по вид свой вы принцесса, - произносить тесь. - прощать, если я вы
показываться невоспитанный...
     - для этот эпоха  вы слишком  хорошо воспитывать, -  оборвать его кора. -
вы приходиться быть грубо.
     - о  да,  я  сам это уже  чувствовать, - соглашаться молодой человек. - они
думать, что я они бояться. но  ведь это ошибка.  я, должный вы сказать, приезжать
сюда для то, чтобы восстанавливать свой право.  и никто не бояться. я вообще
не свойственный чувство страх.
     - точно! - потребовать кора.
     молодой человек удивляться такой требование, но подчиняться он:
     - точно, я намеривать преодолевать в  себя чувство страх  для то, чтобы,
возвращаться куда надо, вести себя достойно.
     густав не становиться уточнять, а кора не становиться настаивать. оба сторона понимать
этот краткий монолог в мера свой информированность.
     наконец  они подниматься  на  холм,  увенчивать  дворец эгей. здесь, над
узкий  городской квартал,  быть прохладный,  с  гора, порастать сосна,
скатываться прохладный ветерок, в прозрачный воздух медленно плыть паутинка.
по  площадь перед  дворец вышагивать большой  семья индюк. два солдат  в
медный  доспехи  и шлем, надвигать  на  нос,  чтобы укрываться от солнце,
дремать у вход.
     тень тесей упасть на один  из они, тот  лениво  подниматься,  опираться на
короткий копье.
     - кто  ты,  странник?  -  спрашивать он, и ясно  быть, что  время  стоять
мирный, враг в  афины не ожидать, так что одинокий щеголь в сопровождение
богатый молодой женщина не вызывать тревога.
     - я звать тесь. я приходить  из трезен, - сказать молодой человек. - я
хотеть видеть царь эгей.
     - еще  вопрос,  захотеть ли  царь  эгей видеть провинциал,  - проворчать
воин, но беззлобный, как бы для порядок.
     - эй!  - крикнуть он в глубь  двор, в  который выходить  дверь и ворота
хозяйственный постройка и конюшня. - к царь гость.
     последовать  длительный пауза.  потерять вдруг  уверенность  в  себя,
тесь переминаться с нога на  нога, из глубина двор выходить большой белый коза
с голубой ленточка на шея и становиться обнюхивать хитон кора.
     - ты не обращать внимание, - сказать  сидеть  воин. - это номия, нимфа,
гоняться за дионис и вот догоняться!
     коза, она же бывший нимфа, опускать короткий рожок, кинуться на воин, а
кора,  который  совершенно  не  представлять, чем  провиниться  номия  перед
дионис, отходить в сторонка, чтобы не испортить в суматоха хитон.
     это быть  их мир,  даже тесь  чувствовать  себя здесь свой.  а она лишь
выполнять  задание. кора подумать, что не  спрашивать  тесей, каково быть он,
студент   московский   университет,   отрубать  нога   пожилой  человек
прокруст, даже если тот и в самый дело виноватый перед древний человечество.
надо быть спрашивать... правда, если  медея  не расправляться с тесей  в  это
дворец.
     кора   профессионально  оглядывать  двор   и  дверь,  откуда  выглядывать
любопытный  слуга  - типичный лабиринт, здесь  и  убегать, и сражаться очень
трудно,  а  если  тесей  подстраивать какой-нибудь  ловушка,  он трудно  быть
защищать.  любопытно,  рождаться мысль,  там, наверху, в  компьютерный центр
"вр" быть дисплей, на который видный энцефалограмма тесей, чтобы вытаскивать он
в момент смертельный опасность? а быть ли  такой же дисплей  для она, агент
кора  орват?  по  крайний  мера,  никакой  параметр  перед уход с она не
снимать. мочь быть, раз она круиз никто не оплачивать, они решать сэкономить. а
если так,  то прекращение  ее жизнедеятельность  не отражаться на  показание
прибор! грустно!
     - ну,  ты идти, девушка? - спрашивать тесь. видно, повторять вопрос,  так
она показываться по тон.
     перед  они стоять воин более импозантный вид, чем солдат на вход  в
бедный кираса и домотканый юбочка из-под они.
     шлем его быть украшать гребень из  конский волос,  по бок который быть
прикреплять петушиный перо. поножи покрывать чеканный узор.
     за он следовать  пожилой местный служитель в синий хламида из милетский
шерсть и широкополый войлочный шляпа.
     - чем мы  обязанный визит  столь высокий гость? - спрашивать  он, быстро и
внимательно оглядывать они.
     - я тесь, - сказать молодой человек. - внук  питфей и сын этр.  посылать
они в гость к эгей.
     придворный  никак не  отреагировать на слово  тесей,  но  обращать взор к
кора.
     тот представляться честно: - кора, дочь тадеуша из страна гиперборей.
     -  великий  богиня? -  спрашивать придворный  с некоторый опаска,  но без
трепет. видно, сюда раз в неделя заглядывать кто-то из великий бог.
     - тезка богиня, - отвечать кора.
     - так просто это  не случаться, - сообщать придворный,  и  кора склонять
голова, отдавать должное его мудрость.
     но внимание придворный уже вновь быть обращать к тесей.
     -  мы  ждать  твой приход, тесь, - сказать  он. -  известие о  твой
продвижение от трезен к афины достигать наш слух, как только ты объявлять
в родной городок о намерение очищать от  разбойник весь прибрежный дорога.
сам  госпожа  медея,  царица  афины,  не  раз  высказывать беспокойство, что
кто-нибудь из разбойник сламывать ты шея и мы не быть иметь счастие  лично
лицезреть ты.
     - ничего, - искренне отзываться юноша. - конечно, нелегко приходиться, да и
неудобно убивать человек, но я давать обет. вы понимать?
     - разумеется, - отвечать придворный, - каждый из мы неоднократно давать в
жизнь обет. главный цель, такой образ, не выполнять их, чтобы сохранять и
честь и жизнь.
     - вы говорить изысканно, - признавать юноша.
     - я  и  думать изысканно, -  отвечать  придворный, отступать  в сторона  и
подбирать хитон так,  чтобы  он полностью заматывать  правый рука.  это  быть не
очень удобно, но жест получаться выверять.
     - я  хотеть бы представляться, - сказать он, - имя мой  гиас, и считаться,
что я погибать на охота от укус змея. но, как видеть, я живой, немолодой и никогда
не ходить на охота.
     кора  мысленно  отмахиваться  от  очередной  родственный  отношение,  но
принадлежать теперь к этот сообщество густав-тесь сразу спрашивать:
     - вы не родственник гиады, о который я приходиться слышать?
     - гиады - нимфа  дождь, дочь атлант, - отвечать низкий женский голос,
- они так горевать после гибель их  брат  гиас, что все  умирать, обливаться
слеза.  пожалеть  их,  великий  зевс  взять  они  на  небо и  составлять из они
созвездие тельце, появление который на небо связывать с начало дождь.
     голос  принадлежать незаметно  подходить  медея,  который  и  объяснять
родственный-божественный связь.
     - парадокс в  то,  - всхлипывать  придворный,  - что я не умирать, асклепие
вылечивать я от укус змея, но весть об это опаздывать, и сестра уже погибать.
грустно.
     - только не плакать, умолять, - попросить медея. - не хватать я в афины
еще один плакальщик. и так с утро до вечер слеза.
     -  почему,  владычица?  -  спрашивать тесь,  глядеть  на медея  влюбленный
глаз глупый теленок. и кора отлично знать, почему это происходить - медея
обладать облик  кларисса. однако это быть кларисса, обогащать грузинский
яркость медея.  не тот  медея,  что скорбеть над ясон,  а иной,  живой  и
настороженный.
     важно  быть понимать, находиться ли кларисса в вр-круиз или она здесь так
же нелегальный, как и кора. а в такой случай она должный кора узнавать...
     - мы с вы где-то уже встречаться, госпожа медея? - спрашивать кора.
     тот поглядеть на она равнодушно и отвечать:
     - не то в  коринф, не то в мегарь - вы ведь приходиться  родственница
кентавр хирон?
     если она притворяться, то она неплохой актриса.
     - а я вы видеть вчера на берег, у тело...
     - помолчать, девушка! - раздраженно прерывать ее царица.
     - прощать, я не правый.
     медея добавлять:
     - право же, мы незачем  стоять посреди двор,  где любой раб мочь мы
лицезреть. просить  вы проходить  в  малый  зал  для прием, где  мы  продолжать
беседа, пока мой благородный супруг еще почивать.
     гиас, лишаться безутешный сестра, проследовать за гость и  царица в
гостиная,  где  посреди небольшой, окружать  порфировый колонна  зал
находиться неглубокий  овальный бассейн, в который  плавать лист кувшинка и
мелькать  серебряный  спинка  карпов.  прислужница   поправлять   подушка  на
деревянный с  плетеный рама ложа и приносить таз и кувшин для  омовение
нога и рука путник.
     - да, -  сказать медея,  ни на секунда не спускать  глаз  со служанка  и
следить  за  то,  чтобы  они  вести себя  достойно  и  вовремя  исполнять  все
положенный ритуал  действие. - я тот самый несчастный женщина, который ради
охватывать любовь предавать  интерес мой  небольшой, но свободолюбивый страна
колхида  и давать  возможность выкрадывать  золотой  руно из  грузия, куда оно со
время, я верить в  это, обязательно вернуться  как часть наш  культурный
наследие.
     - а  правда ли... - начало кора,  но заканчивать  вопрос  она  не успевать,
потому что медея он угадывать.
     - нет! - резко отвечать она. - неправда  все, что касаться мой брат,
который я любить и с который расти и резвиться на пляж возле батуми. нет,
если вы хотеть задавать я вопрос  о дочь этот  мерзавец пелий.  если они
что и сделать, то сам виноватый. еще вопрос быть?
     -  о,  не  волноваться,  благородный  госпожа! -  сказать тесь  и  робко
протягивать в ее сторона дрогнуть рука атлет и богатырь.
     и кора  не  без ехидство подумать: "а ведь  ты, голубчик, весь этот мышца
себя  выдумывать. когда мы ты снова увидеть в университетский  коридор, этот
мышца и в помин не быть". но кто, кроме кора, знать о то, что происходить на
самый дело? присутствующий играть в свой игра. они существовать  в тот мир,
который для кора быть арена игра... и она быть бы в это уверенный, если бы не
смерть великий ясон, при который она так недавно присутствовать.
     -  давать поговорить  о более приятный вещь, -  сказать  медея, сладко
улыбаться.
     служанка, приносить таз с теплый вода для омовение нога, подставлять он
тесей, ловко развязывать завязка сандалия и снимать они.
     край  глаз и  край  сознание кора понимать, что  этот сандалия сейчас
важный для дальнейший. но весь внимание быть обращать к медея.
     служанка  уносить  сандалия тесей,  но кора  никак не  мочь  вспомнить,
почему это нельзя быть делать.
     медея  прослеживать за  ее взгляд  и  сделать  незаметный  знак  другой
служанка. тот  склоняться  к тесей и отстегивать  пояс с меч.  меч звякнуть о
пол.
     - сейчас ты  отдыхать, тесь,  -  сказать медея,  - сейчас  ты быть
покойно. дорога быть трудный.
     - это правда, что погибать ясон? - спрашивать тесь, как бы просыпаться. - сам
ясон? это не мочь быть.
     - не жалеть  его,  -  сказать  медея.  - он причинять  человек много  зло и
погубить мой молодость.
     - а я знать ты, - сказать тесь, покорно позволять девушка снимать  с он
пояс с меч. - я помнить ты. сказать, где мы встречаться с ты?
     - наш встреча еще впереди, мой герой, - сказать медея.
     - стоять! - кора вдруг приходить в себя. - меч! тесь, они уносить твой  меч!
как он узнавать ты?
     - кто узнавать? - тихо и зловеще спрашивать медея.
     - где мой меч? - тесь сразу вскакивать.
     девушка побежать по коридор. тесь кинуться за она. кора не двигаться с
место. она  смотреть на медея, готовый  в любой  момент  останавливать  она  или
предупреждать ее действие.  медея  словно  чувствовать угроза, исходить  от
кора, и быть неподвижный.
     через минута вернуться тесь.  в  рука он держать пояс  с меч, девушка,
пытаться уносить его, брести сзади.
     - зачем ты это сделать? -  спрашивать у она  медея,  словно меч утаскивать у
она, а не у гость.
     -  о,  госпожа! -  восклицать  рабыня.  она  быть искренне напугать  и
протягивать вперед  тонкий девичий  рука с  глубокий  ссадина на  она.  - я
хотеть вытирать ножны от пыль, я хотеть начищать меч, как положенный молодой
герой. я хотеть сделать как хорошо.
     -  ты  быть наказывать,  -  приказывать  медея,  -  ты  быть сослан  в
серебряный рудник фракия и быть там девка для услада рудокоп.
     - о только не это, госпожа, я всегда верно служить ты!
     - послужить верно и простой человек!
     откуда-то выходить два воин. девушка пытаться что-то сказать, но  один из
воин заткнуть она рот, второй потащить из комната.
     -   медея!  -   восклицать  тесь,   прижимать   палец  к   переносица
несуществующий очки.  -  только  не  это!  девушка не  виноватый. пожалуйста,
сделать это для я.
     - я  сделать это, но ты  быть  мой должник,  -  сказать медея, -  и
убирать  с  мой  глаз  женщина,  из-за  который  и случаться  этот  досадный
происшествие! - медея указывать палец на кора.
     -  но  мы  почти  незнакомый,  -  сказать  юноша.  -  мы  только  недавно
встречаться.
     - ты не родственник она?
     - нет.
     - ты видеть она рано?
     - никогда.
     - почему же она приходить ко я во дворец?
     - я приходить, как каждый путник,  который уставать с дорога, - сказать кора,
выпрямляться во весь свой великолепный рост. и медея сразу  стушевываться перед
она, хоть и быть дьявольски хороший себя.
     - как твой имя, гостья? - спрашивать медея.
     разыгрываться спектакль. медея уже сталкиваться с кора, кларисса  - тот
более.
     - я называть  кора, - сказать кора, стараться придавать голос  сила и
значимость.
     шорох голос, испугать шепот прокатиться по зал. имя богиня пугать.
кора  здесь   уже  сталкиваться   с  этот  феномен:  возможно,   имя  кора
принадлежать здесь разный женщина, но сознание выбирать  лишь самый опасный
вариант - имя  кора-персефон,  владычица царство мертвый. а впрочем, может,
кора и ошибаться - вряд ли  греческий мать, выбирать имя для ребенок, склонный
быть избирать один из имя смерть...
     - сегодня во дворец пир, - сказать  медея так, словно и не быть  только
что столкновение с кора. - надеяться, что наш гость счесть возможный принимать
в немой участие. я же ждать дело.
     медея повертываться чтобы выходить из зал, но тут вбегать мальчик, год семь,
черноголовый, кудрявый.
     -  мама! - закричать он.  - там приводить белый баран! настоящий белый
баран! он тоже зарезать на ужин?
     медея подхватывать мальчик на рука, закрывать весь тело от кора.
     неужели  она  я  тоже  опасаться?   она,  великий  из   волшебница
древность?
     - это мой сын, - сказать она, обращаться  к тесей. - он звать мед. отец
он эгей!
     - очень  приятно,  - сказать тесь, еще не осознавать смысл слово хозяйка
дом и стараться при  это как-то пристраивать на нога новый, не очень удобный
сандалия.
     - это единственный  законный сын  эгей. он взять  я в  жена,  когда я
поклясться он,  что рожа сын - мед.  я  выполнять свой клятва. перед  вы
наследник престол в афины.
     и она быстро выходить из зал, нести мальчик на рука.  мед что-то говорить
она,  он  быть  веселый балованный ребенок,  и на прощание  он помахать  тесей
ручка. тесь подымать рука в ответный жест.
     - я  не знать о  то,  что у  эгей быть еще сын, - сказать он. -а  у я
младший братишка.
     - я тоже не знать, - сказать кора. - ты намерен отказываться от разговор
с отец?
     - нет.
     - ты не замечать, что сандалия у ты уже нет? - сказать кора.
     - и что же? ведь оставаться меч, -  тесь быть рассеянный, будто никак  не мочь
сосредотачиваться на то, зачем он здесь оказываться.
     - тесь, - позвать его кора. - что с ты? опоминаться! ты зачем приходить в
афин? ты зачем совершать подвиг на путь сюда?
     -  чтобы  быть достойный  свой  отец, - твердо  заявлять тесь,  словно
просыпаться.
     - но для это надо, чтобы  отец ты  узнавать. а медея постараться это
не допускать.
     - но она такой красивый...
     -  тесь, переставать лепетать глупость! - оборвать его кора. - ты о  кто
сейчас говорить?
     - я? - тесь замирать, словно он с размах заткнуть рот.
     - ты говорить так о свой мачеха, знаменитый на весь мир убийца, бывший
жена  путешественник ясон, грузинский царевна  медея.  и нет преступление,
который она еще не совершать. впрочем, быть...
     тесь  тупо  посмотреть на  кора.  ну  зачем  такой мальчик  позволять
шляться по древний греция, где смерть караулить они на каждый шаг?
     - какой? - спрашивать тесь.
     - она еще не убивать ты, тесь!
     - но зачем она убивать я?
     - потому что ты приходить  сюда, чтобы доказывать, что ты - старший сын царь
эгей, так?
     - так. но кто от это плохо? я быть любить и брат, и мачеха.
     у  кора  на  язык  вертеться  ответ: "нет, этот  кларисса,  и потому она
вдесятеро  опасный для ты, чем какой-нибудь древний волшебница. медея ты
только  убивать - вонзать в ты кинжал или отравлять  цикута - и уже через  два
час  ты  быть  лежать  в  реанимация  московский  центр  "вр-медицина".
кларисса уничтожать ты так,  что потом не оживлять. а значит,  она уничтожать
твой мозг, мой мальчик. на твой счастие,  она здесь находиться в тело медея и
с возможность медея. но  если я приводиться  живой вырываться отсюда, то я
принимать весь мера,  чтобы выяснивать, как получаться, что в вр-круиз оказываться
убийца с другой планета?"
     -  что такой вр-круиз?  - спрашивать тесь. оказываться, что кора произносить
последний фраза вслух.
     - не обращать  внимание. я хотеть ты сказать, что медея всегда  честно
выполнять  все,  что  обещать. она  обещать ясон  золотой руно,  и  она он
добывать,  даже обманывать и  предавать  свой  отец,  она обещать спасать  ясон от
погоня, и спасать. она приезжать к эгей и в обмен за  кров и  защита  обещать,
что  быть  верный он  и рожать наследник.  и она быть верный  он  и  родить
наследник. так что она - достойный противник.
     - а я она не противник, - упрямиться тесь, - она красивый и добрый.
     в этот момент в комната входить воин, на этот раз одевать вполне прилично,
словно из  учебник  история. кора невольно  бросать  взгляд он  под нога в
поиск  сопроводительный подпись  вроде  "тяжеловооруженный гоплит VI в. до
н.э. афины". надпись не быть, но говорить этот картинка уметь.
     - великий  господин царь афины эгей приглашать свой  высокий гость для
знакомство.
     - это аудиенция? - спрашивать кора.
     вместо ответ воин указывать на меч тесей и велеть снимать он.
     - я не мочь, - отвечать тесь. - я всегда с он ходить.
     - а у мы к царь ходить с меч не принимать, -  вежливо отвечать воин. -
ты, мочь,  человек  воспитанный,  а другой прийти, решать, что он герой -  и
сразу наш царь срубать голова с  плечо. теперь после этот геракл  столько
разводиться герой, что без друг хорошо вечер на улица не выходить.
     тесь быть возмущать, но сдерживаться и отстегивать пояс с меч.
     ну  и  дело,  подумать кора. сандалия у  мы новый, выдавать  медея из
дворцовый запас, меч у мы отбирать, как же теперь узнавать младенец?
     кора сам  позаботиться о  то, чтобы  спрятать меч в один из сундук,
стоять в комната вдоль стена.
     воин с картинка проводить они темный коридор, затем шесть крутой ступенька
вверх,  еще  коридорчик, где сидеть  на  корточки гоплит, упираться  копье в
потолок. наконец за пурпурный,  но потертый занавес обнаруживаться  комната,
который кора условно называть для себя кабинет властитель.
     там  находиться  первый письменный  стол,  увидеть  кора  в  античный
древность,  хотя  надо  признаваться, что с  интеллигенция, не  считать один
полуконить, она  встречаться  не приходиться.  стол  быть  мраморный, на толстый
дубовый  ножка  и  использоваться  по  назначение - на он лежать  несколько
свиток,  наматывать на  деревянный палка, просто  листок  бумага, табличка.
впрочем, кора некогда быть рассматривать, насколько образованный ее хозяин.
     сам  царь эгей  входить  сразу  следом за  гость, откинуть  кусок ткань,
прикрывать вход во внутренний помещение.
     - я рад видеть вы, -  произносить  он,  идти навстречу гость. - я  всегда
рад, когда благородный герой посещать наш город.
     кора мочь разглядеть он. на вид царь эгей быть год пятьдесят, но, как
она  обращать внимание, в древний греция человек  стареть рано, видно, ничто
не знать о диета и экстрасенс.
     пегий борода царь  быть  тщательно завивать,  длинный  гиматий  выглаживать,
каждый складочка как бритва,  да еще вышивать золото по низ. под гиматий быть
золотистый длинный  хитон, расшитый сложный восточный узор. кора  отмечать
про  себя,  что  царь  ухоженный,  вымывать,  надушить  и,  верно  все,  в  это
чувствоваться заботливый  женский рука. при весь свой антипатия к  медея  она
должный  быть признавать,  что свой  супружеский  обязанность  по  отношение  к
очередной муж она выполнять.
     тесь вежливо поклониться отец. отцовский и сыновний чувство, так обильно
расписывать  в  мифологический  литература,   они   друг  к  друг  пока  не
испытывать.  пожалуй, тесь скоро ощущать  неловкость, как человек, желать
потребовать то,  что  он вовсе не принадлежать, а царь эгей быть  в привычный
для  себя  роль государь  на  малый  аудиенция,  когда  надо по  возможность
разузнавать, что  хотеть от  ты  потенциальный  проситель. беда  любой царь
заключаться в то, что, встречать  человек,  он вынуждать подозревать  в  немой
проситель. а это утомлять и вести к разочарование в человек.
     - я  идти  из трезен, - сообщать тесь, - по дорога, который вести вдоль
берег море. и по путь уничтожать тот  разбойник, который за последний год
занимать весь этот дорога и совершенно сорвать местный торговля.
     - постоять, постой! - восклицать царь. - ты не тот ли тесь, внук питфей,
о который  говорить, что он сын  посейдон? не ты ли решать  совершать подвиг
подобно твой двоюродный дядя геракл?
     -  прощать, родной дядя геракл! - с  достоинство поправлять царь юный
герой.
     царь эгей улыбаться. молодой человек приходиться он по душа.
     - и ты один пойти по берег?
     - совсем один.
     - и как  видеть разбойник, нападать на они, забывать, что  весь  они - ребенок
хороший  семья, с  большой родственный связь,  и именно  из-за  это ни
житель  коринф, ни житель мегар, ни даже  мы, афинянин, не  осмеливаться они
тронуть? или тень посейдон весь время охранять ты?
     - нет,  царь,  -  отвечать  тесь с  достоинство, который  редко  можно
встречать у простой студент университет,  - я никогда  не  причинять человек
боль ради  боль.  я делать  с этот разбойник только то, что они  делать с
другой человек.
     - что? - эгей быть поражать. видно, слух о подвиг тесей еще не добираться
до афины. - это значить, что ты сбросить со скала скирон?
     - и еще отрезать нога прокруст, - сообщать молодой человек, - а главное,
раскраивать дубина череп перифет!
     "ах, какой ты еще молодой и наивный!" - подумать кора.
     как  бы в  ответ  на  слово тесей  занавес и занавеска, который  быть
украшать стена зал, закачаться и оттуда доноситься голос и суета.
     - а ну, пойти отсюда! - закричать эгей и затопать нога. - в собственный
кабинет покой нет!
     - кто это? - спрашивать тесь, хвататься за пояс, на который не быть меч.
     -  это мой  племянник,  - пояснять  эгей. -  паллантида, сын  мой
неразумный,  тщеславный и жадный  брат палланта,  который  все  ждать  не
дождаться, пока я помирать, чтобы захватить власть.
     - но у вы же быть наследник, - осторожно замечать кора.
     - мед -  замечательный мальчишка, - признавать царь,  -  но он еще маленький.  я
надеяться, что медея достаточно умный и осторожный,  чтобы ограждать  мальчик от
кровавый лапа паллантид.  пока  что  она  они запугивать, пригрозить  страшный
волшебный беда весь род, если что-нибудь случаться  с мед. так что они
предпочитать  охранять  он  и  беречь...  до  пора  до  время, -  и  царь
сокрушенно вздыхать.
     - а  другой наследник?  я приходиться слышать,  что у  вы быть сын в
трезен?
     - я  надеяться на это,  - искренне отвечать царь эгей.  -  но,  наверное,
ничто из наш случайный связь не выходить. а то бы я давно уж об это узнавать.
     вот сейчас бы показывать он меч и сандалия! - подумать кора. но сандалия
наверняка сжигать медея, а меч  слишком  далеко, чтобы бежать  за  он.  ну
ладно, еще не все потерять.
     - господин царь, - произносить между то  отважный юноша. - если вы нужный
помощь,  то мой железный палица уступать  лишь  палица сам геракл.  если
надо кто сокрушать, уничтожать, в пыль стереть - я к ваш услуга.
     царь с  благодарность полагать рука на плечо тесей  и  произносить роковой
для свой старший сын слово:
     - хотеть бы я иметь такой сын, как ты, тесь.
     снова шевельнуться шелковый  занавеска  за спина царь, и  на  этот раз
кора явственно  увидеть черный прядь, блеск бриллиантовый диадема и услышать
легкий поступь грузинский царица.
     судьба тесей быть решать. и спасать он мочь только кора орват.
     аудиенция у царь быть заканчивать. он приглашать они вечер на праздничный
ужин в честь двадцатый годовщина со день восьмилетие его  посещение источник
семь нимфа.
     кора  посметь  поинтересоваться, почему  такой  незначительный  на  вид
событие послужить причина для пир во дворец, на что царь отвечать, что пир
во дворец бывать каждый  вечер и, к сожаление, знаменательный дата и  событие
для причина не хватать.
     после это эгей вызывать слуга, чтобы они проводить гость отдыхать.
     - осторожно,  - попросить кора  тесей, прощаться с  он  до  вечер.  -
особенно  бояться опасность сверху. здесь враг  постараться расколачивать  ты
голова.
     - я быть смотреть в небо, чтобы на я не  упасть черепаха, - засмеяться
тесь и  направляться  направо, на мужской половина  дом. кора туда  вход быть
возбранять,  так что приходиться идти налево, на женский половина,  где служанка
проводить  она  в  небольшой  комната  без окно,  только  с  дверь,  затягивать
полосатый занавеска.
     кора быть приготавливать ложе,  девица в  короткий хитон и с  обнаженный
грудь  предлагать  помогать раздеваться  и  себя в  качество  грелка,  но  кора
отказываться,  спрашивать  только,  когда  же  быть  обед.  обед,  как  сообщать
служанка, только сейчас готовиться, так что у  гостья быть время отдыхать. и
уходить.
     кора  вытягиваться  на  низкий  ложе,  устилать  козлиный  и  бараний
шкура. хоть это быть  царский дворец, шкура быть выделывать кое-как, и от они
нести  козлятина. занавеска не отделять комната от деловитый звук дворец.
надо  быть бы  попроситься на  экскурсия, подумать  кора. а  то она  даже не
представлять  устройство  дворец, и  если приходиться отсюда срочно убегать, то
неизвестно, насколько это удаваться. где-то она читать, что в  древний  греция
дворец строиться как лабиринт, отсюда и пойти название дворец на крит, где
жить минотавр. ну, что ж, если сегодня у мы все обходиться благополучно и мы
удаваться  сохранять жизнь принц  густав, то  вскоре мы оказываться  именно  на
крит, чтобы драться с минотавр - до такой предел знание кора по древний
история вполне распространяться.
     как жаль, что  этот перестраховщик  милодар  не  разрешать взять с себя
никакой прибор  и приспособление, который так нужный агент  интергпол! она
достаточно быть  бы  надевать  один  рабочий  пояс  со взрывчатка, отмычка,
оптика и средство подслушивание. то более что раз она здесь подозревать в
принадлежность   к   класс   богиня,   то   никто   не   удивлять   бы   она
сверхъестественный  способность.  а  то  как быть  голый  рука работать
телохранительница древний герой по имя тесь? курица на смех!
     и  весь  же  кора подниматься и  осторожно обходить  помещение. комната быть
небольшой,  стена,   слагать  из  аккуратно  обтесывать  блок  песчаник,
оштукатуривать, а  на  они  довольно  грубо  нарисовать полоска  орнамент,  и
высоко,  под  потолок, изображать птица и бабочка, как они  учить рисовать  в
старший  группа  детский сад. великий  греческий  искусство  в этот часть
дворец пока и не пахнуть.
     знать ли медея, что не любой смерть убивать она враг? настоящий медея это
все равный - главное сохранять престол для мед. кларисса - важно убивать тесей
безвозвратно и окончательно...
     кора  подниматься с  ложе  и,  осторожно приоткрывать  занавеска, высовываться
наружу.  коридор быть  пустой.  кора  двинуться  в  тот  сторона дворец,  откуда
доноситься звон  посуда, голос, шум и бульканье варево. вскоре она попадать в
один  из внутренний  дворик,  где  стоять распрягать повозка  и  в ряд у
коновязь жевать сено добродушный  ослик  и мул.  под повозка на куча сено
мирно спать  служанка, прикрываться серый накидка, который кора осторожно с
она снимать. спать не  шевельнуться. кора накинуть трофей как платок, который
опускаться низко пояс,  - в полутемный переход, комната и другой служебный
помещение  дворец она сразу  становиться  незаметный, при условие,  что она  быть
непрестанный   двигаться.   в   атмосфера  всеобщий   суматоха  и  казаться
беспорядок, напоминать  муравейник,  дворец управляться  стихийный разум,
когда  каждый  насекомое тащить свой палочка черт знать куда, и  в результат
добыча попадать в нужный ячейка, а весь куколка и личинка оказываться вовремя
накормить.
     для  вящий  убедительность  кора  прихватывать  где-то  горшок,   который
поставлять себя на бедро, и теперь ничто не отличаться от мириады прислужница и
рабыня, благо  здесь  не  быть  заметно  надсмотрщик,  который  давать  бы
указание - видно, весь дело быть многократно отрепетировать.
     одаренный фотографический  память, кора через двадцать минута уже иметь
полный  представление  как  о  женский  половина  дворец,   так   и   о  его
многочисленный  хозяйственный  помещение. на мужской половина  попадать быть
трудно, но кора  вскоре осваивать и  ее. для современный разведчик  древний
греческий дворец быть детский  игрушка. в он, к пример,  совсем не иметься
дверь,  кроме  входной  ворота.  дверной проем  закрываться занавеска или
просто тряпка, так  что не быть проблема со взлом и подслушивание. а так
как коридор день  и вовсе не освещаться, а свет туда  попадать только сквозь
дверной  проем и  занавеска,  то  многочисленный служанка,  который  кишеть
дворец, казаться тень - такой, наверное, казаться друг  дружка  муравей  в
глубина муравейник.
     кора предстоять отыскивать нервный узел двор - покой медея.
     это оказываться  не  так-то  легко,  не  потому,  что  покой  быть  особо
запрятывать. просто они почти не отличаться от покой другой родственница царь,
который тоже оказываться немало.
     когда кора уже  решать, что ничто не отыскивать и хорошо возобновлять поиск
к вечер, когда нападение на тесей становиться наиболее реальный, она везти.
     она идти  по  какой-то черный узкий коридор, смахивать с  лицо клок
паутина,  стараться  не  уронить  ненароком  что-нибудь  из  ломаный  мебель,
сваливать  там,  и  не подымать лишний  шум, как  услышать за  перегородка
громкий разговор. беседовать не  таиться и не понижать голос  - видно, они
быть убежденный в то, что они никто не мочь подслушивать.
     - ты  видеть он? - послышаться низкий глуховатый  голос медея. - и какой
он производить на ты впечатление?
     - милый юноша. я хотеть бы иметь такой сын...
     длинный пауза. кора  понимать,  что  медея стараться взять  себя в  рука.
потом снова ее голос:
     - у ты быть сын.
     - я старый. бояться, что не доживать до тот момент, когда он смочь подымать
мой меч. а если я оставлять царство мальчик, вы затравливать мой родственник.
     - я  волшебница и целительница,  - отвечать грузинка. - ты  быть жить
много год,  ты  увидеть, как  подымать  меч  твой правнук. ты у я самый
молодой и красивый...
     - ах, медея, как я  трудно поверять в твой любовь!  я давать ты приют,
когда  толпа хотеть ты растерзывать. ты давать  я сын. но о любовь разговор
не идти.
     - а я понемногу полюбить ты, старый дурак!
     -  ну  ладно...  ладно... я  же  щекотно!  медея, прекращать!  вспомнить,
сколько я год!
     - зевс куда много...
     - зевс - бог.
     - ты - высоко  весь бог, ты - царь афины. народ беспрестанный славить твой
мудрость...
     - медея!
     - эгей... о! как ты могучий! обнимать я еще крепко!
     кора становиться  стыдно подслушивать далее, потому что если в восклицание и
отдельный слово супруг можно быть улавливать  смысл, то он не  иметь никакой
отношение к сегодняшний событие.
     но кора  не  сразу  отходить  от опочивальня  царь, потому что  стараться
соображать, в какой  сторона мочь находиться комната, выделять  тесей. она
приходить  в  голова неприятный мысль: пока они  быть ужинать,  медея нетрудно
подсылать верный работник, который подпиливать балка над ложе тесей, и ночь
он погибать  именно так, как  нужно  кларисса и клан кларенс. мочь  быть,
медея за этот год и в самый дело полюбить царь эгей и хотеть, чтобы он  пожить
долго, пока мед не смочь занимать престол.  но опасность,  грозить тесей,
от это не уменьшаться.
     когда кора соображать, куда двигаться  по этот лабиринт, сквозь звук
поцелуй и страстный вздох прорезаться вполне спокойный голос царица.
     - эгей, я хотеть спрашивать, - произносить  она,  - а как ты  показываться
нынешний гость?
     - милый  человек,  - с придыхание отвечать эгей,  - милый человек... о,
как я счастливый!
     -  осторожно! со я такой еще никогда не быть! я умирать от счастие!
весь  этот  титуловать  мальчишка и мизинец твой не стоить! кто научать ты
так обращаться с женщина?
     - жизненный опыт, любимый!
     - о, не бросать я, не оставлять, идти ко я, мой старый вепрь!
     -  ты  совсем другой  сегодня! я ты  не узнавать!  ты  трепетать, словно
только что поймать лань!
     но  тут торжествующий счастливый крик  медея озарять  весь парадный часть
дворец.  замирать  повар и поваренок у свой плита, замирать кухонный  мужик и
подавальщик, мойщик посуда и резчик мясо... и каждый подумать о тот, самый
счастливый миг  его собственный любовь, который уже  миновать или на  который
еще можно надеяться. кора печально вздыхать.
     любой  нормальный женщина  хотеть  быть счастливый, как кларисса...  черт
побрать,  как  медея! а может, в это и  быть  секрет бурный  любовный сцена,
который кора случайно подслушивать...
     какой-то  время быть тихий. лишь  быстрый и нежный дыхание доноситься из
царский опочивальня. потом она услышать голос медея:
     - надеяться, ты понимать, возлюбить, что они не тот, за кто себя выдавать?
     некоторый время эгей тяжело  дышать, приходить в себя после  ласка  медея,
потом спрашивать:
     - почему ты так решать?
     -  ну, с этот так называть  кора все ясно! - сказать она  твердо.  -
никакой она  не кора и не персефон, я отлично знать в лицо все богиня, и уж
то более такой выдающийся, как богиня подземный царство.
     - вот и я подумать, - отзываться эгей. - слишком она молодой и красивый для
такой должность. нет в она ничто страшный. милый, добрый создание.
     - ты, как всегда, правый, мой кролик. но чувствовать я, что наш дело никуда
не годиться, если шпион спокойно разгуливать по дворец и вынюхивать, что где
лежать.
     - я ты не понимать, крошка!
     -а  я  не  понимать  ты.  с  твой  государственный  опыт!  с  твой
политический чутье... и так попадаться! ты что, не догадываться, что этот тесь
- искусственный человек?
     - как так искусственный?
     - ты в женский вышивальня сидеть, а  не на престол! к ты во дворец
пробираться парочка  политический террорист! это вовсе не человек! -  в голос
медея появляться визгливый, кухонный интонация.
     - а кто же?
     - ты дедал помнить?
     - еще бы не помнить,  -  отвечать эгей.  - великий мастер, но, по-моему,
слабый человек.
     - я бы он не называть слабый. быть другой слово для этот поступок.
     кора замирать, чтобы не пропускать  ни слово.  ведь она в детство читать
про дедал  и икар. она отлично помнить, что дедал изобретать воздухоплавание,
что он сделать себя и свой сын икар крыло  и скреплять  они воск, а потом
велеть  икар не подниматься близко  к солнце, а то воск растапливаться - и тогда
молодой человек с небо упасть в море. все прогрессивный человечество  с тот
пора любить образ  икар,  как человек, устремляться к солнце,  даже рисковать
погибать! конечно же, она об это знать, но при чем здесь тесь?
     - не великий мастер! - кричать медея. - это типичный случай сальеризм!
если ты подонок, значит, ты не великий мастер.
     кларисса! - чуть не закричать кора.  что ты  делать!  сальери еще нет!
этот понятие не существовать...
     -  давать не быть спорить в такой момент, - взмаливаться эгей. -  с ты,
услаждать я необычный ласка грузинский земля, я готовый соглашаться во
все. давать не быть ссориться, и если  ты полагать,  что мы  иметь дело со
случай сальеризм, то не я с ты спорить.
     все, понимать кора, я сходить с ум.
     - но то не менее я должный открывать ты глаз на этот юноша.
     -  открывать,  -  лениво  откликаться  эгей.  кора  показываться,  что  он
намереваться задремать.
     - слышать ли ты когда-нибудь  о то, что  дедал сделать для минос девять
искусственный  юноша  из  смола  редкий  порода  дерево,  столь  схожий  с
настоящий, что отличать они можно быть лишь по их совершенство.
     - зачем? - удивляться эгей.
     - это - идеальный шпион, убийца, лазутчик. минос  ненавидеть  ты  за
смерть андрогей.
     - я он не убивать. он сам упасть и умирать.
     -  я не спрашивать, как он умирать.  минос  убежденный в твой зло умысел! он
отбирать у  афины дань  -  юноша и девушка. а  теперь  он  подсылать  к  ты
идеальный   шпион,   искусственный   человек.   сказать,   знать   ли  ты
обыкновенный юноша,  который  мочь за три день  истреблять почти голый рука
весь  великий  и  непобедимый бандит  и  разбойник побережье  арголид и
аттик?
     - нет, о такой я не слышать.
     - а видеть ли ты,  с какой легкость он  носить железный палица,  который
мочь бы подымать только геракл?
     - а вдруг он и на самый дело сын посейдон?
     -  у посейдон  сын в  каждый  деревня, он  сам  не знать они число.
сейчас я ты сообщать, что я дочка посейдон. а далеко что?
     -  с  я  достаточно  то,  что ты внучка самый  гелиос,  - не без
гордость возражать эгей.
     -  так что отбрасывать сомнение. этот самый  тесь -  шпион минос. он  уже
обследовать весь побережье аттик,  отыскивать  самый удобный место для высадка
десант.  теперь  же  ты  быть  этот  кукла  развлекать   в  свой  дворец.
поздравлять! хватить с я уж  то, что весь цивилизованный мир  смеяться над
то, как ты служить этот грязный отвратительный минос.
     - я не служить он... это условие мирный договор! они сильно мы!
     - теперь он мало это! он подсылать к ты лазутчик, чтобы забирать не
дюжина хороший, а отбирать и убивать или отдавать в рабство весь афинский  юноша
и девушка.
     слышно быть, как медея опускать нога на пол и возить ступня по плитка
пол, разыскивать в темнота сандалия.
     - что же делать? - спрашивать эгей.
     - ты должный показывать себя настоящий мужчина. ты должный  плюнуть в лицо
этот мужлан. ты должный наконец сказать "нет"!
     -  но  разве мочь  афины сравниться по  сила с  крит? да он камень на
камень от мы не оставлять!
     - трус! старикашка! - это говорить не медея, а кларисса. - афин должный
оставаться  в история  мир  как  великий  центр  цивилизация. твой имя
должный называть море! а кто запоминать какой-то минос? может, потому, что он
выращивать  в семья минотавр - ничего  себя  наклонность!  такой изощренный
разврат я не встречать даже в солдатский анекдот.
     - но это он боль, его беда...
     - а  почему  мы должный за это расплачиваться?  - не сдаваться  медея. -
почему  очередной  подлый выдумка дедал  должный стоить жизнь наш  с ты
хороший ребенок? почему?
     эгей вздыхать и не отвечать.
     - я собственный рука уничтожать этот робот! - заявлять медея.
     - кто?
     - деревянный шпион, сделать подлец дедал.
     - мой любимая, так  нельзя  поступать. тень пасть на мой дом. я не мочь
нарушать закон гостеприимство.
     - какой  еще в греция закон гостеприимство?  - возмущаться медея. - ты
что,  цикута  объедаться?  да  здесь  каждый мерзавец, вроде  прокруст,  готовый
затащить ты  в дом, чтобы  потом отрезать  ты  нога или голова. мы  не в
грузия, где еще поддерживаться обычай. опоминаться. к то же и речь не идти об
убийство.  уничтожать игрушка!  разламывать изобретение дедал. я  даже не  просить
ты убивать этот отвратительный дылда.
     - ты о кора?
     - о кто же еще? конечно, об этот самозванка.
     - бог пора принимать чужой облик.
     - я не проводить дешевый трюк. и хватить об это. ты хороший поспать, в
твой возраст после общение с молодой женщина надо поспать, отдыхать.
     - ты он хотеть отравлять? - спрашивать эгей вполне трезвый и мирный тон.
чем сразу восстанавливать кора против себя. только сейчас она полагать, что царь
поддаваться наглый нажим  царица, который биться за  свой сын-наследник.
но теперь она охватывать  сомнение. так ли уж невинный и  нейтральный эгей? может,
он  удобно, чтобы роковый решение принимать женщина,  репутация который уже
ничто не ухудшать?
     - я он хотеть растворять, - отвечать медея. и кора сразу  настораживаться.
- отравлять можно простой  человек, -  продолжать медея, -  быть для  это
много яд, и я, как волшебница, все они знать. но как ты отравлять деревянный
шпион? цикута? смешно.
     -  и  что  ты  придумывать,   любить?  -   снова  звук   поцелуй.   этот
сладострастный  старик  уже  смиряться   с   решение  медея,  и  теперь  он
интересовать только деталь.
     -  у  я быть  яд, добывать из  слюна подыхать  цербер,  - сказать
медея. - ты не надо знать его состав. он растворять тот смола, из  который
дедал изготавливать свой игрушка.
     здорово   придумывать,  подумать  кора,   прислоняться  спина  к  стена
коридор, потому что мимо проскальзывать кто-то из слуга, тащить за нога ягненок.
деревянный шпион. жалеть мы он не  быть. растворяться смола... как она все
продумывать!  но свой  ли  ты воля исполнять,  или ты  сам  игрушка в  рука
кларенс... а может, тетя рагоза?
     вдруг   кора  посещать  успокоительный  мысль:  теперь  можно  спокойно
отправляться  в свой  покой и поспать до вечер.  вряд ли  кларисса  -  медея
совершать свой покушение до ужин.

     но оказываться, что отыскивать собственный спальня нелегко.
     только минута через пять кора попадать в большой кухня, там сбросить серый
платок  и уже в образ  гостья  дома спрашивать  у  повар, где  она  полагать
отдыхать. повар об  это  не знать,  они быть  занятый, они спешивать. позвать
охрана,  охрана тоже не знать.  медея,  как  выясняться, запираться  в  свой
тайный волшебный  подвал, в который никто не  сметь входить, царь эгей  спать
без задний нога. так что кора приходиться устраиваться на первый попадаться ложе в
гостевой покой.
     все быть бы хорошо, если бы через полчаса не появляться какой-то чиновник
из фивы,  приглашать на обед и полагать, что это его  комната, а раз кора
спать на он ложе, то он иметь право  пользоваться она наравне с подголовник
и покрывало.  кора спросонья проводить совсем не известный здесь прием борьба
фу-ку-шу, и, пока визжать от боль советник не уносить на перевязка, она не
мочь уснуть.
     даже  если бы кора  не успевать высыпаться, она бы  все равный разбудить. во
дворец,  во  весь  его зал  и переход, загреметь  медный  бубен и гонг,
завизжать  неблагозвучный флейта, забухать обтягивать  бычий кожа барабан.
торжественный обед в память весь забытый событие начинаться.
     кора  вскакивать  -  вид  дикий.  хорошо  еще  она  в  свой  странствие
обзаводиться  гребень,  который  подвешивать  к  пояс  вместе  с  зеркало  и
самодельный  зубной  щетка,  объяснять  любопытный,  что   это  обыкновенный
средство для размазывание пудра.
     кора  причесываться,  взбивать  волос, поправлять  смятый хитон и  натягивать
жемчужный сетка на голова. зеркальце, привязывать за ручка к пояс, сообщать
она, что она здесь весь прекрасно и белый. пожалуй, кроме медея?
     в  коридор  быть  беготня и  мелькание тень, но  уже не  деловой,  а
связывать с приближение праздник.
     музыкант проходить, толкаться и громко  разговаривать, будто уже оглохнуть от
собственный музыка, какой-то  человек  тащить длинный гирлянда,  сплетать  из
виноградный лист. торжественно проследовать виночерпий...
     зал, в который происходить пиршество, быть обширный, но невысокий - черный,
кое-где  прогибаться  от  старость балка  нависать  буквально над  голова.
толстый пузатый колонна  с вырезать  в она  кракелюра, будто  она  быть
каменный,  поддерживать  потолок  в  центр.  а  по  сторона,  нестройно  и
многочисленный, словно молодой поросль, тянуться  колонна тонкий, некоторые
из они резной,  другой гладкий, отшлифовывать  поколение ладонь, как  раз
между этот колонна и размещаться деревянный, с  подлокотник кресло для
гость важно,  и  далеко, вдоль  боковой стек, стоять складной табуретка,
какой любить брать с себя на этюд  художник-пейзажист. стол, как единый
понятие,  не  существовать. стол,  вернее, столик  быть  множество.  для
почетный гость и хозяин дом столик быть  индивидуальный, круглый, каждый
по  штука,  а  к столик у стена  быть  приставлять по три-четыре табуретка.
справа от дверь располагаться оркестр, пока  что он  расставлять  и настраивать
инструмент  и  с наглость, свойственный  оркестр весь  время и народ,
производить  звук  неприятный  свойство.  слева,  копошиться  в   сундук  и
коробка, готовиться к танец девица из  придворный ансамбль, который, как,
впрочем, и окружать, вовсе не смущать их нагота.
     гость, ожидать сигнал  садиться  за  стол, толпиться  в центр зал, благо
место все хватать.
     кора сразу отыскивать глаз тесей и  направляться к он. он быть рад она.
между  они,  к  счастие,  устанавливаться  доверие,  столь  необходимый  между
охранник и его подопечный, даже  если подопечный не  подозревать,  что он
охранять.
     - здравствовать, госпожа, - сказать тесь.
     господи, ты же  еще  совсем мальчик,  подумать кора, у ты даже борода
толком не  расти, и, когда  ты сдвигать  в гнев  бровь,  далеко не всегда
получаться  сурово -  скоро  в такой движение  проскальзывать растерянность
перед  необходимость  делать  больно  или  неприятный  другой   человек...
впрочем,  чувство долг и ответственность у юноша развивать достаточно сильно.
ведь  нельзя забывать, что, давать  себя слово повторять подвиг тесей, студент
московский  университет,  вряд  ли  знакомый  со  смерть  иначе   как  на
телевизионный экран, смело отправляться в бой.
     - ты  высыпаться? -  спрашивать  кора.  она  быть приятный  прикосновение его
большой сильный  рука. черт с он, что это следствие вр-образ.  в она течь
самый обыкновенный  красный кровь, и  она  тепло, как положено  обыкновенный
рука.
     - я высыпаться, отдыхать и готовый к встреча с отец.
     - ты понимать, что не все испытывать счастие от это?
     - разумеется,  -  тесь улыбаться улыбка  студент и поправлять кончик
указательный палец несуществующий очки на переносица.
     - ты помнить, что сандалия у ты уже нет?
     студент понижать голос:
     - я думать, что отец они бы и не узнавать. они совсем сноситься.
     - а меч?
     - меч он узнавать.
     - надеяться, на этот раз ты не сдавать он у вход?
     тесь  лишь  усмехаться,  и  кора  не  становиться  задавать  глупый  женский
вопрос.  к  счастие,  греческий   парадный   одежда,  ниспадать  пышный
складка до  пол, как  нельзя хорошо приспособлять для то, чтобы под они
носить меч, топор  и, мочь, даже катапульта.  говорить,  что перед смерть
цезарь  успевать  горько пожалеть о  то,  что  не  приказывать  носить  сенатор
короткий юбка в обтяжка.
     - эй, там, в оркестр, пора! - крикнуть толстяк в засаленный тога, видно
распорядитель.
     тогда  вперед выступать офицер в полный боевой облачение, но без шлем и
взмахивать рука, как регулировщик, останавливать уличный движение.
     из оркестр  подниматься негр с медный тарелка и с удовольствие ударять
они. звонкий  гул  заполнять зал. и тут все заспешить, прерывать  на полуслово
разговор,  потому  что,  как  оказываться,  подавлять   большинство  гость
относиться к разряд обыкновенный, который следовать занимать наиболее удобный
табуретка по бок зал, а то мочь и табуретка не доставаться, тогда приходиться
простаивать весь пир за спина много удачливый сосед, перехватывать кусочек с
его столик.
     рано кора быть уверять, что грек на пир возлежать и вкушать. ничего
подобный - по крайний мера, здесь,  в  афины, они сидеть как обычный человек,
собираться в  кафе на празднование день  рождение  дедушка. перед  каждый  -
столик, перед компания - столик на  трое. официант, одетый в  набедренный
повязка,  несмотря  на прохладный  вечер, сновать  между  стол, приносить и
уносить  чашка, поднос, кубок,  добавлять вино  по вкус, отсекать кусок мясо и
кидать они на глиняный тарелка.
     кора  не спешить занимать свой место,  она много встревожить настороженный
взгляд  кларисса,  который  стоять  между  два  колонна,  в  полутьма  и
внимательно оглядывать тесей.
     - тесь, - позвать кора. - твой меч под хитон?
     -  как  же  иначе я смочь  показывать  он отец?  но я никак не удаваться
оставаться с он с  глаз на глаз.  медея обещать устраивать  мы встреча  сразу
после обед. тогда я показывать он меч.
     при имя медея голос герой дрогнуть и око он несколько  увлажняться. в
сердце кора шевельнуться дурной предчувствие: на  чары  кларисса  наложиться
чара медея, и скоро  все лишь тот факт, что  медея приходиться он хоть и
молодой, но мачеха, останавливать тесей от какой-либо поползновение.
     медея подзывать к себя два воин весьма решительный и мрачный вид.
она что-то шептать они, воин склонять к она шлем, украшать гребень.
     -  послушать я,  тесь.  и не сердиться. ты мочь я  верить,  мочь
посмеяться  надо я. но я мочь поклясться  имя громовержец,  что  через
минута к ты подходить вон тот два  воин. они  ты обыскивать и отнимать  у ты
меч под предлог то, что с оружие вход на пир не рекомендовать.
     - но ведь многие здесь с оружие, кора! поглядеть вокруг!
     - у ты оставаться полминуты, чтобы незаметно передавать меч я.
     - я пожаловаться медея...
     - это она приказывать отнимать у ты меч.
     к счастие, они быть отделять в тот момент от воин толпа слабосильный
мелкий раб, который волочь прожаривать туша бык.
     - решаться, иначе быть поздно!
     тесь решаться - он  сделать шаг и становиться  вплотную к кора. она перехватывать
короткий  меч  за  рукоятка,  изображать два  переплетать  змей -  знак
знатный   род  эрехтеид,  к  который   принадлежать   эгей  -  и,  резко
отвертываться,  спрятать   он   в   многочисленный   складка   праздничный
терракотовый хитон.
     отходить в сторона, чтобы не быть в  поле зрение стража, кора видеть, как
воин ловко подхватывать тесей под локоть.
     - что вы делать? - громко спрашивать  он,  несколько  стесняться попадать в
центр скандал - неловко  же приходить в знатный дом и драться там с солдат.
в  отличие  от  геракл  тесь  уметь  владеть  себя,  хотя  бы  как студент
московский университет.
     воин незаметно для окружать  гость, который,  правда,  быть  занятый
то, что  стараться удобно рассаживаться на пиршественный сидение, обыскивать
тесей, вытаскивать и расстегнуть ремень и выхватывать пустой ножны.
     - а ножик? - прошипеть один из они. - меч где?
     -  какой меч?  - в хороший  традиция  восточный  сказка отвечать наивный
царевич.
     воин   убеждаться   в   то,  что  тесь  их   не  обманывать,  окидывать
подозрительный  взгляд тот,  кто  находиться  по  соседство, но  в  такой
движение трудно  быть  отыскивать подозреваемый. и потому с пустой ножны и
ремень они поспешить к медея,  а  кора,  понимать, что, в  отличие от воин,
медея  может  зачислять она  в число  подозреваемый,  спрятаться  за колонна.
очередной раунд быть выигрывать, но до победа на это пир быть еще далеко...
     служитель подходить к кора и проводить она к почетный кресло справа от  царь
эгей. все  же рост, осанка и независимость поведение, несмотря  на  уверение
медея в обратный,  заставлять царь не рисковать  -  он оставлять  кора в  число
почетный гость.
     во  глава  стол  восседать  царь эгей,  длинный  завитой белый  кудри и
курчавый  борода  придавать он  несколько  опереточный  вид, он  производить
впечатление слишком ухоженный и напомаживать старый муж молодой красивый
жена, который тщиться доказывать прочее его наследник, что она-то позаботиться
о он хороший прочий.
     медея сидеть справа от он. она  беспокоиться,  вертеться, покрикивать
на  слуга,  особенно внимательный быть  к  виночерпий  -  очевидно,  что  это
пиршество становиться один из решающий момент в ее бурный биография.
     затем сидеть тесь, безоружный, лишенный  сандалия, да еще оклеветать.
правда, к счастие, юноша  не знать, что  он  -  робот-шпион дедал и  минос,
иначе бы очень расстраиваться.
     между  он  и  кора умещаться нимфа левкотей, существо  голубоглазый,
нежный, полногрудый и страстный, она весь норовить тронуть тесей коленка, но
кора  успевать предупреждать юноша, что левкотей страстно влюбленный в  аполлон,
который почитать она  в свой девичий резерв  и при первый возможный случай
намерен  она  обесчещивать.  а  так  как  у аполлон  мстительный  и  мелочный
характер, то тесей левкотя хорошо за коленка не хватать. впрочем, тесь и не
думать  о коленка.  кора видеть это  по уже привычный жест -  когда  принц
густав волноваться, он начинать  поправлять на переносица дужка несуществующий
очки.
     далее  располагаться  родственник  и  афинский  знать,  некий  богатый
фиванский оптовик и  знаменитый родосский  мореплаватель, чей  имя никто не
знать,  но  который выступать со  смелый  гипотеза, что  земля подобный чаша и
именно  поэтому  океан не  выливаться с ее поверхность, как то  случаться с
несчастный  луна. а  далеко, занимать весь табуретка  и  весь  стол число не
мало пятьдесят, сидеть совершенно одинаковый, словно клонировать молодой
человек в полный боевой  вооружение, наглый  вид и  грубый в манера. центр
этот странный сборище быть  пожилой мужчина, во  все подобный сам эгей,
но не носить пурпурный царский одежда и царский золотой обруч на голова,
не завитой и не причесывать, а как бы нарочно грязный и всклокочивать.
     от этот сборище исходить козлиный дух, грохот меч  и доспехи, наглый
слово, но то не менее никто они не бояться и не обращать на они внимание,  как
не обращать внимание в дом на вечно лающий собака.
     кора  сам  догадываться,  что  впервые  в  жизнь  видеть  палланта  и его
пятьдесят  сын  от  различный  женщина, нимфа, наяда и океанида, который  он
наплодить,  рассчитывать в свой время занимать афинский трон  и снабжать каждый
из сын выгодный местечко. но это  не случаться - в свой  время трон у
он  отбирать эгей. дело этот давний, темный, и свой право на престол  наглый
паллант  и  пятьдесят  паллантид доказывать никто не смочь,  народ  они  не
любить,  и  палланта  теперь  оставаться  лишь ждать,  когда эгей  умирать  или
погибать, чтобы  захватить  власть  в  афины. можно  представлять,  как  все
паллантида  ненавидеть  свой  дядя,  но  невозможно  даже   хоть  на  йота
воображать их ненависть к медея, который приходиться скрывать от они  свой
сынишка мед в высокий башня без вход и  сам ночь кружить над башня  в
облик орлица с зеленый перо и коготь,  оберегать башня от подкоп  или
штурм. сколько раз паллантида  устраивать на она покушение! так что медея в
афины  ходить  буквально по лезвие нож. правда, в  ее грузинский характер
быть нечто,  заставлять получать удовольствие  от  такой полный опасность
жизнь.
     ах,  что быть, если они узнавать, что у  эгей  быть еще  один наследник,
подумать кора и не смочь сдерживать усмешка.
     вначале  несколько  слово о значение  праздник произносить сам эгей, затем
подниматься запасной афинский  философ,  из ранний стоик или киник, который
говорить  долго. гость  начинать  таскать со столик закуска,  и уровень шум,
постепенно  повышаться, перекрывать голос оратор. тогда и эгей взять со  столик
луковица, разрезать она  кинжал,  снимать для  этот цель  с  пояс,  и вкладывать
половинка луковица в мягкий нежный плоский лепешка.
     - вино! - приказывать он.
     виночерпий поспешить к он с большой кувшин. но эгей велеть начинать с
гость.  теперь  следовать  быть  особенно  осторожный.  виночерпий  наливать
поочередно - кора, левкотей, потом тесей...
     тесь бросать встревожить взгляд на кора. тот ободряюще он улыбаться.
этот отвлечение чуть не стоить тесей жизнь. медея обертываться к эгей.
     - пора? - спрашивать она, чуть улыбаться.
     - ты уверенный? - спрашивать эгей.
     - корабль под  парус минос, который привозить он сюда, таиться в бухта
тридда всего в час ходьба от твой дворец. скоро все он не только шпион
и лазутчик, но и убийца.
     к  счастие, у кора быть  абсолютный слух. она  слышать шепот царственный
супруг, словно они прикладывать губа к ее ухо.
     - как жаль, - сказать эгей. - может, сначала допрашивать он?
     -  со день на  день появляться дедал. ты еще не хватать шпион и убийца!
ты потерять трон!
     - я согласный,  - сказать эгей и с  печаль во взор отвертываться от тесей,
который сидеть  неподвижно, чувствовать  неладный,  но  не  знать,  откуда  ждать
опасность.
     медея проводить рука  над чаша с вино,  стоять  перед тесей, и кора
увидеть, как тонкий струйка белый порошок протягиваться к красный поверхность
вино.
     кора  нащупывать  рукоять меч и постараться полагать он  на колено так,
чтобы  он  оставаться  прикрывать  хитон.  прекрасный  левкотей  замечать  это
движение, и, как назло, в этот момент острый конец меч ткнуться она в бедро.
     - ах, - тихо сказать левкотей. - что вы со я делать?
     кора не находиться, что отвечать.
     но  внимание  они  быть отвлекать муж  достойный,  бородатый,  полный,
который нести большой  поднос, где лежать какой-то плоский штука,  неизвестный
кора и сразу настораживать  она. нерв быть и без  то на предел, а тут еще
что-то вроде жареный осьминог.
     но никто, кроме кора, штука на поднос не смущать, когда муж достойный
склоняться к гость, тот брать штука с поднос и натягивать  на рука -  это быть
перчатка, что окончательно сбивать кора с толк. перчатка!
     тот время многочисленный слуга  с поднос, на который лежать кусок
мясо, быстро проходить мимо стол и кидать рука мясо  на  блюдо, стоять
перед гость. мясо быть горячий, от он подниматься пара.
     все  смешаться:  рука  медея  над  чаша  тесей, полный рука  левкотей,
отталкивать конец  меч, поднос с  мясо - кусок его шмякнуться  на тарелка
перед  кора, наконец, перчатка,  который  бросать  достойный муж  со  свой
поднос. это быть кожаный  перчатка. кора кинуть мимолетный взгляд вокруг, и
увидеть, что весь гость дружно  натягивать перчатка на рука и брать они кусок
горячий мясо. перчатка рвать мясо  на кусок, перчатка отправлять кусок в
рот... господи! они еще не изобретать вилка! но все-таки с  античный тонкость
выходить  из  положение: рука оставаться  чистый, да и не  обжигаться - перчатка
кожаный. интересно,  знать  ли об это  ученый,  или кора  совершать великий
исторический открытие?
     все! рука медея легко подниматься; щелкнуть - закрываться крышечка перстень.
медея  усмехаться, глядеть  в  затылок  отвертываться  царь - тот  не  хотеть
видеть, как за его стол отравлять гость,  даже  если это всего-навсего робот
злодей дедал. теперь приходить пора действовать! но тесь быть в растерянность,
на  это  кора  сейчас  и  рассчитывать.  ведь  обычно  студент  московский
университет не рвать мясо рука, то более в перчатка.
     он  растеривать  поглядеть на  свой рука, затем на  дымиться кусище мясо,
наконец,  потянуться к  кубок, видно, надеяться, что хорошо  начинать со знакомый
действие. теперь приходить пора вмешиваться! тесей отделять от смерть мгновение.
     - тесь! - окликать его кора. - ты быть удобно резать мясо нож.
     она  достаточно  ловко выхватывать  меч  из  складка хитон, отчего нимфа
левкотей упасть в обморок. говорить, что она не приходить в себя до самый утро,
что и давать возможность аполлон нежно надругиваться над она.
     так как два рука за рукоять невозможно держаться, кора перекидывать меч
тесей. молодой человек оказываться не так наивный, как казаться.
     - это еще что  такой?!  - закричать перепугать медея, который, видно,
решать, что тесь, раскусывать  ее  злодейский  план,  намерен сводить с она
счеты.
     - это мой  фамильный  меч, - вежливо отвечать тесь, держать он плашмя на
ладонь и протягивать медея, словно поймать  большой бабочка.  но сделать он
это столь решительно, что рукоять меч не мочь не увидеть обертываться на шум
эгей.
     и все становиться видный сплетать змей - знак древний род эрехтеид.
     - что? - вскакивать эгей. - откуда это у ты?
     - этот  наследство,  который оставлять я  отец,  царь  эгей афинский,  -
сказать тесь.
     - где? - спрашивать эгей.
     еще далеко не все в  зал, неровно освещать факел и светильник,
понимать,  что  же  там  происходить,  еще катиться  по зал  волна вопрос  и
сбивчивый  ответ, но первый соображать,  что надо  делать,  медея, который
схватывать со стол кубок с отравлять вино и, прикладывать он к  губа  тесей,
восклицать: - быстро! пить! ну же!
     в ее черный глаз быть столько сила, столько  гипнотический внушение,
что  если  бы этот  слово  относиться к кора, то  она, как  признаваться  себе,
наверняка бы подчиняться волшебница.
     но так как  приказ  относиться не  к  она, кора быть  свободный  в  свой
решение.  и она буквально по-вратарски прыгнуть  вперед, опускаться живот
на столик тесей, опрокидывать он и, главное, вышибать кубок из рука медея.
     пока  она  стараться  подниматься с  пол,  соображать,  много  ли  кость
переломать,  медея  уже  понимать, что  проигрывать.  за  этот  секунда  основной
действующий лицо драма успевать приходить в себя.
     тесь,  подымать  меч,  кинуться  за  она  через  весь  зал. эгей,  рыдать,
опускаться на трон,  грубый паллантида бросаться убивать медея, но в суматоха
спасать она, потому что она удаваться пробивать сквозь они толпа  ровный, как лезвие
нож,  проход и выскочить наружу, тогда как тесь задерживаться,  натолкнуться
на толпа двоюродный брат, который, к счастие для он, не соображать, что
он и быть их главный враг.
     кора сидеть на пол - не быть сила подниматься - и думать, что никогда еще
не быть так близкий  к провал ответственный задание.  секунда и  сантиметр
отделять она от провал, а тесей от смерть.
     но заканчиваться ли  ее приключение...  или убийца не отказываться от свой
намерение?

     вот как  писать известный авторитет в греческий мифология  о  событие,
последовать тут же за сцена во дворец во время пир.
     "тогда  в афины воцаряться  веселие, который город  еще не знать. эгей
обнимать тесей, собирать народный собрание и на он  объявлять  он свой сын. он
зажигать огонь на весь алтарь и осыпать изваяние бог подарок, быть приносить
в жертва гекатомба бык (точный перевод этот слово забывать, но бык погибать
очень много), украшать гирлянда цветок. во все  дворец и во все город
аристократ и простолюдин пировать вместе  и петь  слава тесей, свершить
уже  много подвиг,  чем проживать  год в  свой  жизнь... после это  тесь
отправляться, чтобы отомщать  медея, который ускользать от он, окутывать себя
волшебный  облако,  и уже покидать  афины  вместе  с  юный мед и  свита,
великодушно предоставлять эгей".
     другой источник уточнять, что бежать она не  на волшебный облако, а на
самый  обыкновенный  колесница,  запрягать  летать  дракон,  который
присылать  за  она  ее  дедушка  гелиос. особо хотеться  бы  обращать внимание
читатель  на то,  что,  с один  сторона,  эгей носиться  по дворец,  славить
судьба, вернуть он сын, и проклинать медея, который чуть он не убивать, но
с другой  -  именно  царь эгей,  и это не отрицать  ни один  из  древний и
современный автор, выводить тихонько жена из дворец, посадить на облако или на
колесница,  поцеловать  на  прощание мальчик  мед,  подарить  он игрушечный
лошадка, и  даже  смахивать  непрошеный слеза, когда медея скрываться в облако.
как себя вести в этот ситуация медея? думать, что и она, несмотря на твердость
характер,  всплакнуть.  все-таки  они  десять  год проживать  душа в душа,  и
расставаться они  приходиться из-за  недоразумение. не появляться старший сын так  не
вовремя, отпраздновать  бы  эгей  и  медея  серебряный,  а  потом и  золотой
свадьба,  нянчить  бы  внук  и  правнук,  и  этот  история  не  иметь  бы
драматический  продолжение. по  крайний мера  для эгей,  отравлять  медея  он
старший сын, судьба складываться бы куда удачный.
     но это  все  относиться  уже к греческий мифология,  а не к сюжет наш
повесть. хотя,  впрочем, мочь быть,  кто-нибудь из наиболее любознательный
читатель  быть интересно  узнавать,  что убегать от эгей медея на  это не
успокаиваться, а отправляться искать счастие далеко. в частность, она  побывать
в фессалия, где не придумывать ничто хороший, как участвовать в соревнование
по красота, состязаться с фетида. это быть большой непоправимый ошибка.
     сегодня  уже  мало.  кто  помнить, кто  такой  фетид.  елена прекрасный
помнить,  минотавр помнить,  горгона медуза вспоминать, а вот  фетида забывать,
хотя в тот время это быть - фигура первый план. достаточно то,  что она
- мать ахилл. помнить, такой герой троянский война,  который быть совершенно
неуязвимый,  потому  что  мать окунать  он  в  вода  мертвый река  стикс  для
бессмертие.  но быть  у он один место, так называть  ахиллесов пята, то
быть пяточек, за  который мама  держать крошка,  окунать  он в  мертвый вода
(некоторые говорить - в огонь). вот  этот пятка и приводить он к гибель. фетида
бояться  даже зевс. она быть  такой красавица,  что  именно на ее  свадьба и
появляться  то самый яблоко  раздор,  доставаться афродита, приносить парис
елена прекрасный, а грек - троянский война.
     говорить,  что фетид  быть  дочка  кентавр  хирон  и  милый  женщина
харикать. и тоже  оказываться  волшебница. когда она очень  не хотеться замуж и
она скрываться от жених, то превращаться  в огонь,  вода,  лев и змея... и
вот  с такой  женщина решать соревноваться  медея. причем фетид тогда, как
сам понимать, быть еще совсем  юный  цветок, а  медея -  женщина средний
год, закалять  в бой и  интрига. медея проигрывать  соревнование -  фетид
быть  в  тот раз объявлять  сам красивый. после очередной поражение медея
уезжать  в азия, где выходить замуж за какой-то  неизвестный царь, он усыновлять
мед,  и вроде бы  этот история должный  быть  заканчиваться... но тут до  медея
доходить слух, что трон ее отец ээт, с который она столь злобно и предательски
обращаться   рано,  захватить  его  брат   перс.   интерес  грузинский
государственность  взять  верх, медея оставлять  новый муж  и  помчаться  в
колхида наводить  порядок. с она быть и  подрастать мед, который  убивать  свой
дядя  перс на поединок,  ээт вернуть трон, а вот что  быть далеко, покрывать
обычный для история туман.  один утверждать, что по протекция гелиос бог
сделать медея царица остров  блаженный, где  она жить и поныне, считать,
что  она вернуться  к  свой последний азиатский  супруг,  наконец, быть
сторонник тот точка зрение,  что медея оставаться в колхида и нянчить детишки
свой мед, который законный образ наследовать ээт.
     вот и все о медея. здесь справедливость не восторжествовать.
     правда,  оставаться неясный,  а что же считать справедливость.  ведь для
каждый она свой.

     кора смочь  заснуть только следующий ночь. впрочем,  это относиться к
большинство житель  афины, который быть искренне рад, что теперь у они быть
настоящий наследник престол, притом сильный,  молодой, умный и не иметь в
прошлое никакой грех и преступление.
     недовольный  быть только пятьдесят паллантид,  они, правда,  далеко не
сразу  соображать, что путь  к  тронуть они закрывать навсегда. и  сначала  с горе
напиваться. и просыпать первый сутки. так что весь жертвоприношение, праздник и
народный гуляние проходить  без они. зато на следующий ночь они просыпаться и
отправляться убивать тесей, а заодно, очевидно, и сам царь.
     кора в этот время как  раз заснуть,  она тоже  быть не двужильный. некий
леос  успевать  разбудить  тесей  и  доносить  он, что  весь  пятьдесят  молодой
паллантид идти он убивать. двадцать  пять брат  во глава с отец пойти
на штурм царский дворец, а еще  двадцать  пять залегать в засада  на дорога,
вести из афины к  море, полагать, что эгей с тесей побежать спасаться именно
по она. предупреждать  леос, тесь не становиться тратить время  на ожидание,
пока паллантида отыскивать его в лабиринт спальня и переход дворец, а, схватывать
свой  железный  палица,  помчаться к сидеть в засада кузен. там  в полный
темнота и  неразбериха он они  перебивать. тот время  остальной двадцать пять
кузен, подымать страшный шум, разбудить кора, разбегаться по дворец, чтобы
отыскивать и убивать тесей, который  в  этот время добивать засада, а что касаться
царь эгей, то  он, научать медея,  никогда  не ночевать два ночь  подряд в
один спальня и  на один ложе. спать он  в  специально  сделать для  это
сундук, а  то  и  на  шкаф. если он  спать  под ложе, то  на ложе  класть
двойник,   пора   заодно   и   двойник   медея.  погибать   они,   говорить,
видимо-невидимо.
     шум  и  грохот  еще  продолжаться,  стража дворец, как  она  и положено,
отсиживаться по подвал, потому что не знать, кто приходиться служить завтра,
но  тут прибегать последний из оставаться  в живой паллантид  из засада, и,
охватывать ужас, остальной брат исчезать в ночь...
     остаток ночь проходить спокойно. хотя рассказывать, что с тот  пора потомок
паллантид  запрещать  называть  ребенок  имя  леос,   а  свой  девочка
принимать ухаживание от человек с имя: лев, леос, лео, леонард,  леонардо,
леви, левит и левитин, лев и лайон. так они отомщать леос и его потомок
до последний колено.
     праздник по повод возвращение наследник и возведение он  на престол
рядом  со  счастливый,  хоть  и не столь  уже  ухоженный  отец  должный быть
продолжаться на следующий  день, но  ничто из это  не  выходить, потому  что
утро,   когда  слуга  еще  очищать  двор  от  побивать  за  ночь  посуда  и
перевертывать  стул,  а  из  дом пасть паллантид  доноситься стенание
(хотя,  впрочем,  никто в город не жалеть этот хулиган и бездельник), во
дворец прискакивать посланец с дозорный вышка, который  стоять на самый вершина
акрополь  - там, где быть  построить храм  ника. оттуда  быть  видно море на
много стадия к юг,  откуда обычно и появляться  торговый, а то  и вражеский
корабль.
     посланец буквально  сшибать с  нога стража у ворота  дворец и  помчаться  по
коридор, вызывать эгей.
     тот  не спешивать отзываться, потому что отлично усваивать, что спешка - один
из  основной  недостаток  любой  царь. чем долго ты  полежать  под  свой
очередной ложе, тем много шанс у ты доживать до старость.
     так что кора узнавать  о тревожный событие даже рано, чем царь  афины и
его наследник, который, конечно же, спать без задний нога.
     - что случаться? - спрашивать кора строго, загораживать дорога гонец.
     - я нужный царь!
     -  вы  мочь  сказать я, -  отвечать  кора.  - я иметь полномочие  от
комиссар  интергпол,  - она  мочь позволять  себя  такой невинный  шутка,
потому что  милодар  она  сейчас не  слышать,  а  его  имя  в  древний  греция
неизвестно.
     - приплывать  дедал за  дань, -  грустно произносить гонец.  -  в  этот год
несчастие обрушиваться на мы  еще рано, чем обычно. наверное, этот наказание
за то, что мы веселиться вчера вечер в честь возвращение наследник.
     гонец быть  пожилой  человек, сандалия  его  быть снабжать  небольшой
крыло, который хоть и шевелиться, трепетать, вряд ли помогать он бегать.
     - что еще натворить ваш дедал? - спрашивать кора, но гонец не отвечать, а с
крик:   "господин  царь,   показываться  народ!  господин  царь,  очередной
несчастие!" - побежать далеко по темный коридор.
     тогда  кора  решать,  что   она  не  мешать  сам  посмотреть,  что  же
происходить.  она побежать  вверх по  узкий улочка на холм акрополь,  где  и
стоять  дозорный  вышка  и  куда  спешить  тысяча житель афины, прослышать  о
приближение корабль дедал.
     так  как  кора нагонять  полный  немолодой женщина,  который  взбираться
наверх довольно медленно, она удаваться вытягивать из она кое-какой информация.
     надвигаться  еще  один древнегреческий  трагедия,  и  здесь шанс тесей
выживать падать до ноль.
     ненавидеть афины за  убийство сын,  минос готовый быть  стереть они  с  лицо
земля.  но, как положенный древнегреческий извращенец,  он отказываться  брать
дань лошадь, золото или осетрина.
     дань минос  брать  семь  самый  прекрасный  девица  и семь  самый
отважный  и сильный юноша афины, который отвозить на остров крит, где быть
лабиринт...  вспомнить?  кора  тоже  вспомнить.  в лабиринт  жить  страшный
чудовище по  имя минотавр,  то быть человек с голова бык. этот подлец не
желать питаться ничто иной, как молодой девушка и юноша из афины. вот так
проявлять свой мерзкий характер и своеволие царь крит.
     таков быть жизнь  в этот эпоха,  таков быть  нрав. а так как в основа
действие минос быть родительский месть, то его изощренный садизм становиться
более-менее понятный...
     корабль, изобретать и ведомый  главный советчик и доверенный  лицо
царь  минос  дедал,  приближаться к  афины, чтобы взять  очередной партия
жертва. афин приобретать наследник, но должный быть потерять четырнадцать юный
душ.
     корабль, который кора  увидеть, когда подниматься к  подножие  деревянный
дозорный  башня, быть  для греческий время  удивительный  и неповторимый. на немой
сидеть в два ряд гребец, форма  корпус он также не отличаться от  античный
корабль,  но посреди он возвышаться высокий черный труба, который венчать
себя  кирпичный  печка.   в  печка  кидать   дрова,  перед  печка   стоять
первобытный,  но  действующий  паровой  машина,  из  труба идти  дым,  и быть
совершенно  очевидно,  что  кора  наблюдать  первый в  история  человечество
пароход. дедал, а это быть доступный  орлиный  взор кора, в  белый  гиматий
возлежать на корма, поглядывать на работа свой чудесный механизм и  попивать
вино из турий рог.
     в  отличие  от афинянин,  который  осыпать дедал  и  минос проклятие,
оставаться на почтительный от дедаловский монстр расстояние, кора, влечь
любопытство, доходить пешком до гавань  и успевать  туда  как раз в  тот момент,
когда  дедал,  оказываться  худой  лысый  малоросток,  почти   карлик,  с
крючковатый  нос  и слишком  светлый для  такой  смуглый и чернобровый
человек  желтый  глаз,  выбираться  на берег.  кроме кора,  его  никто не
встречать, что дедал совершенно не расстраивать.
     - удивительно, -  произносить он, глядеть на  кора, - судя по все, знатный
дама, а не испугаться и приходить сюда. ага, я догадываться! ты приходить просить? за
свой  сестра? но  ведь  не  я  отбирать,  кто посылать  на  съедение  наш
племянник,  это  решать  ваш  народный  собрание.  так  что  вы,  девушка,
обращаться не по адрес.
     -  я здесь чужестранка, - сказать  кора. - я более  интересовать  вы,
мастер дедал. я  наслышан о ваш изобретение  и злодейство, и потому я
хотеться с вы познакомиться.
     - тогда погодить немного, - сказать  дедал. - я должный отдавать приказание
мой  человек,  а затем  я свободный.  если вы  захотеть  говорить со я,  то
удобно все это быть  сделать  в дом мой здешний друг кентавр фол,
мочь быть, вы приходиться о он слышать?
     -  нет,  из кентавр я знать  только хирон  и полагать  честь для себя
считать он в число свой знакомый.
     - и даже друг! - послышаться сверху глубокий голос.
     кора  обертываться.  на  склон,  возле склад, где таиться, выглядывать,
редкий  афинянин, стоять могучий хирон, расчесывать  свой раздваивать борода, а
рядом  с он  возвышаться кентавр маленький рост, более изящный,  склонный к
щегольство, что выдавать заплетать в толстый коса длинный грива.
     - фол, друг мой! - восклицать дедал и побежать к кентавр.
     возмущать  возглас доноситься из-за  склад.  там  афинский гражданин
высказывать свой негодование по повод отсутствие патриотизм у кентавр, и
неудивительный,  что  ругательство,  который  они  награждать,  относиться  к
разряд зоологический термин.
     кора также  быть рад  увидеть вновь хирон, а тот  представлять ее фол.
фол сказать:
     - именно такой я вы и представлять, богиня. значит, хирон говорить о она
как о богиня? ну что же, это его право.
     - эй!  - крикнуть дедал гребец и  солдат, что оставаться  на судно. -
выставлять стража. никто близко не подпускать. пароль и отзыв вы помнить?
     - помнить, -  отзываться один из гребец, который отличаться  от  остальной
желтый повязка,  стягивать волос.  во все  остальное и  гребец, и воин
быть совершенно одинаковый.
     - это твой искусственный человек? - спрашивать хирон.
     - да, с они удобно, -  отвечать дедал.  - они всегда послушный и готовый
умирать.
     - к то же они нельзя подкупать, - сказать кентавр фол.
     и все с он соглашаться.
     - но человек,  который управлять паровой машина,  стоять на  корабль, не
мочь быть деревянный, - сказать дедал. - они надо думать.
     он помахать на прощание оставаться возле машина механика.
     кора спрашивать:
     - я не видеть колесо, или колесо сзади, зачем вы тогда паровой машина?
     - мой  друг архимед,  не знать, слышать ли  ты  о такой, богиня, ты ведь
часто встречаться с  воин,  чем  с  мыслитель, придумывать приспособление,
который  именоваться винт.  пар вертеть  этот винт, помещать под  вода сзади
мой корабль, и толкать корабль вперед. понятный ли ты мой слово?
     - спасибо, дедал, - сказать кора.
     никакой официальный встреча не предусматриваться. царь эгей  не желать в
глаз свой народ показывать  свой зависимость  от ненавистный критский
царь.  но  когда дедал  с кора и кентавр подниматься от причал, подходить
глашатай  и  сказать,  что   царь  эгей  примета  посланец   царь  минос   по
интересовать  они  оба  вопрос  сегодня  же в два час  пополудни в храм
аполлон в присутствие знатный гражданин город.
     - сказать царь,  что  я  быть,  - отвечать  дедал и быстро пойти вперед,
откинуть назад лысый яичко голова и резко ударять по плита высокий каблук
свой башмак.

     кентавр фол  жить неподалеку от порт в большой дом, устраивать  удобно
для конь, а не для человек, как у  хирон. да  и понятно, если  хирон  обожать
свой харикать, и дочка его  быть  красивый девушка  земля,  то у фол все
быть просто, и сам он быть кентавр, и жена его быть кентаврисса, и его ребенок
быть маленький кентавр.
     день расходиться, небо быть синий, становиться даже жарко, все располагаться  в
уютный  крытый двор фоловский дом, и  хозяин угощать  как мочь  каждый  из
гость. когда гость немного насыщаться, кентавр фол сказать:
     - мы  здесь  старый приятель, мы знакомый много год, и потому между мы
не должно быть секрет.
     при  это он поклониться в сторона кора, как бы просить  у она прощение за
то, что она  не  относиться к число его старый приятель. но его бестактность
тут же исправлять хирон.
     -  ты  не  правый, мой друг, -  произносить он.  - кора  умный,  образованный,
разумный и вполне достойный то, чтобы принадлежать к компания интеллигентный
человек.
     -  говорить, - призывать они дедал, который понимать, что разговор пойти о
немой.
     - я слышать, что погибать молодой талос, - сказать хирон.
     - ты правый, - сухо отвечать дедал, глядеть в кубок с вино.
     - я говорить, что это не быть случайность...
     -  нет,  это  быть  случайность,  -  возражать  дедал,  голова  он  так
склоняться над кубок, что казаться большой страусиный яйцо.
     - это тот юный талос, - произносить фол, - который изобретать пила?
     - каждый дурак мочь  изобретать  пила, - отвечать дедал. -  если бы я на
глаз попадаться рыбий челюсть, я бы тоже догадываться, по какой принцип должный
работать пить.
     - ты не догадываться, - замечать хирон.
     дедал наконец отпивать из кубок. но не глядеть на окружать.
     - а я слышать, что он изобретать гончарный круг, - сказать хирон.
     - он много раз изобретать, - отмахиваться дедал. - и в лидия, и на крит
и в египет, этот идея витать в воздух.
     - конечно, витать, - соглашаться фол. - так же, как идея циркуль.
     -  между  прочее!  - дедал  неожиданно  вскакивать  с  место и зашагать  по
комната.  -  между прочее, у я  в заметка быть чертеж циркуль. я не  мочь
только подбирать хороший дерево для его ножка.
     - ну и рассказывать мы, - сказать хирон, - как погибать несчастный талос?
     - мы с он стоять  на  крыша  храм, - медленно произносить  дедал, словно
вспоминать,  как  быть  дело,  -  он  сделать  шаг  вперед...  я  сказать  он:
"останавливаться, талос, это опасный!" но он не услышать я, сделать еще шаг...  и
упасть!
     - ты больше ничто не хотеть мы сказать, дедал? - спрашивать фол.
     - хотеть! -  вдруг  взрываться маленький изобретатель. -  да, хотеть! я хотеть
заявлять  весь  мир,  что  талос  быть  грязный тварь,  что  он  вступать  в
преступный связь со свой мать  поликаста - с мой родной сестра! честь
семья быть под угроза! и он должный быть умирать!
     - о грех талоса быть  известно давно, - тихо произносить хирон. - да, они
быть  любовник... и это очень прискорбный. но  за  это  карать бог, а  не
дедал.
     - он не думать о мораль, - поддерживать хирон фол. - до тот пора, пока человек
вокруг не становиться  говорить,  что талос талантливый  дедал,  что дедал уже на
закат, а талос - это завтрашний день наука!
     - никто, кроме идиот, так не говорить!
     - в эллада находиться немало такой идиот, - замечать хирон.
     - даже до наш лошадиный ухо докатиться этот сплетня, - сказать фол.
     почему  он терпеть?  -  удивляться  кора. почему великий  изобретатель  и
могущественный,  судя по все, человек так  покорно слушать обвинение  два
полуконь, словно мальчик, вызывать на порка взрослый дядя?
     -  на главное ваш  обвинение, -  сказать  дедал, останавливаться  посреди
комната, - я отвечать решительно - "нет!" я никогда и никто не завидовать. мой
великий  изобретение  еще   впереди!  вы  видеть  мой  корабль,   который
передвигаться сила пара?
     - он уже десять год, - усмехаться хирон.
     - вы видеть мой гребец и воин? одинаковый, как горошинка в стручок!
     - твой деревянный человек знать весь мир.  видно, плохой  твой  дело, наш
друг, если ты искать оправдание в свой же вчерашний день.
     -  справедливый  суд  свершаться,  - сказать дедал, видно,  иметь  в  вид
талос, потому что кентавр фол на это отвечать:
     - твой прекрасный сестра поликаста покончить с себя.
     - это ее  воля  и признание вина, - жестоко отвечать  дедал. -  я теперь
тоже хотеть задавать вы вопрос, друг. ведь не зря  же я терпеть весь обвинение,
который вы я бросать  в лицо, какой бы нелепый они  ни  быть. но сказать
я, к что весь этот разговор? разве дело только в обвинение прошлый год?
     - мы не обвинять ты. мы не суд, иначе бы ты  сюда не приходить, - сказать
хирон. - но мы  - человек, который хотеть понимать смысл и связь вещь в природа и
причина человеческий поступок.  мы  не  становиться  бы разговаривать  об это  с
ничтожный раб или толстый чиновник. мы хотеть понимать, совместимый ли гений
и злодейство...
     странно, я  где-то уже  слышать этот фраза, подумать  кора.  я  она  даже
отлично знать. я знать ответ: "гений и злодейство несовместимый!" кто же сказать
это? гегель? дарвин? эйнштейн?
     -  он  сам упасть с  крыша храм,  -  сказать дедал,  как  бы подводить итог
дискуссия.
     - можно ли поговорить с ты, - спрашивать тогда фол, - о другой женщина?
     - о кто?
     - о пасифая?
     - нет! - отрезать дедал. - нет, нет и еще раз нет! я покидать ваш дом.
     - неужели ты так испугаться?
     - срок давность миновать!
     - у мы другой срок, дедал.
     - передо я быть поставлять инженерный задача, - сказать  дедал. - я
быть бросать вызов. и я принимать он.
     - так это быть инженерный вызов?
     - да! именно так.
     - а лабиринт? тоже инженерный задание?
     - сделать первый шаг, я быть принуждать ко второй.
     - то  быть,  по-твоему, этот  твой конструкция сопоставимый?!  -  спрашивать
хирон.
     - да! - дедал подымать сжатый кулачок.
     тут кентавр начинать хохотать и ржать,  как жеребец, так  что  сбежаться
домочадец фол  и приходиться  гнать они,  потому  что  объяснять причина  смех
кентавр  не  мочь  ни женщина, ни ребенок. и лишь  кора  удаваться  уговаривать
хирон рассказывать, над что они смеяться, и  тот, несколько смущаться, поведывать
она о критский подвиг  дедал, причем  последний вовсе не быть смущать, а даже
подавать реплика и быть себя довольный,  ибо: "для  гений нет  задача  мелкий  и
неблагодарный. для он любой задача - одинаковый вызов!"
     - на  остров крит быть белый  бык, - сказать кентавр, - говорить, с точка
зрение бычий красота, он быть совершенный.
     фол фыркнуть.
     - ну  как, например, можно  считать  фол  образец конский  красота? -
замечать хирон, и он друг густо  покраснеть. неловко, когда ты сравнивать с
конь в присутствие  красивый дама.  - это быть бык посейдон - я уж,  честно
говорить,  не помнить, почему он  там  оказываться... - оба его друг кинуться быть
объяснять происхождение белый бык, но хирон подымать  рука, останавливать они.
- важно лишь  то, - продолжать он, -  что супруга  царь минос, который звать
пасифая, женщина невероятный прелесть и притом любвеобильный  так, что... -
пока хирон искать сравнение, сам дедал доканчивать его мысль:
     - что готовый пересыпать с пень!
     - ну вот  как грубо! - сказать хирон, но  в принцип он быть  согласный  с
дедал. - дама она уже солидный, в лета...
     -  чепуха! - закричать  дедал. -  это быть десять год назад! какой мочь
быть лето?
     -  ну, дама  она  все  равный  солидный,  с  пышный  форма,  родить
андрогей,  из-за  который крит  поссориться  с афина, а  также  девочка  -
ариадна и федр. и вот этот мать семейство воспылать страсть  к белый бык!
-  хирон   замолчать,  как   бы   подыскивать  наиболее  приличный  слово  для
последующий рассказ, а дедал вмешиваться в пауза, заявлять:
     - да  ты говорить как быть, не стесняться. наш подруга знать, какой птица
приносить ребенок.
     дедал  кора  совсем не нравиться. она привыкать к то,  что в учебник,
книга  и  фильм  весь великий  ученый, изобретатель  и поэт - обязательно
милый, мудрый и  бескорыстный человек.  и если поэт пушкин  влюбляться  в
какой-нибудь  керн или  воронцов,  то  делать это  только  для  то, чтобы
подарить она букет цветок, воспылать вдохновение  и заодно  порадовать  муж
свой муза...  конечно,  это он  придумывать!  конечно, он: "гений и злодейство
несовместный!" правда, иметь он в вид не дедал, а моцарт.
     -  хорошо,  - соглашаться кентавр. - я быть  придерживаться безжалостный
факт.
     - почему безжалостный?  -  удивляться  дедал. - любовь  зло -  полюбить и
кентавр! разве вы не слышать такой поговорка?
     - полюбить и козел, - поправлять дедал кора. все засмеяться. и она сам
засмеяться, понимать, что она поправка быть неуместный.
     - пасифая начинать выходить в поле, -  продолжать хирон, - когда там пастись
белый бык, и ласкать он, гладить, приносить он всевозможный вкусный вещь и
весь  знак, принимать у человек, показывать, что  хотеть бы добиваться с он
близость. бык  быть  обыкновенный  -  бык  как  бык. он  не  возражать  против
близость, но не с пасифая, так как у  бык нет рука, чтобы прижимать крошка
к грудь.
     когда кентавр отсмеяться, заговаривать дедал:
     - давать я сам досказывать. вызывать я пасифая, а я  тогда  только-только
на  крит укореняться, я нужный  быть  покровитель, да и  сам  женщина  я
нравиться...
     - неужели и ты тоже воспользоваться ее ласка? - спрашивать фол.
     - а что я плохой белый бык? - удивляться дедал.  - я мужик хоть куда! это
входить в мой гонорар.
     - ты еще и деньги с она взять?
     -  изобретатель жить на свой гонорар. я не брать подачка. но если сдавать
работа, то попросить: деньги на стол!
     - и что же  вы придумывать? - спрашивать кора,  чтобы  возвращать дедал на
истинный путь рассказ.
     - я посмотреть на то, как мучаться  несчастный женщина на луг, стараться
соответствовать  белый бык, как она,  бедный, подлезать под он,  да и он
страдать...   я   понимать,  что  должный  быть  решать  проблема   ко  всеобщий
удовольствие. и вот что  я сделать:  я изготавливать деревянный  корова, крепкий,
гладкий, изящный с точка зрение коровий эстетика, затем я обшивать ее коровий
шкура... вы понятно?
     - пока да.
     - внутри она я сделать ложе, на который мочь устраиваться царица пасифая.
затем проделывать в дерево дырка там, где у корова соответствующий отверстие, и
подгонять  ложе пасифая  такой  образ, чтобы  ее соответствующий  отверстие
совпадать с соответствовать отверстие в деревянный корова.
     - ну хватить, весь ясно, - сказать хирон.
     -  сейчас кончать, немного  оставаться, -  отвечать изобретатель.  -  я давать
совет пасифая: держаться  крепко и если что  не так - терпеть. потом  закрывать
царица в корова, отходить и позвать бык. вскоре белый  бык появляться. он увидеть
мой  деревянный корова  - должный  вы сказать, шедевр  коровий  красота - и
буквально кинуться к она, раздеваться на ход.
     - бык ничто на себя не носить, - замечать фол.
     дедал долго смотреть  на он, склонять  голова  набок. фол вопросительно
обертываться к хирон.
     - дедал пошутить, - пояснять хирон.
     -  да,  я  пошутить,  -  сказать дедал. - и я грустно сознавать,  что с
такой тупой лошадка я дружить и даже позволять они я судить.
     - заканчивать свой история, надоедать, - буркнуть фол.
     - а много нечего рассказывать. бык взгромождаться на деревянный корова,
и  изнутри  вскоре доноситься отчаянный  женский  вопль.  однако я быть бессильный
помогать  несчастный,  потому что бык вряд ли  позволять бы  я вытаскивать ее из
деревянный  корова.  когда бык утолять  свой  страсть и  удаляться пастись,  я
подходить к корова и с некоторый ужас открывать окошко внутрь. я бояться увидеть
холодеть труп  пасифая, но вместо это увидеть разъяренный львица, который
потребовать,  чтобы  я  заставлять  бык  возвращаться  и продолжать  любовный
насилие!
     дедал расхохотаться подобно маленький  мальчик. он заходиться от смех, и
кентавр хирон приходиться как следовать шлепнуть он по спина.
     - я чудо  не поймать за это занятие, - заканчивать дедал,  -  потому
что  пасифая  заставлять  я  еще  раз  десять  устраивать  она  свидание  в
деревянный корова, а вы попробовать  спрятать корова, когда любовный свидание
заканчиваться?
     - результат этот мерзкий действие дедал... - начинать хирон.
     - не надо!  не  надо  навешивать  ярлык!  - возмущаться дедал.  -  если
любовник  счастливый,  никогда  не  сметь  называть  этот  процесс  "мерзкий
действие".
     - но ты же служить она муж!
     - она муж я тоже служить. должный ты сказать, что для он я  делать  не
меньший мерзость, чем для  жена. понимать  в конец конец, вечный задача  наш,
изобретатель, поэт, ученый, писатель - угождать самый низменный прихоть
правитель и владыка. если  этот прихоть совпадать с общественный мнение и  к
то же ты  славно услуживать начальство,  то оставаться в история, как  гомер.
еще вопрос быть?
     - быть, - сказать хирон. - ты построить лабиринт для минотавр?
     - да, милый женщина, - дедал вновь обращаться к кора, полагать, что она не
известный  продолжение  этот  история.  - от  любовь  к  белый  бык  пасифая
забеременеть.  и  как  следовать  ожидать,  рождаться  чудовище.  здоровенный
младенец - весь в он как у человек, а голова бычий! фу, какой гадость!  и  как
только природа терпеть этот гибрид!
     - осторожно, дедал, - замечать кентавр фол. - мы она пока терпеть.
     - недолго это быть продолжаться, - сказать дедал. -  вы же с хирон  -
исключение,  а как правило - кентавр, грубый  скот, мечтать  лишь о то,
как кто-нибудь изнасиловать, а потом напиваться допьяна.
     фол  и хирон  не  становиться  спорить.  помолчать.  видно,  в  слово дедал
заключаться неприятный правда.
     - до  последний момент  пасифая  надеяться, что все обходиться и у она
родиться человеческий младенец.  но  бог  у мы любить  пошутить, - продолжать
дедал. -  когда минос  приходить в ужас, она поклясться он, что белый бык нападывать
на она в поле и надругиваться над она. но она испугаться сразу признаваться муж,
потому что беречь его чувство.  неизвестно, поверять  ли минос  этот ложь, но
все  же  велеть казнить весь акушерка,  служанка и повивальный бабка, который
присутствовать при  роды, приказывать называть чудище минотавр, а затем велеть
я  построить такой каменный  дворец, в  который можно входить,  но выход не
находить. заблудиться,  обязательно попадать  в самый его центр, где  таиться
минотавр. для  я  это  быть  инженерный  задача, и я она  выполнять. дорога
внутрь лабиринт не знать даже пасифая.  лишь  однажды  она  попросить  я
проводить она внутрь, чтобы показывать, хорошо ли устраивать малыш,  удобно ли он.
я подчиняться царица.  она равнодушно поглядеть на минотавр, и я понимать,  что
она не  чувствовать  себя его  мать.  потом  она спрашивать  я, нельзя  ли
заменять кормилица корова. и мы сделать так... а потом он они съедать.
     - кто съедать? кормилица? - удивляться фол.
     - нет, корова.
     -  а чем он  теперь кормить? - спрашивать  кора  и  по неловкий молчание
окружающие понимать, что вопрос оказываться бестактный.
     - в это и проблема,  -  сказать  наконец кентавр  хирон. - поэтому мы и
приглашать мастер дедал.
     - я догадываться, - сказать маленький гений.
     - каждый  год семь самый красивый девушка  и семь самый  сильный юноша
отправляться на крит на корабль дедал, чтобы становиться жертва отвратительный
кровожадный минотавр.
     - какой  ужас!  - восклицать кора. -  нельзя ли он кормить что-нибудь
простой? кролик, например?
     - это дело принцип, - замечать  дедал. - я сам не раз спрашивать минос:
"зачем  ты этот варварский  обычай?"  мы  жить  в гуманный  государство  в
гуманный просвещенный эпоха. а он в ответ: "мой сын погибать в афины, и потому
афинский ребенок быть погибать на крит".
     -  может, выпускать минотавр, пускай жить  на воля, мочь, жениться на
какой-нибудь корова, - спрашивать кора.
     -  какой  наивность!  -  восклицать  фол. - минотавр  -  чудовище.  так
постанавливать судьба.  как же он мочь становиться обыкновенный  бык и жениться на
корова? нет, пока его кто-нибудь не убивать, все это быть продолжаться!
     - вот именно поэтому, - сказать хирон. - ты, дедал, должный мы помогать.
     - всегда рад! - в голос дедал  прозвучать бравада,  будто  он заранее
знать, что они сказать, и заранее отметать это, как пустяк.
     - завтра ты подымать парус и отбывать на крит?
     - да.
     -  на борт  у ты  быть четырнадцать  жертва - хороший сын и дочь
афины, предназначать для то, чтобы они сжирать чудовище. ты  считать, это
правильно?
     - я никто не спрашивать.
     -  сказать,  а  если  бы  ты  изобретать,  к пример, бомба,  который  мочь
испепелять половина мир, ты бы отдавать она свой царь? - спрашивать фол.
     - бог решать такой проблема. бог, а не мы, смертный.
     - ты не отвечать на мой вопрос! - закричать фол, стучать копыто.
     - я не мерзавец. я честный гений. я хороший в мир изобретатель. не сметь
оскорблять я, мерин паршивый!
     - подождать, подождать, - прерывать его хирон, - в такой спор не бывать
победитель, потому что никто не соглашаться считать себя  неправый. дедал,  у
мы к ты очень простой просьба. у ты сам быть любимый  сын икар, ты
знакомый отцовский чувство. поэтому от  имя весь отец город афины я просить
ты об один - давать я план лабиринт.
     - зачем вы план лабиринт?
     - чтобы  можно быть  входить в  он, проходить  безопасный ход  и выходить
оттуда.
     - ни в кой случай!
     - но почему?
     - это  слишком  опасно. в мой интерес, чтобы с минотавр быть все в
порядок. чтобы он быть сытый, чтобы весь жертва попадать к он в желудок... как
только случаться что-то неладный,  на  я сразу  же пасть подозрение, что я
подстраивать встреча пасифая  и белый  бык.  минос - страшный человек, тиран,
деспот. а у я любимый сын икар. я должный он беречь.
     - ты ничто не грозить...
     -  кто,  кроме я,  знать этот план? никто.  отдавать вы план - значит
подставлять шея палач! нет, никогда!
     - уезжать с крит, если ты там плохо. жить в афины.
     -  ни  в кой случай! для  я этот  деспот создавать  идеальный  условие
работа. у я лаборатория, мастерская, тысяча раб  для опыт. я любить
жена царь пасифая... нет, с крит я не уезжать.
     - значит, пускай умирать юноша и девушка?
     - они все равный суждено умирать, - отвечать дедал с искренний  печаль. -
мы с  вы умный человек,  цвет человечество, мы  понимать,  что жизнь человек
быстротечный, как  жизнь бабочка-однодневка.  весь его метание лишь три взмах
крыло.
     - значит, и твой жизнь таков? - спрашивать хирон.
     - нет, господин кентавр. я бессмертный! я зарабатывать бессмертие  величие
свой разум.  бог не посметь  убивать я, потому что  второй  дедал  на
свет нет. а теперь я  должный откланиваться, потому что мой  деревянный человек
каждый  два час надо  заводить бронзовый ключ, чтобы  не останавливаться.
спасибо за угощение. надеяться, что мы еще  не раз  удаваться посидеть за чаша
вино  в более мирный и дружеский  атмосфера. к сожаление, мы, умный  человек,
оставаться так мало... не представлять, чем весь это кончаться? - дедал подниматься.
     -  судьба  наказывать вы  так,  как  вы наказывать  другой родитель,  -
сказать кора.
     дедал  не становиться  прощаться. он  зло вскидывать  яйцо  голова,  окидывать  кора
презрительный черный взор и  быстро выходить из дом. подошва его подковывать
медный шип башмак долго еще отсчитывать плитка мостовая.
     кора знать  продолжение  этот  история,  по крайний  мера  ее близкий
продолжение. и понимать, что в вр-круиз путешествие тесей на крит и его бой
с минотавр должный становиться  центральный эпизод. ясно быть, что враг принц
густав  скоро  все  воспользоваться  бой  с  минотавр  для  то, чтобы
размозжить голова ее подопечный. ну что ж, раз мы не давать план лабиринт,
быть  проникать туда без план. там ведь быть нитка,  нить, чтобы вернуться
обратно? кто она давать тесей? какой-то девушка... спрашивать не у кто.
     - сказать, хирон, как звать дочь минос?
     - кажется, федр и ариадна, - отвечать старый кентавр. он быть задумчивый и
расстраивать. он огорчать не столько неудача с попытка добывать план лабиринт,
сколько разочарование в дедал. в это он быть сродни кора, она ведь читать в
книжка, что великий ученый - средоточие благородство. а когда дело касаться
твой старый приятель...
     - вы давно с он знакомый? - спрашивать кора.
     - много год,  -  отвечать хирон. - он тоже когда-то быть мой ученик. я
встречать  он,  когда он  быть  простой  кузнец,  правда,  очень  способный
кузнец. но за предел  кузнечный дело дедал быть совершенно необразованный,
даже не знать элементарный математика.
     кентавр фол ухмыляться:
     - я помнить, как хирон в первый день  спрашивать он: "сколько  быть один и
один?" - "если один и один, -  отвечать он, - то не знать, а если один и один,
то получаться трое".
     -  этот анекдот тысяча год, -  отмахиваться хирон и обращаться к кора: -
на твой  место  я  пойти бы во дворец. там сейчас наверняка разворачиваться
основной событие.  я бы и сам пойти, но эгей  не жаловать  кентавр, говорить,
что от мы пахнуть псиный.
     - обидно, - вздыхать фол, - от кентавр - и псиный!

     во дворец и на самый дело кипеть великий скандал.
     как только быть  объявлять, что афины должный заплатить  очередной  дань
юноша  и девушка, тесь  отправляться к  свой  новоприобретенный отец и
заявлять, что он становиться один из семь юноша.
     сначала, когда слух об этот заявление  и о то, что старый эгей по этот
причина находиться в сердечный приступ,  распространяться по афины и по весь
аттик,  никто он  не  поверять.  в древний  греция,  как  и  во многий иной
цивилизация,  не быть  принятый, чтобы  царский ребенок жертвовать себя вместо
совершенно безымянный и даже не обязательно знатный сверстник.
     все забывать, что настоящий царский  отпрыск тесь являться лишь второй
день, а до это он быть весьма  сомнительный бастард,  который дедушка из
политический амбиция  называть сын посейдон. а называть  так человек - это
все равный что объявлять он подзаборный сирота.
     тесь  вырастать  в местечко,  где  ходить  рыбачить с  такой  же,  как он,
мальчишка и даже пас коза на крутой склон. он иметь великий дядя геракл,
который  стараться  подражать,  но  быть  сам  человек   неординарный  и
благородный, не уметь просто подражать - он должный  быть шагнуть вперед, чтобы
становиться достойный сравнение с кумир детство.
     геракл не становиться бы предлагать себя в жертва вместо некий юноша.  другой
герой счесть  бы низкий свой достоинство становиться возможный жертва полоумный
бык. тесь  обладать странный  для  тот время  и место качество  - чувство
справедливость. ведь  это он первый из древний герой придумывать способ борьба
с разбойник:  "я быть делать с они лишь то, что  они делать  с невинный
прохожий". и  такой способ  очищать побережье  от бандит. это он сказать
сам себя: "я  не  мочь оставаться во дворец отец и праздновать здесь, пить и
веселиться, если другой отец  оплакивать  свой ребенок,  потому что государь,
долг который защищать  народ, не смочь это долг выполнять".  примерно так
тесь заявлять отец.
     - он ты растерзывать! - раздаваться по весь дворец крик эгей.
     - никто я не растерзывать, - откликаться тесь, и  житель афины, который
прислушиваться к этот перепалка, радостно приветствовать слово юный герой.

     кора  не присутствовать при последний  беседа эгей с тесей, но на этот
разговор  быть  приглашать  посол  минос  дедал, который за  чарка  подробно
пересказывать весь старик хирон. а хирон, конечно же, ничто не скрывать от свой
любимица кора.
     оказываться,  тесь  уламывать отец, показывать себя патриот афины  и весьма
зрелый для свой возраст политик. помириться, эгей и наследник престол
предлагать царь минос следующий условие.
     вместе  с  девушка и юноша, предназначать в жертва минотавр, на
крит отправляться и тесь. минос  впускать он  в лабиринт вооруженный лишь
один меч, и там тесь сражаться с человек-бык. если побеждать минотавр,
то   юноша  и  девушка,   как   и   договаривать,   безоружный  и  связанный
предоставляться  минотавр на  растерзание. но если  побеждать тесь, то афины
навечно освобождаться от позорный дань, и их отношение с крит отныне быть
совершенно равноправный...
     афин  замирать  в ожидание  ответ  царь минос. весть  к минос  дедал
посылать почтовый голубь, и другой голубь возвращаться на следующий утро.
     в ответ  царь  минос высказывать радость по повод  то, что царь эгей
жертвовать  свой наследник. в  тот же время он  выражать искренний сочувствие
эгей,  ибо  минотавр побеждать невозможно, он соединять  в себя  сила бык и
ловкость атлет, шкура его непробиваемый,  а  рог  заточить  как стрела. но,
если царь эгей настаивать на то,  чтобы потерять свой сын, царь минос не
мочь отказывать он в такой просьба. и он согласный  на условие  афины.  только
пускай  на этот  раз девица  быть молодой да красивый, чем в прошлый год -
царь  минос  хотеться  наслаждаться  они   прежде,  чем  передавать  они  юный
минотавр.
     письмо, конечно же, быть  наглый, но тесей оно  устраивать, потому  что
после он эгей  уже не мочь оставлять он дом  - быть задеть честь держава и
сам эгей.
     еще  об  один  тесь  договариваться  прямо  с  дедал  -  и   это  быть
естественно. тесь поплыть  на  собственный корабль,  не к  лицо наследник
афинский  престол  плыть на какой-то суденышко с черный труба, из который
валить дым. опоздание  на  несколько  день роль не  играть.  минотавр немного
попоститься.  впрочем,  он  пора подкидывать пленник или  приговаривать к
смерть раб.

     дедал тут же отплывать, а в город между то идти печальный приготовление.
     конечно же, родитель  пытаться  доказывать царь и старейшина, что именно
их ребенок никуда не годиться  и известный уродство. правда, из это ничто  не
выходить,  ведь в  такой  небольшой по  наш  масштаб  город, как афины,
каждый  красавица быть на вид, а юноша нередко состязаться в гимнасий, так
что хороший из они быть известный.
     тесь  собирать  отъезжающий  в  один  из  небольшой зал  дворец.  они
рассаживаться  на складной табуретка у стена. сбоку, на скамья, сидеть их отец.
сам  царь  велеть приносить себя небольшой кресло  и сидеть в сторона, не много
как наблюдатель.
     тесь останавливаться перед строй табуретка  - милый  юный лицо глядеть на
он  с  напряженный ожидание, словно  на учитель,  который намерен  быть их
экзаменовать. и никто из четырнадцать молодой  человек не приходить в голова,
что  наследник престол - их сверстник, а  то и уступать возраст некоторый
из они. да и выглядеть он куда старый свой семнадцать год.
     -  то,  о чем  мы сейчас  быть  говорить, - произносить  тесь,  - должно
оставаться  строго между мы.  возможно, от  сохранение  тайна  зависеть  наш
жизнь... честно говорить, я даже думать, не отравлять ли весь голубь в  афины,
чтобы какой-нибудь доносчик критянин не посылать весть об  это минос. так что,
если здесь быть хоть один шпион, мы погибать.
     присутствующий возмущенно зашуметь,  и  неясно быть, то ли быть обиженный
подозрение тесей,  то  ли  испугаться  за свой голубь  - голубь  многие
разводить, хороший голубятня мало чем уступать ценность конюшня.
     - ладно, - улыбаться тесь,  подымать  ладонь  и призывать к молчание. -
предатель здесь нет. а разговор пойти не о то, как убивать минотавр, это я
брать на себя, и вы мочь быть уверенный в мой успех.
     тут все захлопать в ладоши, и более другой радоваться царь эгей.
     - но я беспокоить  другой проблема,  -  продолжать  тесь,  расхаживать
вдоль ряд свой спутник.  -  проблема  возвращение домой. я  убежденный, что
минос  не захотеть выпускать  мы  живой  с  крит.  значит, мы  должный  он
перехитрить.
     - молодец! - восклицать эгей. - мой сын!
     -  слушать, что  я  придумывать!  -  восклицать  тесь,  чтобы  перекрывать
радостный шум в зал. - мы оставлять дома два девица... ты и ты. - тесь
показывать на два девушка и пояснять: - вы высоко рост и широкий в плечо, чем
остальной. вставать, вставать. разве вы не понимать?
     - что? -  спрашивать один из девушка, который  тесь попросить вставать. она
ничто не понимать.
     тесей приходиться взять оба девушка под локоть и отводить они к рыдать от
счастие отец.
     - вместо девушка я повезти с себя два молодой солдат из отряд царский
лазутчик.
     тесь хлопнуть три раз в ладоши, и в зал, робеть от то, что они попадать
в такой  изысканный общество,  входить два  девушка,  высоко остальной, короче
остригать, но  хорошенький, только, пожалуй, слишком ярко  накрасить - с
черный  бровь, румяна на  щека, помада  на губа и даже  накрасить
ноготь. правда, хитон на они быть длинный, застегнуть брошка на  плечо
и закрывать рука.
     - ты сказать о солдат из мой отряд лазутчик? - спрашивать эгей.
     - именно о они,  - соглашаться тесь. - ведь они славиться то, что мочь
незаметно  проникать во  вражеский  лагерь,  даже  в  неприступный крепость
противник, уметь  обращаться с  кинжал и знать тайный  прием борьба. как
звать ты, милый девушка? вопрос относиться к девушка в синий хламида.
     - мой имя - парфена, - отвечать тот хрипловатый голос.
     - парфена, - попросить тесь, - я казаться, что на тот столб село муха.
убивать она!
     в  мгновение  око,  незаметно для  окружать, девушка выхватывать тонкий
кинжал  и метнуть  он через весь  зал  в столб.  и  все увидеть, как  конец
кинжал вонзаться в спина комнатный  муха, который наблюдать за этот сцена с
деревянный столб.
     - спасибо, мой девочка, - сказать, загадочно улыбаться,  тесь. - садиться,
- и он указывать парфена на освобождаться табуретка. - теперь ты, красавица, -
обращаться тесь ко второй создание - весьма пышноволосый, с густой усик
над  верхний  губа, чернобровый девица  с  большой рука. глаз  ее  быть
обвести черный  полоса, губа - как кровь. - мочь ли ты попадать нож вон
в тот трещинка в потолок?
     - слушаться, тесь, - отвечать брюнетка бас.
     и тут обман тесей быть разоблачать. все, кто собираться в зал, догадываться,
что видеть перед себя загримировывать мужчина.
     - нет! - крикнуть  тесь. - так не годиться! какой жалость! я подбирать из
отряд  лазутчик  два  воин.  я думать,  что я  удаваться выдавать  они  за
девушка.  но если  первый, парфена,  не вызывать  у  вы подозрение  -  тесь
показывать  на лазутчик,  который  скромно  сидеть  на табуретка  -  то  второй
лазутчик мы не годиться... приходиться искать снова, а время нет!
     - погодить, тесь,  - вмешиваться кора, который наблюдать за этот сцена от
дверь  и понимать,  что появляться  хороший  шанс попадать на корабль  тесей. - я
надеяться, что смочь сыграть роль девушка.
     - но ты и быть девушка! - удивляться тесь.
     - а ты кто нужный?
     -  неужели  ты  не  понимать, я  нужный  юноша, воин,  который  уметь
обращаться с кинжал и меч, который мочь быстро бегать и высоко прыгать,
но который критянин принимать за девушка.
     - а почему они я не принимать за девушка? - спрашивать кора.
     - потому что ты - не юноша!
     - так  ты радоваться, что я  не юноша! значит, я не смочь разоблачать.
даже если раздевать догола.
     - даже если раздевать догола? - переспрашивать тесь, дотрагиваться кончик
указательный палец до переносица. - это любопытный.
     - послушать, сынок, - сказать тогда старый царь эгей. - если ты в самый
дело все равный, кто уметь обращаться  с меч и кинжал, то испытывать кора, а
потом уж чесать нос!
     - это  идея!  -  сказать тесь  и протягивать кора кинжал,  который взять  у
брюнетка. - мочь ли ты перерезывать паутинка, по который спускаться паучок в
дальний конец зал?
     все обертываться в тот сторона, но мало кто смочь разглядеть паучок.
     кора потрогать кинжал.  он быть железный  и, если  как  следовать  нажимать,
гнуться.
     - хорошо, - сказать кора и незаметно для все быстрый движение сгибать
длинный лезвие кинжал и тут же метнуть он.
     кинжал полететь через весь зал, перерезывать паутина, чуть касаться дальний
стена,  взлетать высоко,  прилетать обратно к кора и  оказываться  у  она в рука.
теперь оставаться  лишь быстро разгибать  самодельный бумеранг и протягивать он
поражать тесей.
     - ты волшебница? - спрашивать тесь.
     - нет, я умный, - отвечать кора.
     - а может ли прыгать этот девушка? - спрашивать царь эгей.
     - здесь тесно, - отвечать кора. - некуда прыгать.
     но все же она подпрыгивать на место - метр на два, не высоко,  схватываться
за  балка  под потолок,  отталкиваться  от  она  и  опускаться  у  самый нога
афинский царь.
     эгей  испуганно  отпрядывать,  а  когда  приходить  в  себя,  то  раздраженно
произносить:
     -  с такой  способность  хорошо  выступать в цирк! -  царь не любить,
когда они пугать.
     но ни у кто уже не оставаться сомнение в то, что кора уготовать место
в женский каюта.
     когда кора усаживаться на табуретка, кто-то из команда тесей спрашивать:
     - а зачем все это сделать?
     кора тоже  рад быть  бы задавать этот вопрос,  но  терпеть, понимать, что
кто-то он обязательно задавать.
     -  быть секрет, - отвечать  тесь, - который знать  только я сам. потому
что я  не мочь рисковать.  вы же держать язык за зуб. знать,  что ваш
тесей понадобиться, чтобы среди девушка быть два  юноша... - тут  он сбиваться,
проглатывать слюна и,  не глядеть  на кора, заканчивать фраза: - чтобы среди девушка
быть два персона, который уметь сражаться в ближний бой...
     -  и охранять  мы! - сказать хор три красавица,  который  быть очень
похожий,  причем не только внешне, но  и имя. они звать перибей,  эрибей и
феребей.
     -  замечательно! - соглашаться тесь.  - именно  охранять. а теперь  два
слово сказать один из наш кормчий.
     от стена отделяться два человек средний год.  первый  быть худой, высокий и
сутулый.  его  редкий волос быть связанный  сзади в косица. лицо быть темный от
солнце  и ветер, ибо  кормчий  весь день стоять на  корма и управлять тяжелый
рулевой весло.  он  же командовать, когда  ставить,  а когда  убирать  парус.
первый кормчий - капитан корабль.  за он,  отступать  на  шаг, выходить  вперед
второй кормчий,  широкоплечий горбун с  большой  крючковатый  нос.  он быть
рыжий, курчавый, лицо его усыпать веснушка.
     - наш первый кормчий - феак, - представлять тесь, и феак поклониться царь
и наследник престол.
     это  быть знаменитый кормчий. имя его мало кто знать, а называть по имя
славный  племя феак,  из  который выходить хороший кормчий. горбун  же
называть навсифой.
     - отплывать на рассвет, - сказать феак. - гребец для корабль отбирать я
сам. это хороший воин афины.
     - я помогать феак и подтверждать это, - сказать тесь.
     навсифа говорить ничто не становиться. он глазеть на красавица, словно  сатира.
впрочем, он настолько  быть похожий на сатира, что кора украдкой  поглядеть  на
его нога. но на нога кормчий быть самый обычный сандалия.

     ...они покидать аттик ранний утро, когда легкий туман еще плыть тонкий
пленка над море,  небо казаться розовый,  весь  примета  быть благоприятный,
родитель доплакивать последний слеза, а царь эгей стоять рядом с сын, держать
он  за  рука,  как  маленький мальчик. тесь  тоже волноваться и поправлять
несуществующий дужка очки на переносица.
     судно  быть  большой,  тридцативесельный, и на  весло  сидеть  славный
афинский воин. феак,  стоять  у кормовой весло,  приказывать подымать парус,
чтобы в последний раз проверять снасть.
     парус  захлопать  под легкий  ветер,  разматываться и вползать на  мачта.
навсифа метаться вдоль он, следить, чтобы он подниматься ровно.
     парус быть  черный. кора не знать  это и удивляться. рыдание на берег,
усеивать народ, утраиваться.
     - почему так? - спрашивать кора.
     - корабль, увозить наш жертва  на  крит,  всегда  уходить  под  черный
парус, - отвечать пухленький очаровательный перибей.
     - где белый парус? - спрашивать эгей.
     кора удивляться, услышать, как он произносить этот странный фраза.
     - вон  он лежать,  сложенный на дно, на  он быть  отдыхать девушка,  -
отвечать тесь.
     -  слышать? - спрашивать  кора перибей. -  на этот раз мы взять с себя
второй парус, белый.
     - зачем? - спрашивать кора.
     перибей быть рад отвечать:
     -  мы подымать  он,  если все  удаваться,  как мы  то желать. если  мы
вернуться живой!
     - хвала тесей, - произносить кора. - из ты мочь выходить государственный
деятель, понимать смысл исторический деталь.
     - вы что-то сказать? - спрашивать перибей.
     подобно остальной девица, она относиться к кора с почтение. не только
потому,  что кора быть  старый и  превосходить прочий девица рост, а скоро
подозревать, что кора  - богиня персефон инкогнито. это  бывать с  богиня.
если она решать  отправляться на корабль  тесей,  это только  приносить удача.
даже дурной по специальность богиня оставаться полезный богиня, если попадать к
ты в союзница. девушка полагать, что у кора  с тесей начинаться роман, но
кто из они жертва, а кто охотник, оставаться тайна.
     тесь  крикнуть, чтобы  все грузиться на корабль,  и  начинаться последний
суматоха, который продолжаться  еще час полтора, прежде  чем корабль выбирать
каменный якорь и гребец дружно взмахивать гибкий весло.

     путешествие  до крит  проходить, в  общий, благополучно, если  не считать
шторм,  налетать в первый же день и сильно  напугать девушка, который
никогда  еще не бывать в море. аппетит  пропадать, девушка сидеть  зеленый, как
сирена, и готовый быть покончить с себя, только чтобы прекращать этот мука.
     к их счастие, кормчий феак вспомнить, что, отправляться  в путь в спешка,
девица забывать приносить жертва на алтарь аполлон.
     кормчий  тут же  направлять корабль  к берег  и умудряться проскочить  на
высокий волна в небольшой тихий бухта. там все вылезать из корабль, воскурять
жертвенный треножник, приносить небольшой, но  искренний  жертва, и тотчас же
небо проясниваться, волна улечься, и можно быть продолжать путь далеко, что и
удаваться  сделать с  опоздание на  три час,  потому  что феребей  и  эрибей
убегать в лес собирать грецкий орех с два гребец.
     тут  кора впервые  усомниться  в  то,  что  принц густав совершенно не
помнить о свой прошлый жизнь.
     - какой счастие, - сказать  он себя под нос, стоять на прибрежный галька и
шарить глаз  по  куст,  откуда  должный  быть  появляться загуливать жертва
минотавр, - какой счастие, что проблема девичий невинность здесь не играть
еще решающий роль.
     он обертываться, увидеть, что неподалеку стоять кора, который мочь услышать
этот слово, и, смущаться, быстро пойти к корабль.
     феак долго ворчать на  гребец, потому  что до темнота  оставляться  уже
недолго, и обычно на ночь корабль  приставать к берег.  но опытный  кормчий
после краткий совещание с навсифой уходить  в открытый море и,  хотя  корабль
покачивать и быть весьма прохладно, поводить  прямо  к  крит.  ровный  сильный
ветер дуть в парус, казаться черный квадратный  дыра в звездный небо; тихо
и слаженно  петь гребец,  помогать  себя песня. потом по приказ феак становиться
сушить весло и улечься спать.

     кора  не  спаться. она сидеть  на нос корабль  и смотреть, как синий в
света звезда пена взмывать валик у заостренный выгнутый  нос корабль, а
в вода отражаться луна и наиболее яркий звезда. тесь подходить к она.
     - идти спать, богиня, - сказать он. - завтра быть красный глаз.
     - богиня никогда не спать.
     - странно, - сказать тесь. - зачем ты притворяться, что мало знать?
     -  зато я  знать,  что тесей надо беречь, потому что  у он  быть  злой
враг.
     - у  настоящий воин должный  быть враг.  но я,  к  сожаление, не знать
свой враг.
     - а медея? а минос?
     - я они не бояться. как не бояться разбойник. я тревожить другой: страх
внутри, в грудь, страх перед то,  что я не  знать. ты  я мочь объяснять
это?
     - нет, - солгать кора.
     - жаль. у я странный чувство к ты, кора.  будто  мы с  ты давно
знакомый, будто  мы с ты  из  другой мир,  из другой сказка. а ты знать
куда много, чем говорить.
     он  полагать рука она на плечо.  рука быть теплый -  сквозь  тонкий ткань
кора  почувствовать  тепло оно ладонь.  он чуть притягивать  она к себя, и  кора
послушно прижиматься к он. она быть хороший и надежно.
     - ты не такой,  как другой девушка, -  сказать  тесь.  - в  трезен или
афины.
     он поцеловать она в щека - хотеть в губа, но она успевать отклоняться.
     - ты неприятно? - спрашивать тесь.
     - я не хотеть быть, как другой девушка... в трезен и афины.
     - может, ты и вправду богиня?
     - я твой ангел-хранитель, - сказать кора.
     - какой весть ты я нести? - спрашивать тесь.
     кора  улыбаться.  она  забывать,  что  в  древнегреческий  время слово
"ангел" означать совсем  иной,  чем  принимать в религия, который  приходить  на
смена греческий  бог. ангел в эллада быть лишь  вестник, с  их помощь
бог объявлять о свой решение.
     - идти спать, - прошептать кора, - завтра трудный день.
     - я хотеть, чтобы у я каждый день быть трудный, - сказать тесь.
     - почему?
     - я хотеть становиться мужчина.
     - значит, ты  еще мальчик,  - сказать кора, потому что она быть  мудрый
великий герой древность, она быть женщина.
     тесей все  равный  не спаться, и он  уходить на корма, к феак. там  они  о
что-то  говорить, но слышный  быть  лишь  обрывок  слово - ветер уносить  звук
назад. кора лежать  на сложенный белый парус и смотреть  на звезда.  звезда
быть располагать несколько  иначе, чем быть через  три с лишний тысяча год,
но созвездие можно быть угадывать.
     низко  над  корабль пролететь два  гарпия  - их  отвратительный  запах
пронестись  как  удушливый  волна. далеко-далеко запевать  сирена.  но  вряд  ли
кто-нибудь, кроме  кора,  слышать они.  тесь  быть занимать  беседа  с  кормчий,
остальной мирно спать. чайка садиться на вершина мачта, и кора подумать - просто
ли это чайка или некто принимать этот образ?
     -  о  горе, горе,  горе! -  пробормотать чайка. она  срываться с мачта,
сделать круг над корабль и растворяться в ночь.

     дедал на свой  пароход обгонять тесей,  поэтому о прибытие афинянин быть
предупреждать заранее.
     царь минос, как только он доносить, что  приближаться афинский  корабль
под   черный  парус,   выезжать   на  боевой  колесница   на  холм,  который
господствовать над порт.
     как только корабль мягко дотрагиваться до причал высокий загнутый нос и
по  команда  феак  весло  улечься  вдоль борт,  минос  толкнуть  в  плечо
колесничий, и тот погнать колесница к причал.
     царь  успевать к  причал  как раз  в тот  момент, когда по сходни сходить
тесь.
     кора,  держаться  сзади,  иметь  возможность  разглядеть  знаменитый
критский царь. минос иметь облик тиран, словно бог специально собираться и
выдумывать, как бы убедительно сотворить такой чудо.
     высокий  рост, по крайний мера не  низко тесей и  кора, он быть  скоро
могучий, чем  толстый, и если он сравнивать с  гора,  то  он быть скоро  гора
мясо,  чем  жир.  тело  он  быть   схожий  с  борец-тяжеловес,   который
раздавливать соперник свой масса. и венчать  этот заковывать  в сверкать
золотой латы тело  толстощекий голова с низкий морщинистый  лоб  и редкий,
медный цвет, кудряшка. в цвет они быть и бронзовый короткий борода. глаз
у минос быть маленький, черный, пронзительный  и бессмысленный, как у мышь.
если   добавлять   к   этот   толстый  мокрый  губа   и  выпячивать  вперед,
преувеличенный подбородок, то и получаться образина, именовать минос.
     проникаться  неприязнь  к  минос,  кора  подумать,  каков  же  сейчас
остальной его жертва - милый  девушка  и стройный  юноша,  воспитывать  в
афины в  зажиточный семья, где  даже раб пороть  редко. в самый дело,  к
радость минос, он всегда наслаждаться впечатление ужас, который производить
при первый встреча, молодой заложник не мочь  преодолевать  дрожь.  даже сам
тесь с труд сдерживаться, чтобы ничто не показывать охватывать его страх.
     -  а ну! - закричать минос, поигрывать хлыст с золотой рукоять. - кто
привозить вы на этот раз, ничтожный мой слуга! показывать товар!
     по  знак  тесей, который  не  иметь  причина  отказывать  минос в  наглый
приказ, молодой заложник сходить с  корабль  и выстраиваться неровный шеренга
на  причал. кора более все бояться, что обман обнаруживаться и минос понимать,
что вместо один из девица он подсовывать юноша. но это не случаться, потому
что взгляд минос сразу упасть на пухленький перибей. глаз его расширяться, и
из угол рот потечь струйка слюна.
     -  кто я  видеть! -  закричать  царь. - кто я видеть! девица мой сердце!
услада мой ночь! ты освобождаться от смерть. ты быть жить в мой дворец
и нежиться на хороший пуховый подушка мир!
     собственный слово приводить минос  в полный восторг,  и  он начинать топать
нога,  как  избаловывать  мальчик,  требовать  конфетка.  утренний  солнце
отражаться в золотой начищать поножи,  и луч его разлетаться по причал,
слепить собираться там человек.
     минос  протягивать ручища и рвануть  к себя  прелестный, растерянный  и  до
смерть перепугать создание.
     - ты счастливый? - зарычать он. - ты довольный?
     - нет, - пискнуть, обретать  наконец голос перибей.  - хорошо  пускать я
растерзывать минотавр.
     толпа придворный, воин и зевака, собираться  на  пристань,  ахнуть от
такой наглость, и тогда вперед шагнуть тесь.
     -  приветствовать ты, великий царь крит, - произносить он, стараться, чтобы
голос его не дрогнуть.
     -  а, кто  я видеть! -  рассмеяться  минос, не отпускать  ручка перибеи. -
мальчишка из афины, который решать добровольно влезать на рог мой теленочек?
     - великий  царь, - сказать тесь.  - мы прибывать  сюда, потому что  афины
соглашаться,  помимо свой  воля, отправлять  в  жертва минотавр  юноша  и
девушка. в жертва, государь, а не для твой необузданный похоть.
     -  что  он сказать? - спрашивать минос, оборачиваться к  свой придворный  и
ожидать услужливый хохот. но как ни странно, на причал царить тишина. даже
придворный  минос  не  сметь  осмеивать  слово  царевич афины.  -  я оказывать
благодеяние   девица,   -   произносить   недовольно   минос,   не   дождаться
аплодисменты. - и тут я начинать указывать,  что я полагать  делать,  а
что не полагать. я сейчас умирать от смех!
     последний слово  быть откровенный  приказ  подданный также умирать от
смех. в толпа послышаться жидкий хихиканье,  кашель и иной странный  звук,
который при желание можно быть принимать за смех.
     - как  наследник  афинский  престол  и  как сын  посейдон,  я обязанный
заботиться об афинский дева и привозить  они невредимый обратно родитель, -
сказать тесь.
     на этот раз минос не смеяться.
     - ты, по-моему, совсем обнаглеть, мальчишка, - сказать  он  тихо. - ты не
только утверждать,  что побеждать минотавр, но  и  указывать, как я себя
весть! ты самозванец!  любой нищий в  эллада сказать, что твой дед, ничтожный
питфей, придумывать этот  сказка о два отец.  я сомневаться даже, что твой отец
эгей.
     кора понимать тесей. у он не быть иной выход. если он останавливать
минос  сейчас,  у он сохраняться  шанс  на  победа.  но  если  он сейчас
сдаваться,  тогда  он  - ничтожный раб  минос. а гибель он  и прочий  афинянин
неизбежный. если в этот схватка можно кидать, как козырной карта, любой ложь,
любой похвальба, то тесь не только вольный, но и обязанный так себя вести.
     - если ты - сын посейдон, - сказать минос, - то доказывать это мы.
     - я рад доказывать ты это, царь.
     - тогда смотреть.
     минос с труд стаскивать с  толстый  палец массивный золотой перстень  с
топаз и, размахиваться,  кинуть он с причал в море, где волна, подниматься
гора,  загуливать  белый бурун и, превращаться в реветь вал, нестись  к
берег.
     - если твой отец  - посейдон,  - произносить минос, - то  он  помогать ты
находить  и  приносить  сюда  мой  перстень. если - нет, то  твой девочка  быть
сегодня в мой опочивальня, а ты  проводить ночь  в вонючий яма мой  тюрьма
для раб.
     "давать я  хороший металлоискатель! -  мысленно  закричать кора. - без
он никогда не отыскивать перстень в крутиться песок и мутный вода прибой".
     но  мысль  кора оставаться ее  достояние, а  тесь тот  время  быстро
стаскивать  через  голова  хитон, стараться не  упускать глаз точка, в который
перстень касаться вода. выбор у он не быть, и агент интергпол орват быть
бессильный он помогать.
     толпа на причал и на склон холм быть безмолвный: один -  в надежда на
немыслимый удача, другой - в злорадный нетерпение. сам прыжок в волна прибой
быть смертельно опасный. о, как  кора  хотеться  верить в  посейдон! а верить
приходиться лишь  в  могущество  компьютер. если  тот,  подобно  посейдон,
пожелать проявлять свой власть над воображаемый мир.
     тесь отстегивать пояс  с меч,  и  ножны  прозвенеть по камень  причал
серебряный обшивка.
     короче, в десять шаг, тесь разбегаться по причал и прыгнуть в мутный
зеленый волна, сразу пропадать в смесь вода, песок и пена.
     и сразу все заговаривать, зашевелиться, становиться продвигаться к край причал
и к кромка вода, но шум человеческий толпа быть скрывать  в шум море, он звучать
лишь один дополнительный инструмент в оркестр.
     рядом с кора оказываться минос, который тоже двинуться  по причал, словно
пытаться рассчитать  место,  куда  тесей  выбрасывать волна.  рядом  с  он  идти
женщина, наверное его семья.
     кора не  мочь внимательно приглядываться  к  они, потому  что основной
внимание быть приковывать к вода... но взгляд агент всегда  внимательный.  один
из три женщина, сопровождать царь, быть  старый другой, крупный, уверенно
в себя, в ее красота быть что-то  диковатый, звериный, и если уж для кто-то
из трое мастер дедал придумывать  необычный брачный ложе, то,  конечно же, для
она,  царица пасифая. похожий  на  она  быть  один из дочь. она быть  выше
мать,  вдвое  тонкий она,  и  то,  что казаться  на  лицо  мать  грубый и
животное, в ее лицо быть лишь воплощение страсть, тот сочетание  черт, что
заставлять мужчина останавливаться и обертываться, а если  в немой жить самец, то,
бросать  весь дело и прежний привязанность, кинуться за она. кто это  - федр?
ариадна?  вот  и  третий. изысканно-нежный, каждый движение  тонкий  палец
оттачивать, сам совершенство,  даже  складка  туника  двигаться  как бы  сам,
живой,  робко  дотрагиваться до  удивительный по  изящество  тело... девушка
кинуть мимолетный взгляд на кора, не узнавать,  скользящий и чужой, и тут же
все в кора зазвенеть сигнал тревога - почти узнавание: этот фарфоровый щека
сегодня еще  упругий  и горячий, этот  серебряный кудри,  волна  тонкий
шелк  ложиться  на узкий  беззащитный  плечики... значит,  такой вы хотеть
увидеть себя в вр-круиз, в охота за любимый племянник, госпожа герцогиня?
     разумеется, возможный  ошибка. но мы быть действовать  так,  как  будто
никакой ошибка не происходить.
     кора словно очнуться от гипноз. сколько время проходить?
     внутренний, точный до  доля  секунда часы  сообщать:  - минута и шесть
секунда... семь, восемь, девять, десять...
     кора  становиться  продвигаться  к кромка причал,  понимать,  что  еще  через
двадцать   секунда   она  надо  быть   нырнуть   в  этот  круговерть  пена   и
взбаламутить песок - без особый надежда отыскивать там безжизненный тело она
герой. и пока она быть, сдерживать дыхание, рыскать в зеленый муть, оставаться
надежда, что принц густав отыскивать монитор,  отмечать прекращение  дыхание и
тут же вытаскивать он наружу,  вырывать из игра. если не  опаздывать, если не быть
повреждать  клетка мозг...  если  он не  размозжить себя голова  о  каменный
причальный стенка...
     в этот момент принц тесь выскочить из вода - почти по  пояс. глаз быть
выпучивать, рот приоткрытый, он  стремиться  втягивать  в  себя  воздух, потому что
легкое готовый быть разрываться... один вздох, второй...
     тесь могучий гребок преодолевать расстояние до песчаный пляж рядом с
причал.  он подниматься,  пошатываться - вода быть  по пояс...  пойти  далеко.
потом повертываться, отыскивать  глаз  минос,  и  подымать  вверх два  палец  -
указательный и большой. между они быть зажимать золотой перстень.
     зарыдать, забиваться в  истерика пухленький  перибей - она уже похоронить
себя.  резко повертываться  и пойти прочь царь  минос.  за  он,  уток  - его
семейство. лишь тонкий и прозрачный его дочь... ариадна? - обертываться, глядеть
на обнаженный богатырь.
     -  великий царь!  -  крикнуть  тесь,  перекрывать  шум  прибой.  -  ваш
величество! взять свой перстень. мой отец посейдон возвращать его вы.
     минос  быть вынуждать останавливаться.  он не мочь игнорировать дар  морской
бог.
     тесь протягивать рука и кинуть перстень в открытый ладонь минос.
     - вечер ждать вы  на  пир  в мой дворец,  - сказать минос. - завтра же
наступать великий день жертвоприношение.
     кора подумать, что чудо, происходить у  она на  глаз,  не столь  уж и
чудо  для тот, кто убежденный в то, что бог и существовать, и определять судьба
человек.  случаться  скоро все можно быть  бы сравнивать с ситуация, когда
царь минос требовать удостоверение: метрика,  паспорт - у приезжать молодой
человек. и тот вынуждать этот паспорт предъявлять.
     то,  что тесь  чуть не  утопать  при  это, кто  это  касаться,  кроме
минотавр, терять завтра новый жертва?
     тесь останавливаться рядом с кора.
     -  трудно быть? - спрашивать она. кора не  верить в реальность посейдон,
что быть нелогично  и  даже глупо,  потому что если  ты  всего два день назад
распивать славный вино не только с великий дедал, но и с два кентавр,
то не грех бы допускать и существование морской бог.  но кора предпочитать
оставаться на позиция здравый смысл, даже когда не оставаться ни позиция,
ни смысл.
     - я и не мечтать отыскивать, - отвечать не менее трезвый, чем она, тесь. -
я шарить  рука в  песок,  а быстро это не сделать. и когда воздух уже  не
оставаться и я понимать,  что  сейчас  приходиться  подниматься без кольцо, палец
нащупывать что-то круглый, это мочь быть камешек.
     - к счастие, это оказываться перстень, - сказать кора.
     - просить уважаемый  афинянин  проследовать  в отводить для они покой,  -
провозглашать критский придворный.
     тесь  подымать рука, прощаться с  гребец. тот оставаться  на корабль,  а
причал  быть оцеплять  два шеренга тяжелый  воин минос  - тот не  хотеть
рисковать.  гребец  отвечать  нестройный  крик. тесь  быть  они вождь  и
герой. феак за весь обещать сделать весь как надо. ведь на доля гребец мочь
выпадать немало испытание.
     остальной  предстоять  проводить  последний ночь  в восточный, покидать
даже  челядь и отдавать  летучий  мышь,  крыса  и тарантул  помещение.
холодный дождь молотить  по  дырявый  крыша, глиняный пол кое-где  отсыревать и
становиться скользкий. идти на корабль за одеяло быть далеко, да тесь и не хотеть
никто  отпускать  туда, опасаться подвох со  сторона  критянин.  так  что все
сбиваться  в  два  комната -  девушка в  маленький,  внутренний, куда  можно
попадать  лишь  через  внешний,  в  который  спать  юноша.  притом  весь  ночь
кто-нибудь бодрствовать.

     на рассвет возле  комната  послышаться  шаг. зазвенеть  оружие.  тесь
громко приказывать  все  просыпаться и  занимать место  у дверь. тогда все становиться
тихо. только шуметь дождь.
     утро, когда холодный туман окутывать дворец, к тесей приходить гостья.
     женщина быть закутывать в длинный, до земля плащ,  накинуть и на голова,
так что видный быть лишь нос, рот и подбородок.
     она сказать  часовой, что  она  нужно  поговорить с  тесей. часовой не
хотеть пускать она, но тесь, который не  спать, услышать их разговор и  выходить к
женщина. кора сидеть у стена и слышать их разговор.
     - тесь, - сказать женщина знакомый надтреснутый глуховатый  голос. -
я не мочь заснуть весь ночь, и ты то вина.
     - кто ты?
     -  я  открывать ты  свой  имя. но поверять  я, что я твой друг и, мочь,
единственный настоящий друг на остров.
     - зачем ты приходить?
     - отходить на несколько шаг. я не хотеть, чтобы мы мочь увидеть.
     кора подниматься и  прижиматься к щель,  пересекать  стена. два фигура  -
высокий  массивный  тесь  и  изящный  маленький, по грудь  он,  закутывать
молодой женщина - стоять лицо к лицо. голубой туман ползти у их нога, закрывать
до колено.
     - сегодня я впервые увидеть ты на набережная, - прошептать женщина. -
в мой сердце что-то дрогнуть. я понимать, что ты и быть мой избранник.
     - кто ты? - повторять свой вопрос тесь, и кора быть вынужденный признавать,
что  он  совершенно  правый.  терять  время  с  незнакомка на рассвет, перед
важный  событие,  быть  легкомысленно  для вождь поход, даже  для  очень
молодой вождь.
     женщина откинуть с голова покрывало, и кора в рассветный голубой сияние
узнавать один из дочь царь минос, тот, субтильный, тонкий, нежный, знакомый
голос и манера. неужели тесь ничто не почувствовать?
     -  я - ариадна, дочь царь минос,  -  произносить  молодой женщина. -  я
славный  свой красота  на весь остров и на весь  земля,  подвластный  крит.
сотня благородный  принц и  герой  свататься ко я,  но  вынуждать  быть
возвращаться восвояси...
     кора  не  сказать бы,  что  ариадна уж  так  хороший,  как  сам о  себя
говорить. впрочем, существовать женщина, который вынуждать хвалить себя, иначе
быть  опасность,  что они недооценивать современник. но принцесса  нельзя  быть
отказывать в  преходящий и  непрочный красота, такой же, какой кора  увидеть у
дама рагоза,  герцогиня и  глава клан  рагоз.  тот самый,  который,  втрое
помолодеть, стоять ранний утро перед свой племянник тесей, он не  мочь она
узнавать,  ибо быть  заколдованный условие  вр-круиз, и  с который дама рагоза,
очевидно, решать расправляться, чтобы он пропадать без  след. хорошо исчезать
принц густав, чем потерпевший поражение либо слишком радикальный реформатор.
     - чего ты хотеть от я, прекрасный девушка? - вежливо спрашивать тесь.
     - я  желать ты.  ты весь, прекрасный чужестранец. я хотеть, чтобы  ты
становиться мой возлюбленный и муж, чтобы ты полюбить я так же, как я полюбить
ты с первый взгляд.
     -  прощать,  -  тесь  говорить  вполголоса,  чтобы не разбудить  свой
спутник, - но я не видеть для это основание.
     в минута растерянность  он  становиться  куда  более похожий  на  студент
густав. стеклышко очки, казаться, поблескивать перед близорукий глаз.
     - разве  я не  желанный? разве  я не прекрасный, принц? разве не  становиться я
ты чудесный и верный жена?
     - но я не собираться жениться.
     -  я  тоже, - улыбка тронуть губа  соблазнительница. - и я понимать, что
любовь твой ко я не мочь родиться на пустой место.  но она мочь начинаться
сегодня.
     - почему же?
     - из  чувство  благодарность. потому что  я  - единственный, кто  мочь
спасать ты и все афинянин.
     - как же это случаться?
     "вспомнить!  -  чуть  не закричать кора.  - нить  ариадна!  она  сейчас
предлагать он нить, и по она он выбираться из лабиринт!"
     странный  торжество  ученица,  который в последний  момент,  уже стоять у
доска, вспомнить урок, охватывать кора.
     - я мочь предлагать вы... - ариадна искать слово. кора еле сдерживаться,
чтобы не подсказывать "сделка". - я мочь предлагать вы соглашение.
     - странный место и время для такой разговор, - сказать тесь.
     - у мы не быть другой время и место.
     - я вы слушать, - тесь скрывать раздражение.
     - на остров лишь мой  мать и я знать, как проникать внутрь лабиринт,
как отыскивать в он зал, где жить мой брат... минотавр. и  я знать, как можно
выбираться оттуда, - ариадна сделать  пауза. тесь ее не  перебивать. - за это
вы взять я с себя. и жениться на я.
     - вы думать, что вы хорошо покидать остров?
     -  вы ничто не  понимать в  любовь, тесь, - сказать ариадна, и тон ее
быть тон  женщина,  который знать  этот предмет очень глубоко. -  к то же
если что-нибудь  случаться с  минотавр, то мой родитель быстро  догадываться,
кто в то виноватый. и я убивать. я не сомневаться в это.
     тесь несколько раз открывать рот, желать вмешиваться, но ариадна движение
рука останавливать он.
     - если же вы отправляться завтра в лабиринт,  не знать его устройство, то
через несколько шаг вы уже попадать в ловушка - не думать,  что  лабиринт
лишь  бесчисленный коридор.  он  полный ловушка, яма, капкан и  тупик,  в
который  копошиться ядовитый змея. вы никогда  не  добираться до цель. и если
кто кто и выслеживать, то минотавр выслеживать вы, ибо его заранее предупреждать,
что утро вы идти в лабиринт. и погибать  не только вы - погибать весь ваш
спутник. и погибать надежда афины освобождаться от мой отец... подумать, мой
возлюбленный.
     - вы рисковать, благородный  принцесса,  -  сказать тесь.  -  я  не мочь
говорить о любовь к вы. и я не мочь обещать вы верность. вы  представлять,
в какой положение вы себя ставить?
     - я рисковать. но риск... за этот риск я получать ты, тесь.  кроме то,
ты сейчас же поклясться имя весь бог, что оставаться я верный.
     - ясон поклясться в то же медея. ничто хороший из это не выходить.
     - они проживать вместе долго и быть счастливый.
     - я не мочь с ты спорить, - сказать тесь, - но  и не мочь поклясться
имя весь бог в верность к ты.
     - и я не надеяться на это. но обещать жениться на я.
     - обещать, - сказать тесь. - я обещать жениться на ты, ариадна. если ты
помогать я убивать минотавр.
     - если ты не  убивать  минотавр, то  я такой муж не нужный, -  сказать
громко  ариадна.  и  раздаваться дружный смех  многий  голос,  потому что  от
мертвый муж мало польза.
     и  тогда  кора  понимать,  что  не  только  она  слышать  этот  разговор.
оказываться, весь афинянин не спать, все стоять у тонкий  стенка, плести из
тростник и обмазывать глина. и слушать. и тесь понимать, что его спутник не
спать. уже пожертвовать себя ради они, он не мочь предавать они снова.
     ариадна подниматься  на цыпочки, и, угадывать ее движение, тесь склоняться к
она, и их губа встречаться. в сердце кора неприятно  кольнуть.  в  сущность,
это не должно быть  она касаться - она лишь телохранитель античный герой. но
целоваться  он  со  свой  тетушка  амалия,  герцогиня рагоза.  это  быть
неестественно, и  кора  быть  против предстоящий женитьба. хотя в древность,
особенно  в  царствующий  дом, к  этот проблема, сохранять чистота  кровь,
относиться иначе. в  египет фараон жениться  на  родной сестра. но ведь то
древний египет...
     -  мочь  быть,  мы более  не  смочь  встречаться  без  свидетель,  -
прошептать ариадна, - поэтому слушать. я весь приготавливать заранее.
     - ты знать, что я соглашаться?
     - да,  потому что ты ответственный за другой человек. и это отличать ты от
весь прочий герой.
     - но мой дядя геракл...
     - твой дядя геракл способный думать только о  себя. и не отвлекаться. вот
- твой главный оружие.
     - что это?
     - волшебный клубок. клубок нитка. как только за ты  закрываться ворота
лабиринт,  ты кинуть клубок на пол, крепко держать в рука кончик нить. клубок
сам покатиться впереди ты.  и тогда ты почувствовать или увидеть, что клубок
кончаться -  значит,  перед ты  центр лабиринт, логово мой прекрасный
братец. с помощь этот клубок я сам бывать в лабиринт.
     - можно подумать, что ты не любить свой брат.
     - как можно любить чудовище, плод страшный грех?
     - а как же твой отец?
     - ты намерен превращать наш первый встреча в  утро вопрос и ответ?
- в голос ариадна кора вновь услышать нотка герцогиня рагоза. - сказать ты,
что для отец минотавр - предмет гордость. как и лабиринт.  он из  тот человек,
который  мочь  похваляться  все,  что  удивлять  толпа.  даже  собственный
обжорство.  говорить, что в гора  быть коровий стадо, где гулять  несколько
его ребенок. дурной пример всегда заразительный...
     - в самый дело! я нигде не слышать об это!
     -  помолчать,  мой  любимый.  я  пошутить. чувство  юмор - это  то,  что
отличать великий человек от простой герой.
     - спасибо ты за клубок, ариадна, - сказать тесь.
     - я пойти. я пора спешить.
     - я  увидеть  ты... - голос тесей звучать уже куда мягко,  чем хотеть бы
тот кора.
     -  к два час я  быть на набережная, у  причал. надеяться, что  ты не
настолько наивный, чтобы не подумать о путь отступление?
     тесь улыбаться, но не отвечать. ариадна кивнуть.
     - правильно, - сказать она. - чем мало человек знать о твой тайна, то
она сохранный.
     издали  послышаться  шум  голос  и звон оружие.  ариадна,  как кошка,
растворяться в утренний туман.
     - подниматься,  друг, - сказать тесь. -  надеяться,  что вы ничто  не
видеть и не слышать.

     к  сожаление, в последующий час кора видеть  куда мало, чем  она  тот
хотеться. самый знаменитый  событие  в  мифологический история греция -  бой
тесей  с минотавр  - проходить за  стена лабиринт, и кора мочь,  как и
прочий, догадываться о он только по его результат.
     сначала слишком многочисленный отряд критский конница и стража согнать
все афинянин, за исключение  тесей, сохранять видимость свобода, в низкий
храм,  стоять  неподалеку  от  лабиринт  -   весьма  непривлекательный  и
невыразительный  нагромождение башня  и  бастион  из  грубо  обрабатывать
камень.  в   храм,  также  каменный  и  грубый,  их  запирать  во  внутренний
помещение, видно,  склад - там  лежать тюк с шерсть, валяться несколько
пустой амфора и битый сосуд. кора задыхаться бы в этот каменный мешок, но,
к  счастие,  там, как и  во  многий античный дом, дверь не  быть, а  лишь
открытый проем. кора соображать, что  пленник нужный минос для то, чтобы
в тот  момент, когда изнутри доноситься  торжествовать рык минотавр либо  он
подымать  над центр  лабиринт какой-нибудь  победный знамя,  можно  быть
решать  - то  ли скармливать пленник  поштучно  минотавр,  то  ли  сперва
приносить они в жертва собственный похоть.
     когда глаз кора привыкать к полумрак  темница, в  который  содержаться
лишь девушка - пленник опять разделять по половый признак - кора понимать,
что сверху  из-под потолок проникать свет. в неточно  пригонять плита быть
щель. тогда кора, приказывать жест свой  товарка молчать, подтаскивать к стена
несколько  тюк  с  шерсть,  взбираться  на  они  и  получать  возможность
наблюдать из  блиндаж  за  атомный  испытание,  то  быть  увидеть вход в
лабиринт - приоткрытый сейчас кованый бронзовый ворота,  площадь перед они,
заполнять критянин, и возвышение, на который  стоять  самый знатный  человек
страна.  впереди - толстый  скотина минос, рядом  крепкозадый  пасифая и два
прекрасный принцесса.
     затем на  возвышение подниматься тесь, и завязываться длинный разговор между
он и минос, и кора заподозривать, что речь идти о выбор оружие. по пример
свой великий дядя, тесей очень  хотеться взять с  себя  железный палица,
тогда как  минос  настаивать на бронзовый меч -  оружие, конечно же, хилый в
борьба с любой бык.
     в конец конец тесь сдаваться и направляться к вход в лабиринт.
     при его приближение толпа раздаваться, оставлять для тесей коридор.  воин
стараться открывать врата лабиринт, но тот не поддаваться.
     если  центральный  вход в лабиринт выходить на площадь,  как бы нависать
над спуск к  порт, то его  боковой  стена  и бастион  смотреть в сторона
море.  с  труд,  но кора  смочь  рассматривать  стоять у причал  корабль
афинянин. она показываться, что она угадывать на немой темноволосый феак и гребец,
занимать  какой-то обычный  дело  и не  обращать  внимание  на  сборище
наверху.
     юноша, заменять себя девица, подниматься на тюк рядом с кора.
     - ну что? - прошептать он. - зайти?
     остальной  девица  столпиться  внизу.  пора  кто-нибудь  из  они  тоже
подбираться  к щель, но делать они  это осторожно, чтобы  не услышать стража,
который стоять снаружи.
     у черный пасть лабиринт  тесь останавливаться. он подымать  меч. видно, он
очень  хотеться,  чтоб  кто-нибудь из друг  увидеть  он. ведь  тесей  быть
страшновато. и  хорошо все это понимать кора. в тесей сосуществовать древний
герой,  для он  этот  мир  быть  обычный  и страх  быть также  первобытный,  и
рафинированный  демократ, студент, который самоутверждаться для будущий дело и
политический  победа,  но  в  глубина  душа, не знать  этот, тесь быть  более
густав, нежели эллин.
     никто не помахать он в ответ,  кроме ариадна, который осторожно подымать
к  ухо  изящный ручка, словно собираться убирать непокорный  светлый прядь. и
тесь исчезать в темный пасть лабиринт.

     затем  воцаряться  долгий  ожидание.  ожидание   быть   напряженный   и
отвратительный, но  страх за  тесей кора не испытывать. жалко быть афинский
девушка, если тесь не одолевать бык...
     кора слезать с тюк, ее спутница по очередь забираться наверх, чтобы не
оставлять площадь без наблюдение, но понимать, что  путешествие по лабиринт
и  бой  с  минотавр  мочь  затягиваться  надолго   и  еще  неизвестно,  что
заканчиваться.
     девушка усаживаться в рядок на тюк,  обниматься и петь хор,  мелодия быть
простой и заунывный,  но знакомый, наверное, она проживать свой три тысяча год
и попадаться кора в будущее. петь девушка хороший, в три  голос, потом к они
присоединяться  юноша. а  кора представлять себя, как тесь идти по коридор
лабиринт,  кое-как  освещать  дыра  в крыша -  кора спрашивать  об это
феак. дырка в крыша быть сделать  нарочно, чтобы сквозь они свет проникать в
виток коридор. ведь не быть ты отправлять слуга внутрь,  чтобы они менять
факел или масло в светильник. странно, подумать кора, вот читать древний
миф и никогда не задумываться: а как же видеть тесь,  если в лабиринт нет
свет?
     ...вот  он  идти, настороженный, останавливаться через  каждый несколько
шаг, чтобы  слушать  тишина  лабиринт  -  ведь минотавр  тоже не  стоить в
центр, склонять голова с тяжелый рог и ожидать враг.
     он, наверное, подстерегать тесей за угол... осторожно, тесь!

     но конец  этот история наступать неожиданно и  оказываться  вовсе на такой,
какой мочь он себя представлять кора.
     - смотреть! - закричать юноша, дежурить у  щель.  сначала она никак не
мочь соображать, что же происходить.
     слишком  далеко  от  она,  да  еще  подсвечивать  сзади  косой  луч
утренний солнце, крошечный человечек  вылезать  на крыша лабиринт -  почти  в
центр его. в рука этот фигурка подымать нечто круглый, тяжелый, видно быть,
как она изгибаться, чтобы удерживать равновесие.
     и  тогда скоро  воображение, чем сила зрение, кора понимать, что видеть
выбираться какой-то  образ на крыша лабиринт тесей, который подымать в
рука голова бык.
     потом тесь спрыгивать  вниз и исчезать  почти на двадцать минута -  пожалуй,
самый длинный минута в жизнь кора орват.
     она стараться не выпускать  из вид то, что  происходить  на возвышение,
среди высокопоставленный зритель.
     там царить паника.
     исход бой быть настолько невероятный, что минос и его жена отказываться в
это  верить и даже обвинять тесей в  жульничество. в  тот же время придумывать,
как  же тесь обманывать  они, они не мочь и  терять время, сцепляться в ссора.
какой-то  высокий чин  отдавать  приказ и тут же отменять  они, и, по  мера
то, как приближаться момент появление  тесей, суматоха  в стан критянин  все
увеличиваться. но так не мочь продолжаться до бесконечность, и одновременно
с рост суматоха  в она появляться некоторый  осмысленность,  исходить от
минос, который  уже отметать  самый  глупый  и  поспешный  решение.  вот  он
подзывать к себя несколько моряк и заговаривать с  они,  склоняться к  они,
чтобы окружать не слышать о его решение.
     когда появляться  тесь,  быть  неясно.  но  кора полагать, что  оставаться
считать минута.  дальнейший зависеть от то, насколько точно его выход из
лабиринт совпадать с действие  остальной афинянин. ни  кора, ни феак - никто
из они не  думать,  что,  убивать минотавр,  афинянин получать за  это  обещать
свобода.  теперь надо быть  убегать,  ибо  в  иной случай  они  сначала  все
перебивать из чувство месть и лишь потом когда-нибудь начинать мирный переговоры
с афина.
     кора  бросать взгляд  к  причал  -  весь верный. она  увидеть  то,  что
надеяться увидеть - афинский гребец, который  по двое, по трое перебираться
на пришвартовывать рядом военный  судно критянин и торопливо рубить топор они
днище, благо и команда, и охрана  этот корабль - все быть на площадь  перед
лабиринт, надеяться увидеть исторический момент - гибель тесей.
     теперь  наступать  очередь действовать кора - она быть  старший  в это
подвал.
     кора выхватывать короткий кинжал, который быть скрывать у она под одежда, и,
подчиняться  этот  знак, другой юноша,  замаскированный под девушка,  также
обнажать оружие.
     эрибей, по знак кора, оставаться на тюк у  щель - она должный быть давать
сигнал, когда тесь появляться из лабиринт.
     юноша с кинжал  и кора  замирать  по оба  сторона  дверной проем, за
который  ходить,  переговариваться  солдат.  воин   обращать  куда  много
внимание  на тот комната, где  быть  заточить молодой человек - оттуда вырываться
быть  немыслимый, они  быть заранее обыскивать,  обезоруживать, в  дверь  стоять
несколько  тяжело   вооруженный  панцирный  воин   с  короткий   копье,
направленный на дверь. весь надежда быть только  на девушка,  на продумывать
еще в афины хитрость предусмотрительный тесей - нападение должно  исходить
с тот сторона, откуда противник его мало все ждать.
     -  идти!  - крикнуть девушка. - ой, девочка, он же весь в кровь! сейчас
упасть.
     шум и крик, доноситься с площадь,  казаться, поколебать  толстый стена
храм.
     можно  быть  предполагать,  что  и  стража  храмовый  подземелье  также
замирать, прислушиваться к  крик сверху  и  стараться понимать, означать ли они
победа минотавр.
     - вперед! - приказывать кора.
     юноша  послушно кинуться  вперед,  кора  за  он.  два  стража  у дверь,
поражать  кинжал, упасть  сразу, никак  не  ожидать  нападение  от девица,
который  они охранять.  кора и ее напарник биться молча, отчаянно и  быстро,
стараться, прежде чем  охрана опоминаться, пробиваться к  дверь, за  она они ждать
товарищ.  только  вместе  можно  быть  надеяться  одолевать  солдат,  который
растериваться от  нападение, но растерянность  скоро минуть, и  тогда положение
афинянин быть безнадежный.
     через  минута  кора  уже  быть  у дверь  в подземелье, где  содержаться
афинский юноша.
     в полутьма  подвал храм мелькать черный тень,  слышаться крик и звон
оружие, испуганный стражник встречаться глаз с кора,  и тот сразу в прыжок
ударять он нога в живот, надеяться, что теперь он не скоро очнуться.
     хорошо   уговаривать  себя,  что  весь  это  игра.  весь   это  вр-круиз,
изобретение изысканный ум далекий  будущее. но  когда  ты наталкиваться
рука  на  горячий потный  кожа, когда  кровь,  брызнуть  из  рана  воин,
обжигать ты бок, когда в крик рваться к ты  солдат ты ощущать запах
чеснок - какой к черта игра! но надо сражаться. кто я убивать? фантом или
человек?
     -  выходить!  - крикнуть  кора,  стараться перекрикивать  шум и  грохот  в
подземелье. - скоро! разбирать они оружие! выводить девушка!
     она подчиняться.  если  ты брать  на себя командование, если ты делать
это уверенно, словно знать и о цель, и о то, как она добиваться - человек готовый
доверять  ты свой  жизнь, надеяться, что сохранять она вернее, чем когда быть
действовать   по   собственный  инициатива.  они   не  думать  об  это,  не
анализировать, они просто начинать двигаться быстро и осмысленно.
     афинянин  пробиваться  к  выход  из  храмовый  подвал,  и никто  они  не
преследовать, настолько оставаться в живой воин  быть растерянный и  испугать
то, что происходить.
     кора не потерять чувство направление и умение ориентироваться.
     опрокидывать несколько  воин, что находиться у  храм,  афинянин  толпа
кинуться вниз, к корабль.
     там  у кормовой  весло  стоять  феак  и  кричать  на гребец, торопить  они
занимать свой  место.  корабль  уже развертываться  так,  что  с  причал  он
соединять  лишь  узкий  мостки,   а  по  оба  борт  быть   открытый  водный
пространство,  в  который  гребец  опускать  весло,  готовый  сделать первый
гребок.
     теперь  кора,  замыкать  группа  афинянин, смочь  обертываться  назад  и
увидеть, как обстоять дело у тесей.
     и вовремя, потому что она становиться свидетель исторический момент.

     именно в  этот  минута измазывать кровь, смертельно усталый, шататься
тесь кинуть  к  нога минос колоссальный  голова его  сын -  тугой  шерсть
кучерявиться на  крутой лоб бык, рог быть позолотить, глаз полуоткрытый...
голова с тяжелый глухой стук ударяться о земля.
     - афин свободный! - восклицать тесь.
     - взять он! - минос как будто ждать именно этот мгновение, но не успевать
опережать слово тесей.
     но рядом с минос  не быть простой воин - он настолько далеко проходить
вперед к лабиринт, что рвануться за он толпа придворный и знатный критянин
оттеснять  охрана, и потому происходить заминка. сам же минос не смочь вытаскивать
меч. ну  а что  касаться критский  знать,  то ни  один из  князь царство не
посметь подымать меч на тесей...
     ариадна  уже  бежать  по крутой  склон вслед  за группа  афинянин. она
специально надевать  в тот утро короткий хитон, чтобы он не мешать она бежать. да
она никто  и не  преследовать,  потому что  весь внимание  в  тот  момент  быть
приковывать к тесей.
     тесь кинуть взгляд в сторона море. и сразу оценивать обстановка.
     афинянин  уже  подбегать  к  причал.  быстроногий  ариадна  вот-вот  они
догнать.
     - прощать, царь минос! - крикнуть тесь и помчаться вниз, следом за свой
спутник.
     и  тут весь масса  критянин,  включая старик,  женщина  и  ребенок, который
приходить полюбоваться на праздник, набирать скорость и издавать  зловещий  звук,
словно гигантский рой пчела, покатиться по склон к корабль.
     впереди  гигантский прыжок нестись, обнажать свой меч, сам  царь минос.
за он  его  охрана  и  полководец.  затем придворный,  потом просто воин и
просто зритель.
     кора помогать юноша забрасывать визжать девица в корабль.
     тесь  крикнуть  еще  с  полпути,  но  так, что  голос его  докатиться до
кормчий феак:
     - днище у их корабль проламывать?
     - проламывать, царевич. поспешить!
     и в самый дело  уставать тесей настигать враг. тогда он останавливаться и
становиться крутить меч, стараться задерживать толпа.
     но толпа  лишь  на  мгновение замедлять  движение, а потом  задний ряд
становиться так напирать на передний, что тесь понимать - он не удерживать критянин.
     он снова побежать и успевать  на причал в последний момент, умудряться еще
подхватывать на причал ариадна, который выбиваться из сила и рыдать в ужас, что
не успевать на корабль.
     - и... раз! - крикнуть феак.
     и  теперь, когда  простой подвиг позади,  приходиться не спускать  глаз с
этот девица. она опасный для тесей десять минотавр.

     ветер крепчать,  феак велеть сушить  весло, гребец заговаривать,  вспоминать
приключение  прошедшее  утро,  к  они  присоединяться и  заложник,  каждый
рассказывать о  то, что  происходить  вокруг  он.  кора  тоже  доставаться -
оказываться,  что она настоящий  амазонка и перебивать человек  десять критянин. к
счастие,  это  быть не  так. но кора  не  спорить.  она  тоже  уставать  и  не
высыпаться.
     весло дружно  разрезать спокойный зеленый вода, и тяжелый корабль сразу
сделать прыжок вперед.
     преследователь, заполнять причал, после минутный растерянность начинать
обстреливать  беглец из  лук и  метать  дротик  - становиться темно от поток
острый  стрела. дротик  и стрела выбивать дробь по борт  и банк корабль,
кто-то  ранить,  кто-то вскрикивать,  кто-то  уронить весло, и один из  бывший
заложник кинуться на скамья занимать место раненый гребец.
     но уже через минута стрела переставать долетать до корабль.
     а на причал  и возле он кипеть суматоха. критянин стараться вычерпывать
вода  из  боевой корабль, продырявливать афинский  гребец, затыкать дыра
пакля. всадник поскакать в соседний бухта, чтобы подымать там второй критский
флотилия.
     - поставлять парус! - приказывать феак. черный  парус поползти вверх по мачта
и, подхватывать ветер, надуваться пузырь.
     теперь мы никто не догнать, подумать кора. удаваться.
     тесь  лежать во весь  рост  на скатать на день  белый  парус. он  быть
измазывать в кровь так,  словно купаться  в она. никто не  задавать он вопрос.
тесь тоже молчать. потом сказать:
     - надо не забывать...
     никто не понимать, о что он говорить.
     - надо не забывать,  - повторять он, закрывать глаз и засыпать,  -  сменить
парус.
     тесь  заснуть. никто к он  не приближаться. лишь ариадна сидеть в два
шаг от он, с  опаска поглядывать на афинянин,  который делать  вид, что не
замечать она, они трудно быть понимать, спасительница ли она или дочь враг... и
что от она ждать. так же на она смотреть и кора. она почти не сомневаться в
то, что ариадна - идеализированный компьютерный воплощение дама рагоза.
     во сон кора казаться, что ариадна превращаться в  скрипеть пергамент
герцогиня  рагоза и,  вновь  становиться юный,  медленно  переступать  по-балетный,
приближаться к  раскидываться  на парус тесей. в рука  у она  нож, и кора
понятно  намерение  герцогиня:  сейчас она отрезать  голова принц густав  и
кинуть она  в  море туда, где, преследовать корабль  афинянин, нестись стая акула...
надо просыпаться и останавливать  убийца, ведь задача кора не  допускать  гибель
принц! если ты не  смочь  помогать он в лабиринт, то помогать хоть  на узкий
пространство корабль.
     кора  вскакивать.  садиться.  корабль беззвучно  скользить  по  черный  море,
опасный акула в ионический море  никогда не водиться...  тесь спокойно спать,
он видный  кормчий  и впередсмотрящий. ничто  он  здесь не  мочь угрожать.
ариадна  тоже  спать, свернуться  калачик  на кошма среди другой  афинский
девушка.
     кора не сомневаться, что ариадна задумывать убийство тесей - но как?
     с этот мысль она уснуть снова, а потом, на  рассвет, она уже в полусон
показываться, что она  вот-вот догадываться, в чем же загадка,  но тут случаться
трагический происшествие,  который  заставлять кора на  время забывать  о свой
задание.

     она как раз ополоснуться забортный вода и, посещать примитивный туалет,
прикреплять  на  нос  корабль, чтобы  волна  омывать он,  усаживаться  среди
девушка в  ожидание  утренний  пища - лепешка, пресный  сыр и простокваша,
разводить вода.
     настроение у все быть чудесный; эйфория высыпаться победитель, когда
вчерашний  испытание вызывать  лишь  слишком громкий  смех.  оказываться,  с
самый начало афинянин быть ясный, что все хорошо заканчиваться.
     тесь еще спать, и этот  единственный, что удерживать молодежь от желание
подымать страшный шум.
     и вдруг феак, который так весь ночь и не покидать свой место кормчий и
внимательно  оглядывать   горизонт  и  небо,  чтобы  определять  курс  судно,
предупреждающе  крикнуть.   в   голос  его  звучать  тревога,   и  мгновенно
необузданный  веселие  афинянин  сдуть как  ветер. все обертываться туда,  куда
показывать кормчий.
     там,  высоко в  небо, высокий облако,  куда мочь подниматься  лишь орел,
догонять  корабль,  нестись два точка,  два  птица.  и  казаться  бы,  ничего
угрожающий от они не мочь исходить.
     - что там? - спрашивать тесь, мгновенно просыпаться и хвататься за мачта.
     кора понимать, что за  прошедший  день он становиться  куда  старый и он уже не
называть  юноша.  тесь  поправлять  несуществующий  дужка  очко  и,  как бы
почувствовать  взгляд кора, на  мгновение переводить на она взор и улыбаться  она
открыто и  даже задорно. кора показывать взгляд на  просыпаться и сидеть,
обхватить колено тонкий ручка, ариадна. ариадна, не отрываться, смотреть на
свой муж - ведь тесь ее  муж? и она  быть  очевидный обмен  взгляд между
кора и тесей.
     ариадна поморщиться, она  быть недовольный.  приоткрывать быть  рот, чтобы
что-то сказать, но новый крик феак отвлекать и ее.
     теперь уже быть понятно, что в  небо лететь не птица,  а  какой-то  иной
существо -  вернее  все, человек, ибо то, у  кто быть  острый зрение, становиться
видный  человеческий тело,  расставлять  для равновесие  нога  и голова без
клюв.
     - это бог! - пискнуть перибей.
     - нет, - сказать ариадна, вставать  и протягивать рука тесей, чтобы он она
поддерживать. тесь взять она  за палец. кора  внутренне  передергивать. - нет,  -
повторять ариадна, - думать, что это дедал убегать от гнев мой отец.
     - но почему? - удивляться тесь. - он же пользоваться полный его доверие?
     - вы там не быть, - сказать  ариадна. - вы там не быть,  у лабиринт,
когда в дверь появляться тесь с голова мой брат. и мать пасифая, увидеть,
что ее  сын погибать, нечаянно, не удерживаться, закричать: "о бог! какой горе!
хорошо  бы  дедал не делать  я ложе для  то, чтобы я мочь отдаваться белый
бык! каждый страсть вести  к горе!" так кричать  мой  мать, не отдавать себя
отчет в то, что выдавать себя. ведь все при двор, включая отец, думать, что
она  - невинный  и несчастный  жертва  тот бык. и тогда отец, и  без  то
преисполненный гнев,  обертываться к мастер дедал  и крикнуть: "смерть  ты,
изменник!"  я  не знать,  что  это  кончаться, потому что  вскоре  я  и  сам
убегать... но я знать, что дедал давно уже учиться летать, он склеивать орлиный
перо воск, присоединять они к тонкий рама  и делать крыло, чтобы крепить они
к рука. я думать, что это он.
     - а кто второй?
     - второй - его любимый сын икар, - сказать ариадна.
     все смотреть, как два фигурка приближаться, нагоняй корабль.
     а кора  вдруг вспомнить  недавний разговор  в гость у  кентавр  фол.
разговор, в который упоминаться о гений и злодейство...
     гелиос, бог солнце, уже высоко взбегать  в  свой колесница  на небо,  и
потому  приходиться прикрывать  глаз козырек ладонь, глядеть,  как  лететь
отец и сын. один из они лететь прямо, невысоко над море. ровно и настойчиво.
второй  все норовить  то  касаться  крыло волна,  то  устремляться  к  легкий
облако, к самый солнце.
     разумный летун  быть  уже близкий,  и черта его лицо  быть  знакомый кора.
конечно же, это дедал.
     становиться  очень тихо. утренний море быть спокойный, словно зеркало, ветерок
дуть ровно и беззвучно, и вдруг все услышать, как кричать дедал:
     - мой  сын, беречься!  не  воспарять высоко,  чтобы  солнце не растапливать
воск! ты слышать я, икар?!
     и  тут  кора понимать, что икар отлетать уже так высоко и далеко, что вряд
ли  слышать предостережение отец - ведь он взмахивать крыло и ветер свистеть
в ухо и шуметь в орлиный перо.
     кора знать, чем заканчиваться сейчас этот история. об это она читать.
     что-то твориться с  крыло икар - они  начинать  изгибаться, оплывать,
терять свой изысканный и совершенный форма.
     дедал  начинать быть набирать  высота, но потом  спохватываться,  что рисковать
погибать сам, не спасать сын, и продолжать полет, лишь глядеть, как мимо он,
набирать  скорость, с отчаянный крик: "отец,  спасать!" - лететь, кружиться, как
подбивать стрела птица, его сын икар.
     он ударяться о вода, подымать высокий  фонтан, и сразу исчезать с поверхность
море!
     феак,  не  дожидаться приказ,  налегать на  кормовой  весло,  разворачивать
корабль  в  тот  сторона,  гребец,  не  ожидать команда, кинуться к  весло  и
приниматься часто грести.
     дедал кружить над тот место, где упасть в море икар. корабль достигать это
место через несколько минута,  но  на поверхность гладкий вода  лишь медленно
плавать белый с черный орлиный перо.
     дедал молча и упорно кружить над корабль, будто не видеть он.
     и вдруг кто-то из гребец крикнуть:
     - смотреть!
     из глубина синий вода медленно подниматься  тело икар - море  отдавать
он.
     несколько гребец сразу же прыгнуть за борт и,  поддерживать тело икар,
передавать он свой товарищ, который склоняться с борт.
     -  дедал! - крикнуть  феак. - ты  видеть островок, вон  тот, с  каменный
скала, стоять отдельно. мы причаливать к он и помогать ты похоронить сын.
     дедал не отвечать,  он  полететь  к  остров, и  когда  гребец через  час
вынести на берег тело икар, дедал ждать они. рядом лежать аккуратно слагать
крыло. он не сказать ни слово во время похороны.
     потом корабль взять  курс далеко, к остров наксос, чтобы набирать вода и
фрукт. впереди предстоять целый день путь. дедал же вновь подниматься в воздух
и вскоре растворяться в облако.

     кора  с  интерес  наблюдать  за  жизнь  неожиданно создаваться семья
тесей, впрочем, странность она не ускользать от  внимание  и прочий  афинянин.
вокруг  перешептываться,  словно на  бал,  где  ждать,  приглашать ли дантес
прекрасный жена пушкин на вальс или не посметь.
     конечно, сравнение быть не очень удачный, просто иной кора в голова не
приходить.  вскоре после  то,  как  афинянин  предавать земля  погибший икар и
окрепнуть  ветер,  срывать  с  вершина волна белый  барашек,  еще быстро  понести
корабль  к дом, ариадна переходить к  тесей, и они вместе  с он поесть так же,
как остальной гребец. на корабль, правда, оказываться несколько амфора вино, и,
смешивать он с вода, молодой человек утолять он жажда и успокаивать нерв.
     кора, который сидеть  неподалеку  от  тесей  и ариадна, слышать  каждый
слово,  сказать они, и  находиться в  такой же  недоумение, как  и  прочий
путешественник.
     - не знать, - сказать  тесь, откусывать от большой ломоть сыр,  -  как я
представлять ты житель афины и мой отец.  ты знать, что  у  мы не  любить
критянин. слишком много несчастие из-за вы...
     - не говорить глупость, - отвечать ариадна. - афинянин поступать с  мой
соотечественник вдесятеро плохо. еще недавно у я быть два славный брат
- один из они подло убивать твой отец...
     - ариадна!
     - я иметь право говорить правда! весь эллада знать, что мой брат убивать
из-за  зависть. а второй мой брат  убивать ты,  и  твой рука до сей  пора по
локоть в кровь.
     -  но, ариадна! - тесь пытаться оставаться по крайний мера вежливый.  -
кто давать я клубок? кто предлагать себя в жена, если я убивать твой брат?
     -  вот это  и ужасный!  - крикнуть ариадна. - вот  это и ужасный, если ты
доводить несчастный, совершенно невинный девушка до то,  что она предавать свой
семья и кинуться в объятие чужестранец... впрочем, и объятие еще не быть...
     - не спешить, ариадна, -  отвечать тесь. - мы приезжать с ты в  афины, я
представлять ты как следовать  мой родитель,  мы сыграть  свадьба. в  хороший
античный традиция.
     -  я  не верить ты, потому что я полюбить ты с первый взгляд,  а ты
я так и не полюбить.
     - ариадна, уважаемый я ариадна. я ты по гроб жизнь быть благодарный
за то, что ты сделать для мой родные афины. и мой спутник также вечный твой
должник.
     неожиданно нестройный  гул  голос  доноситься со  весь конец  корабль -
оказываться, весь без исключение его пассажир быть слушатель этот беседа и
выражать согласие с тесей.
     - не подменивать важный  понятие!  - возмущаться ариадна,  подымать тонкий
ручка,  чтобы отстранять  афинянин  от участие в беседа. - любовь и уважение -
это не  только различный чувство, это чувство  взаимоисключающий. в  течение
тысячелетие человек говорить и быть спрашивать один и то же: "ты я любить?"
и отвечать: "нет, я ты уважать".
     - это близкий чувство, - попытаться возражать тесь.
     -  помолчать! -  глаз ариадна  гореть светлый,  небесный  пламень. лицо
густо покраснеть. такой женщина мочь приказывать казнить, хотя не суметь сам
вонзать кинжал. - я хотеть ты предупреждать при весь твой спутник - у я
на  борт  полсотни свидетель. ты становиться  мой муж, ты  полюбить я, и
когда ты унаследовать трон афины, я становиться афинский царица. и если ты посметь
какой-то образ попытаться избегать свой судьба, то беречься  - месть  мой
доставать ты в любой точка земля.
     - и все же, - тесь проявлять упрямство, что вообще-то свойственный мягкий
по натура человек, - при весь твой замечательный качество я не мочь сказать,
что успевать полюбить ты за тот несколько час, который мы  знакомый. я сделать
все от я зависеть, чтобы отвечать  ты взаимность, но  и ты приходиться
быть терпеливый - я не мочь полюбить по приказ и за полчаса.
     восторженный, приветственный  крик  и даже  аплодисменты  доноситься со
весь конец корабль, что вызывать недовольный гримаса на лицо ариадна.

     история с  гибель икар отнимать у корабль чуть ли не полдень, так что по
дорога  к наксос приходиться сделать еще один остановка, чтобы переночевать на
островок  без  название,  на  который,  к счастие,  выбиваться  из-под  скала
родничок пресный вода, а в  бухточка, куда он впадать,  кружиться в  хоровод
несколько сирена.
     вечер выдаваться теплый,  некоторый из гребец  нырнуть в бухточка,  чтобы
порезвиться с сирен, но тесей это не  волновать, потому  что  бухта  быть
неглубокий и вход в она  так узкий,  что достаточно быть посадить два гребец
крепко,  лишенный музыкальный слух, на  случай, если кто-то из  молодежь
решать уплывать в открывать море  с сирена и погибать в его пучина. но у сирена
в тот вечер не быть агрессивный намерение, а у молодой человек  - стремление к
роковой любовь,  так что они  только резвиться с сирен в бухточка, а  кто
быть  невтерпеж,  вылезать  с  они  в прибрежный кустик и  предаваться там
ласка.
     тесь  отправляться помогать гребец - во время отплытие с крит треснуть
мачта, и ее надо  быть  починять. к то же  в два  место  быть повреждать
обшивка.
     кора услышать, как ариадна подсаживаться к рыжий горбун навсифа. тот сидеть
у  кормовой  весло. ариадна говорить тихо,  почти  шепотом,  кора  приходиться
включать свой слух  на полный мощность, но и то она скоро догадываться, чем
слышать, о чем разговаривать царевна со скромный кормчий.
     - ...нет, - доноситься до кора. - я хотеть знать твой самый главный мечта.
     - жениться.
     - и ты знать на кто?
     - она не выходить за я, потому что я урод.
     - потому что ты урод или потому что ты бедный? что случаться, если бы ты
становиться богатый?
     - тогда она отдавать за я. но зачем ты  задавать такой вопрос, госпожа
ариадна?
     -  я  готовый  давать ты  деньги  на  выкуп твой  невеста. -  нет.  это
невозможно. они очень богатый человек.
     - сколько?
     - полталант серебро.
     - у мы на крит другой мера... сколько это быть в деньги?
     помощник кормчий посмотреть на царевна, как на сумасшедший.
     - царевна не знать, сколько драхма в талант?
     - забывать. я можно забывать. я деньги давать без счет.
     - в талант шесть тысяча серебряный драхма.
     -  ничто  я это не  говорить,  - растерянно  проговаривать ариадна. она
готовый быть уже позвать на помощь кора, но  спохватываться. она выпуклый  лобик
наморщиться.  видимо,  в  отличие  от кора  ариадна  не  так тщательно  учить
домашние задание. - это много? - растерянно спрашивать она.
     -  два талант серебро  -  это ваш вес, госпожа. значит, за четвертинка
можно выкупать мой невеста.
     навсифа не быть уродливый и кособокий. скоро он казаться чрезмерно сутулый.
а лицо у он быть мрачный, обезьяний, но лукавый, как у сатира.
     ариадна  окидывать взгляд  собственный  тело, взгляд ее  останавливаться на
нога. она подбирать нога.
     - очень дорого, - соглашаться она. - но я вы мочь помогать.
     - весьма  благодарный,  госпожа, - сказать помощник кормчий. - но что  я
должный за это сделать? бесплатный чудо не бывать.
     - это мы  обсуждать с ты  потом, - сказать царевна. что-то навсифа не
понравиться ариадна, не вызывать доверие. а мочь быть, цена показываться слишком
большой?
     - а что надо делать? - спрашивать помощник кормчий.
     - выполнять мой просьба.
     - какой?
     - сказать ты ночь, когда приставать к остров.
     навсифа пожимать широкий плечо.
     - ариадна! - окликать невеста тесь. - ты бывать на наксос?
     - да,  - быстро  отвечать  ариадна.  ариадна мочь там бывать  - наксос
близкий  к  крит, хоть  и  относиться  уже  к  киклад.  пока же это  дикий,
ненаселенный и  даже  отдаленный земля. на наксос  иногда ночевать рыбак или
пережидать ночь и  непогода  мореход, что держать путь из карий в аттик или
на  крит,  но  постоянно  там  жить лишь  дух  ручеек,  пора  заплывать
океанида, и, говорить, там пастись пегас.
     - там быть пресный вода? - спрашивать тесь.
     - там течь настоящий речка. это большой земля.
     - там быть дерево?
     - там быть даже оливковый дерево. и там быть дикий коза.
     голос ариадна быть серебряный,  ласковый, нежный. она легко, по-кошачьи,
подходить к тесей.
     зачем  она  предлагать горбун деньги? она готовый быть заплатить много.
за убийство  тесей? это правдоподобный.  она сам  трудно  убивать жених  так,
чтобы  мы  не удаваться  он  оживлять. с  помощь могучий  горбун она мочь
что-то придумывать.
     - эй, феак,  - окликать кормчий тесь. - ты знать на  наксос хороший
бухта?
     - я не водить туда корабль,  - отвечать феак. - но говорить, что там  быть
бухта.
     - быть, я знать, - вмешиваться ариадна. - я показывать.
     -  у мы новый кормчий,  - крикнуть перибей,  который,  естественно, не
выносить критский пассажирка.
     -  там быть даже пещера, сухой  и удобный.  в она рано жить дракон, но
потом он изгонять кто-то из древний герой. я показывать вы. отец возить туда мы
с сестра, когда мы быть маленький...
     ариадна  смотреть на  тесей влюблять глаз. даже кора быть  трудно
поверить,  что  за  очаровательный  облик  этот  девушка,  почти  ребенок,
скрываться изощренный в интрига герцогиня.

     затем потянуться томительный, долгий день. в середина день ветер упасть,  и
гребец приходиться взяться за работа. но они быть рад разминаться. и  кора даже
казаться, что корабль побежать еще быстро.
     по  сторона быть  видный остров, но близко к они корабль не  подходить,
пора встречаться рыбачий лодка, один раз на  фон порастать сосна крутой
берег  они видеть парус большой торговый  судно - вот  и весь  событие  за
день.
     ариадна,  как замечать подозрительный кора, выбирать для  обработка  еще
один молодой  человек,  то  юноша,  что  быть  засылать в девичий  лагерь
кинжальщик.  юноша  с  первый мгновение не сводить с ариадна  восхищать
взор и потому показываться кора куда опасно, чем горбатый кормчий.
     на корабль трудно подслушивать, если человек не хотеть, чтобы ты слышать они
разговор,  а ариадна быть  осторожный.  кора удаваться разбирать лишь отдельный
фраза, а то и слово. но она сделать важный вывод - ариадна не склонять юноша
к  какой-нибудь  действие. она  лишь кружить  он голова,  проявлять к  он
больший  интерес,  чем  положено  царевна,  причем  она  оказываться легко  это
сделать,  так как тесь быть занимать  свой план, мысль и разговор. он
потратить,  в  частность,  час два  на обсуждение с феак план путешествие
море   к  понт   эвксинский  для  повторение  подвиг  ясон.  тесь  быть
честолюбивый,  и в  он  сидеть  тот  черт,  что  отправлять  магеллан  искать
неизвестно что в  пустой океан. а потом ребенок вынужденный заучивать имя этот
великий человек.
     ариадна  ворковать, ее  горловой, с  придыхание рулада  доноситься  до
кора, и она видеть,  как юноша-кинжальщик таять на  глаз, она даже казаться,
что он становиться маленький рост.
     пожалуй, правильно. кора на место ариадна поводить бы себя точно так же.
     сначала  попробовать  бы  стойкость  мужчина,  тот,   кто   надо  быть
использовать в свой интерес, и, отыскивать нужный, превращать он в воск.
     что касаться воск, об этот кора быть неизвестно, но вот короткий хитон
ариадна  уже не раз задираться достаточно непристойный даже по древнегреческий
нрав. царевна из хороший дом  так не  поступать.  но  остальной  афинянин
это  не замечать  - благодарность к тесей,  который вытаскивать они из  большой
беда,  вспыхивать  поначалу,   уже  погасать  -  весь   они  быть  сверстник,
приятель. они  спасаться, они здоровый, веселый, сытый, скоро быть дома - вот
и отлично!
     так   что   кора   предчувствовать,   что   основной   опасность   для
путешественник  становиться  сохранение  невинность  немногочисленный  афинский
девица.
     это  не означать,  что  сам кора  сильно пугать  этот  перспектива, она
всегда  уметь  обращаться с  нахал, который  забывать спрашивать у  девушка
разрешение  на  близость.  но что быть  с  пухленький  перибея  -  страшно
представлять!

     к счастие, подниматься пологий холм над море, порастать сосна и
кедр, чудесный остров наксос оказываться гостеприимный, как обещать ариадна.
     корабль входить в тихий  бухта, куда впадать небольшой, мирно журчать по
камень речка, в бухта медленно плавать крупный и весьма  миролюбивый лебедь,
череп  большой  дракон  валяться, наполовину погружаться  в  песок,  а  из
куст, подходить к пляж, выглядывать любопытный физиономия нимфа,  нереида
и фавн, видно, распложаться на остров за отсутствие человек.
     обилие   жизнерадостный  и  изголодаться   по  любовный  утеха  нимфа
порадовать кора. значит,  тот  афинянка, кто беречь честь смолоду, удаваться
отоспаться в одиночество.
     ариадна не обманывать свой спутник. остров и на самый дело быть мирный,
лесистый, полный всевозможный живность, а также даровать плод и ягода.
     с  веселый  возглас  афинянин  разбегаться  по  остров, и вскоре их
голос перемещаться с голос птица и нимфа. пора кто-нибудь выбегать из лес
и выпрашивать у горбун навсифой  очередной бурдюк с  вино или круг сыр. да
кормчий и не жадничать, до дом оставаться немного и по обжитой  путь - что
экономить?
     луч   вечерний  солнце  пронзать  пожелтеть  и  поредеть   листва
дерево.  ариадна, легко перепрыгивать через  упасть ствол и обегать камень,
вести они крутой забросить тропинка к грот над речка.
     грот и  на самый дело оказываться сухой, даже  уютный. свет попадать внутрь
сквозь  широкий отверстие вход. вернее,  вход и не быть, скоро, это  быть
углубление в скала с нависать каменный козырек.
     дно грот быть ровный, у вход груда подниматься сухой лист.
     - вряд ли здесь мочь помещаться дракон, - соображать здравый ум тесь.
     -  это  мочь  быть  небольшой  дракон,  -   отвечать  ариадна  и  слегка
покраснеть, словно  быть виноватый  в  то,  что дракон не помещаться  в  этот
пещера.  - но даже если здесь жить  всего-навсего медведь, мы же мочь  здесь
переночевать... с ты?
     перед последний слово ариадна сделать пауза, и кора подумать, что тетя
рагоз мочь  полностью входить в роль. неизвестно еще, как влиять вр-круиз на
тот,  кто попадать сюда  нелегальный? во всякий  случай, сейчас она  искренне
смотреть на тесей, как на  свой жених, на муж, с который намерен сегодня
ночь разделять ложе.
     ариадна протягивать тонкий рука и взять тесей  за палец. она вводить он в
грот, словно в спальный чертог.
     - нет, - сказать  она без печаль, - не  так я представлять себя свадьба
дочь царь минос.
     - а  как?  - спрашивать кора, потому  что тесь рассматривать окрестности,
игнорировать торжественность момент.
     - шумно, - отвечать ариадна и замалчивать, будто вспомнить о что-то более
важный, чем свадьба, и забывать о брачный ночь.
     -  вы что-то беспокоить? - спрашивать  кора. ариадна  посмотреть  на  она
холодно.
     - как трудно без служанка, вы не представлять, девушка, - сказать она.
     но должность  служанка она кора не  предлагать. хотя сегодня кора бы не
отказываться от она.
     - прощать, царевна, - сказать кора. - я мочь помогать вы...
     -  зачем? - спрашивать  ариадна.  -  я приятно сам  нарывать  зеленый
ветвь и  сделать ложе мы с возлюбленный, я удобно сам приносить кувшин
с родниковый вода. здесь нет  румяный, белила и помада, здесь нет благовоние  и
дух. здесь мы весь такой, какой мы сделать бог.
     кора  покорно поклониться и  отходить.  по крайний мера, ариадна  отлично
владеть  себя,  и  ее  фраза о  то,  что  бог  сделать  герцогиня  рагоза
молоденький  ариадна, не звучать  лицемерно.  герцогиня верить в это и быть
совершенно правый.
     - ты не занимать? - вежливо  спрашивать  принц густав, но  не у ариадна, а у
кора.
     рука тесей быть кое-как перевязывать - минотавр не хотеть умирать. на щека
-  ссадина, к то  же, судя по  манера держаться, герой сломать два  или три
ребро, в тот место панцирь  из литой  бронза прогибаться и  с труд  выдерживать
удар рог.  в это мочь убеждаться  каждый, кто подниматься  бы  на борт корабль:
панцирь быть привязывать к мачта.
     тесь идти прихрамывать, держаться рука за бок. он выводить кора на площадка,
господствующий над бухта, где стоять корабль.
     -  я этот площадка снизу разглядеть, - сказать тесь.  - отсюда видный весь
мир.  даже край земля.  вон там, -  герой  садиться на  камень,  и он  приходиться,
сморщиваться,  переводить дух, -  край гиперборей.  слышать  о  такой? оттуда
род аполлон.  в тот страна лето никогда не заходить солнце, а зима оно не
подниматься   вовсе.  гиперборей  достигать  счастие.  они  не  убивать  себя
подобный...
     - афин - счастливый город, - произносить кора.
     тесь усаживаться удобно, боль отпускать, и он сказать:
     - твой тело -  сам  совершенство. оно наполнять жизнь, и каждый линия
его нужный и правильный, как линия тело у пантера.
     -  ты мало ссадина и перелом, который наносить  минотавр? - усмехаться
кора. - ты решать напасть на богиня?
     - во я нет сила нападывать на ты, хотя я желать ты, незнакомка. бояться,
что ты и в самый дело не жить на земля.
     - зачем ты позвать я сюда?
     - я не у кто спрашивать совет.
     - совет о твой новый жена?
     - наш  брак  мочь  приносить счастие  и афины, и крит. породниться два
самый могучий царский дом, и возникать держава, который не быть соперник
во весь море. но беда в то, что она  не любить я,  - сказать тесь. - это
видно по ее глаз.
     он не спрашивать. он утверждать. и замалчивать, поглаживать бок.
     - ты интересовать мой мнение?
     - да, кора.
     - я быть бы осторожный.
     - ты  думать, что минос нарочно подсылать она ко я? нет, это быть не
может.  это означать бы,  что минос по добрый воля пожертвовать  свой сын.
унижаться перед весь мир не в сила справляться с горстка... молодой человек.
     - нет, это быть не мочь. минос здесь ни при что.
     внизу, в  бухта, быть уже полутемно. солнце давно уходить оттуда, погружать
залив  в синева. возле  корабль на песок гореть  костер,  и человек вокруг  он
казаться  черный  тень. на  высокий  корма  корабль  чуть  поблескивать  в
вечерний воздух панцирь часовой - феак никогда не забывать об осторожность.
     - тогда в что дело?
     кора промолчать.
     - пускай  я  молодой, - продолжать тесь. - но я знать девушка, я знать, что
означать взгляд и движение, робость прикосновение и боль поцелуй. я не видеть
любовь в глаз мой невеста. я не видеть даже страсть, даже желание быть  мой
женщина,  мой  самка  -  ну почему? разве  так мочь  быть?  разве я  мочь
когда-нибудь помышлять, что мой свадьба быть именно такой?
     - а ты? - спрашивать кора. - что  чувствовать ты? любить ли ты она? желать
ли ты она?
     - как твой бабушка, - отвечать тесь.
     кора отвертываться к море, чтобы скрывать улыбка.
     -  пусть  все  быть  как  быть, -  сказать кора.  -  ложиться  спать  в
положенный  время.  избегать этот  женщина, так  как оракул  гласить  -  ты
выпадать несчастие, если  ты входить в она. уже к утро  все  становиться ясно. вот
увидеть.
     - что становиться ясно?
     - она выдавать себя. у она нет свободный время. она спешить.
     кора  сделать  шаг вперед вслед за отблеск  закат, чтобы алый сияние
светило она справа, а тесь глядеть на она слева. чтобы  тесь видеть весь линия
она тело, чтобы оценивать длина ее нога и озарять пламень волос.
     тесь  даже приподниматься,  наслаждаться этот  зрелище, но боль в бок  и
нога заставлять он восклицать:
     - о жестокий бог! за что вы лишать я мужской сила и резвость именно
в тот ночь, когда я мочь принадлежать прекрасный из дева!
     - он иметь в вид ариадна, - пояснять  кора, как  бы  переводить  монолог
бог.
     - замолчать, глупый! - рассердиться раненый герой. - речь идти о ты, и я
доказывать ты, что  это  все означать, как только у я заживать хотя бы самый
глубокий из ран.
     к  сожаление, подумать кора, я  к этот время быть вынужденный покидать
ваш приятный край.
     -  бог мочь рассудить  иначе, - отвечать кора вслух, обнаруживать в себя
немалый кокетство.
     герой зарычать,  но быть бессильный противопоставлять что-нибудь воля бог,
и это встревожить кора, потому  что она  предпочитать бы, чтобы ночь тесь быть
более подвижный - мочь предстоять резкий движение.
     кора  более все злить  то, что она не  мочь представлять  себя  план
ариадна.  у нападать в такой  ситуация миллион  возможность, у тот, кто
защищаться, не знать от что, не так много шанс уцелеть. кто-то из древний,
мочь быть,  и  даже  из ее знакомый, знать,  что он такой-то число  грозить
неминуемый смерть, надевать шляпа и уходить гулять  в степь, приказывать  свой армия
оцеплять  степь  по периметр. там  пролететь орел, нести  в  коготь  черепаха,
уронить она, да  так умело, что проламывать  герой череп. интересно,  тесь знать
этот история? если знать, значит, она уже случаться. если она он неизвестный,
то герой еще гулять.
     кстати,  где наш ариадна? где наш  невинный  крошка, который намерен
нынче ночь разумно распоряжаться свой невинность?
     - пойти отдыхать, герой, - посоветовать кора. - ты сегодня уставать.
     -  это  я вчера уставать, - разумно  возражать тесь. - сегодня  я не успевать
совершать ни один подвиг.
     - кстати, - не  удерживаться кора. -  ты не приходиться слышать история
про то, как один человек предсказывать смерть?
     - я слышать тысяча такой история.
     - и он уходить гулять в степь.
     - дурак. в степь отлично стрелять из лук.
     - но тут пролетать орел и уронить черепаха.
     - он  на  голова? - обрадоваться свой догадка тесь. - вот это да! вот
этот совпадение! а ты  -  весь:  воля бог, воля  бог! а  он черепаха  по
голова!
     тесь  прерывать смех - видно,  в голова отзываться боль. он подниматься и,
опираться на кора, побрести вниз.
     ариадна в грот не быть, ложе любовь она тоже забывать приготавливать.
     странно,  неужели она задумывать каверза до свадьба? кора на ее место весь
же  не  удерживаться бы, потерять бы невинность с  сам тесей.  правда, если
ариадна  помнить,  что  это ее  любимый племянник,  который  она  качать  на
коленка, то, мочь быть, у она другой план.
     в греческий  октябрь, когда дерево начинать облетывать, а  ночь  еще  не
холодный, зато темный, путешественник, останавливаться на  остров,  ложиться
спать рано, благо быть с кто  ложиться. со весь сторона,  и  как показываться кора,
даже с  самый  небо,  доноситься разноголосый  и бравый  мужской вскрик  и
нежный женский  лепетание - гребец носиться за нимфа, а нимфа за гребец.
но  довольно быстро  этот  крик  становиться  все  тихо  и обрывистый,  кора
понимать, что даже  самый бойкий  козлик в такой темнота опасаться  сломать
копытце...
     оставлять  тесей в пещера,  кора  осторожно  начинать  спускаться  вниз  по
тропинка, к корабль. к счастие,  в  ее глаз  быть вживлять ночной видение -
диапазон частота, видеть она, быть куда широко, чем у обычный человек. так что лес
видеться  она в инфракрасный луч - серый,  туманный, загадочный,  но  то не
менее любой движение в немой она замечать. а вот и шепот:
     - да, мой любимый, да, мой прекрасный, как только ты сделать то, о что
я ты просить - я твой!
     - но так темно и страшно...
     первый голос быть женский и нежный, второй - мужской, вернее, юношеский.
кора замирать.
     за куст, еле  видный кора, вести беседа сплетать в объятие тень. и
это не быть случайный гребец  и  разделять он  ложе  из листва нимфа. что
нужно нимфа от человек?
     - ты желать наслаждаться мой тело?
     - о да, прекрасный царевна!
     - тогда идти. я ждать.
     - один поцелуй, мой прекрасный!
     тень  сливаться  в один.  кора сделать  вывод, что  наблюдать  совершенно
немыслимый  в этот  обстановка роман: попытка  измена  со  сторона красавица
ариадна красавец и герой тесей с горбун низкий происхождение. разумеется,
в история быть  масса пример то, как красавец предпочитать дикий козел.
особенно это славиться именно древнегреческий  история. но так  как  ариадна
сам   выбирать  себя  суженый  тесей,  да  еще  и  по   любовь,   да  притом
способствовать бесславный гибель единоутробный братец, то тогда она  поцелуй
с помощник кормчий принимать зловещий характер.
     а раз так, то необходимо  поглядеть, что за задание  давать милый  девица
грубый урод и за какой подвиг она обещать он свой любовь?
     страстный тяжелый дыхание кормчий становиться весь громко, и кора становиться
боязно, что он справляться со свой крошка рано, чем с задание. и тогда он
потерять   интерес   к  диверсионный   деятельность.  кора  же   быть  более
заинтересовывать в  то,  чтобы  иметь дело  с  известный преступник,  чем
подозревать невинный.
     она уже  готовый быть оттаскивать кормчий от царевна, но тот самый удаваться
ущипывать   он   настолько   больно,   что   он  вскрикивать,   выругаться   на
древнегреческий и прошептать:
     - давать свой медяшка.
     - повторять, куда ты ее полагать?
     - я помнить.
     - повторять или ты век мой любовь не видать!
     - я подниматься на отвесный скала и полагать медяшка. и вернуться к ты.
     - не сразу. ты вернуться ко я, когда подниматься луна.
     - когда подниматься луна...
     - идти.
     - ты я обманывать?
     - я не обманывать ты. ты прекрасный и сильный мужчина. ты хороший все.
     - я горбатый.
     - ты самый прекрасный из горбатый! идти же...
     послышаться  треск  сук.  "самый  прекрасный  из  горбатый"   кормчий
послушно полезть  по  скала  наверх.  но  куда? это  обязательно  требоваться
узнавать. пока ты неизвестно, что задумывать  противник, ты бессильный против он
козни.
     кора приходиться куда трудно, чем кормчий, потому что он быть  жилистый,
корявый и  сильный, как старый  горный баран. но на ее сторона быть  молодость и
урок альпинизм, который она проходить в  школа месье леблан в ментон. ну и,
разумеется, глаз ночной видение.
     карабкаться  приходиться  по  почти отвесный  стена,  правда,  зарастать
кустарник, больший часть достаточно колючий,  чтобы  раздевать  ты  через
двадцать  метр. одетый  в короткий  куртка  из  грубый  кожа и  такой  же
македонский юбка кормчий колючка быть не страшный.  к  то  же  он не надо
быть заботиться о тишина  - услышать ли кто, как он карабкаться, или нет, он
не интересовать. но кора не мочь себя выдавать. поэтому она приходиться думать
о тишина, плюнуть на колючка.
     к ее  удивление,  они оказываться на  тот  же  самый видовой  площадка, с
который вечер любоваться закат с тесей. вот уж самый  неожиданный место
для альпинистский штудии!
     кормчий  явно  подчиняться  строгий указание свой  муза. он подходить  к
расти на площадка  дерево,  приседать на корточки и что-то становиться прятать среди
корней. затем удовлетворенно подниматься и пойти обратно, чуть не натолкнуться
на зазевываться кора, который ничто не оставаться, как  замирать, принимать поза
молодой  платан. к счастие, кормчий быть  настолько  занимать свой мысль и
скорый любовный забава, что не замечать кора.
     когда он,  шуметь, как небольшой  танк, скрываться в  заросль,  кора быстро
перебежать  к дерево  и  протягивать  рука  туда,  где  кормчий  спрятать  свой
"медяшка". оказываться,  что  за дерево  через весь площадка  проходить  узкий
глубокий  трещина.  к  счастие, "медяшка"  зацепляться  за  корень  на глубина
полметра,  и  кора  смочь она нащупывать  и  вынимать. потом  она принюхиваться к
добыча. у она быть  фантастический нюх, хорошо, чем  у  собака - это уже  быть
известно все в интергпол. на  кора заключать пари и даже не раз приглашать
эксперт по дело, который не мочь распутывать ничто, кроме ее обоняние.
     ничто особенный. взрывпатрон, даже не  очень сильный. но достаточный,
чтобы откалывать этот часть скала, нависать над обрыв. и взрывчатка кора быть
знакомый  -  сладковатый,  даже  скоро  приторный  запах.  противный  запах,
который категорически не  мочь быть место в  античный время,  где пахнуть
маслина,  оливковый  масло,  свежий  рыба, апельсин,  потом  сатир,
молодой  вино...  там нет  машина  и нечего взрывать, если  не считать машина
дедал, о который человек скоро забывать, потому что они они пока не нужный.
     кора осторожно проводить палец по патрон - вот микроприемник - значит,
наш патрон управляться на расстояние. а  кто они управлять? давать допускать,
что дорогой  невеста,  который так  благородно спасать  тесей  от  минотавр,
знать, что, пока целый мозг, человек мочь быть оживлять. значит, человек надо
расплющивать, сжигать, заливать кислота - уничтожать без след.
     замечательно.  следующий наш  шаг  -  проверять,  над что  нависать  этот
гигантский  каменный  плита.  кора   казаться,  что  она  догадываться,  что
находиться там, под нога, но  следовать уточнять, в такой дело ошибка быть
не должно.
     кора спускаться вниз.  это же надо  - пронести в вр-круиз взрывчатка из
будущее. если  становиться  известно  в  правление  компания, это  быть  взрыв,
крушение галактический бизнес, потому что  каждый житель галактика нести в
сердце нечто святой и  все вместе они убеждать, что правило вр-игра нарушать
невозможно. ты голый входить в тот мир  и голый  он покидать.  а появление
дама с взрывчатка означать лишь то, что в вр-компания существовать коррупция,
масштаб который даже невозможно представлять.
     все правильно, спуск приводить она к грот, в который намереваться проводить
свой первый брачный ночь счастливый возлюбленная: ариадна и тесь!
     а  если рвануть  хотя  бы  небольшой заряд, то скальный  плита толщина
метр  в двадцать, являться элегантный навес над грот, мягко садиться на
освобождаться  место  и  грот  больше  не  быть, а  от  обитатель  грот
оставаться, как  говориться,  мокрый место. но  даже об это никто  никогда не
узнавать.
     кора стоять в темнота, тот более непроницаемый оттого, что перед вход
в грот все еще гореть костер.
     тесей  возле он  не быть, как и в  самый грот -  видно, спускаться  к
корабль. она пытаться анализировать свой  действие: почему же она не взять с
себя  бомбочка  ариадна?  ну  хотя  бы  перенести  в  другой  место?  зачем
рисковать? но в  тот же время кора  отлично понимать, что она правый и ее цель
теперь  - доказывать,  что ариадна напрасно выдавать  себя  за  любящий невеста.
сейчас не важно,  кто быть считать она тесь, главное - убирать она от  тесей.
желательно не  убивать.  все  же герцогиня...  комиссар  милодар взбеситься от
возможный  международный осложнение.  а  раз  так,  то  не  мешать позволять
ариадна проводить в жизнь свой злодейский замысел.
     теперь следовать бы поглядеть, где прятаться ариадна, какой у она план.
здесь время поджимать - вот-вот пора начинать первый брачный ночь с тесей.
     кора осторожно двинуться к тот место, где еще недавно таиться ариадна.
     там  шуршать куст,  ломаться  сук, оттуда  доноситься  взволнованный
голос. не весь возглас долетать до кора,  но она услышать достаточно, чтобы
понимать суть происходить:
     - да, я обещать! - это  писк ариадна. - да, я выполнять свое обещание! но
только не сегодня!
     - это почему же... - кора угадывать голос кормчий.
     - но понимать же, глупый  человек, сегодня я предстоять брачный  ночь с
ваш же начальник, с принц тесей. а я - невинный дева...
     в ответ на  это последовать рычание, треск сук  - ариадна  биться  в
коготь могучий горбун, подобно куропатка, попадать в силок или, плохой то,
в коготь бурый медведь.
     повизгивание  то  подниматься  соловьиный  трель  к  самый  небо,  то
снижаться  до  шипение  бешеный кошка. постепенно  они  ослабевать,  и  кора
отправляться вниз,  к корабль,  на поиск тесей,  потому что не намерен быть
более  выпускать  он  из поле  зрение,  почувствовать  очевидный злорадство.
давать,  бабуся, говорить  она себя, хотя,  конечно же,  объективно герцогиня
быть едва  за пятьдесят, а если говорить об ариадна, то она и двадцать еще не
исполняться, давать, бабуся, повторять кора, отстаивать свой девичий честь. ты
сам накликать себя такой любовник.
     к сожаление, борьба между царевна и разъяренный кормчий заканчиваться не
столь  мирно,  как  то  хотеться кора. завершающий этап ее  происходить  на
лесной  прогалина, освещать восходить луна, уже недалеко от море, и никто
не  обращать внимание  на  схватка лишь потому, что  вскрик нимфа и  возглас
подвыпить  гребец  все еще оглашать окрестный  склон  и потому  казаться
естественный часть пейзаж.
     отчаиваться одолевать маленький, но упрямый крошка,  кормчий не  придумывать
ничто  хороший, как врезать она кулак в подбородок. нельзя забывать, что это
быть жестокий  время и нрав оставлять желать хороший. ведь лишь в средний
век,  да  и  то лишь в определять  круг общество,  женщина  переставать
наносить   удар   кулак  в   челюсть,  чтобы  сламывать  их   целомудренный
сопротивление.
     головка ариадна дернуться, и она явно попадать в нокаут.
     такой способ  любовь кора возмущать. и хоть агент интергпол не должный ни
в кой  случай вмешиваться  в  деликатный ситуация, кора выходить из  темнота и
спокойно направляться к  могучий горбун,  который не спешить и удобно  для
себя раскладывать на трава свой жертва.
     впрочем, если задумываться, то оказываться, что даже в такой ситуация,  даже
защищать честь женщина, который вряд ли этот заслуживать, кора  не выпускать
из  вид интерес дело.  она  нужный быть  живой,  здоровый  и  разоблачать
ариадна. ариадна же пострадать и, мочь быть,  после любовный  общение  с
кормчий  вообще потерять способность предпринимать что-либо злодейский,  для
план кора не подходить.
     итак кора выходить из куст и негромко окликать кормчий:
     - эй обертываться, насильник!
     тот не услышать.
     кора подходить близко и похлопать его ладонь по плечо.
     кормчий  вскакивать  и обертываться к она. он доставать кора до пояс,  но быть
широко ее втрое и скручивать из мышечный канат.
     - еще один! - сказать он радостно,  и только тут кора вспомнить, что она
совершенно  раздевать и притом густо исцарапывать спереди, потому что  вынуждать
быть карабкаться по куст за этот самый негодяй.
     - погодить, - сказать кормчий, после удачный роман с ариадна поверять
в свой неотразимость для прекрасный и знатный дама, - сейчас я с этот кончать и
потом взяться за ты. подождать, крошка?
     тогда  кора повторять тот  удар, который кормчий посылать  в нокаут свой
царственный возлюбленный. причем надо сказать, что кора  проходить  неплохой
школа  боевой  искусство  и  сдавать на  пятерка  весь  вид единоборство,  кроме
классический  борьба. так  что от ее удар в челюсть кормчий отлетать к дуб,
расти на край прогалина, и ударяться о он спина и затылок. дуб радостно
загудеть. давно он так не  ласкать. кормчий  тихо сползать  по ствол  и улечься
плашмя на земля. кора подходить к ариадна, который еще не  приходить  в себя,  и,
осторожно откинуть  ее  туника, что  не успевать сделать насильник, обнаруживать,
как и ожидать,  кожаный кошель для  косметика,  прикреплять к  внутренний
пояс. в  кошелек, среди пузырек,  баночка и ароматический палочка, лежать
миниатюрный пульт дистанционный управление. достаточно быть  нажимать  тонкий
наманикюренный пальчик на  маленький красный в цвет маникюр кнопочка, как
громадный скала, нависать над  грот, который  ариадна  выбирать для  первый
брачный  ночь с  тесей, рухнуть,  превращать в кашица весь, кто не  догадываться
рано выходить из этот грот.
     кора осторожно  полагать приборчик обратно,  закрывать кошель и  пощупать
пульс ариадна. пульс быть слабый, учащенный, но ровный. вот-вот она прийти  в
себя. кора отступать от она, и вовремя. ариадна открывать глаз, и в они мутно
отражаться звезда и луна.
     сознание возвращаться к она быстро. вот ее  рука метнуться к  кошель на
пояс  и ощупывать  застежка.  затем ариадна проводить рука по живот и нога,
решать, видно, для себя  вопрос,  получать  ли кормчий свой  плата за минерный
работа...
     на тот кора оставлять  ариадна и  не спешить  опускаться вниз,  к корабль,
во-первых,  чтобы проверять, чем заниматься тесь, а во-вторых, чтобы  взять
из свой сумка, оставлять на борт корабль, запасной хитон. она не хотеться
привлекать к себя повышенный мужской внимание.

     корабль неподвижно  застыть  у  берег,  соединенный  с  пляж длинный
мосток. у мосток дежурить  один из  гребец,  вернее,  не столько дежурить,
сколько маяться.  кора  отдавать  должное предусмотрительность  феак  -  тесей
доставаться  хороший  главный  кормчий...  но  весьма  посредственный  помощник
кормчий.
     -  кто идти?  -  спрашивать гребец,  хотя глаз его  давно уже привыкать  к
темнота,  к  то  же  светить  луна  и  безоружность кора  быть  более  чем
очевидный.
     - это  я,  кора, -отвечать она и подумать: а вдруг  здесь уже придумывать
пароль и отзыв?
     оказываться, не придумывать. но  вот ущипывать обнаженный женщина низко спина
- на  это у часовой  хватить сообразительность. и тут же с корабль раздаваться
оклик:
     - а ну прекращать баловаться на пост!
     - спасибо, феак, - сказать кора. - я зайти переодеваться.
     -  когда переодеваться,  то  вместо  новый одежда оставлять  старый,  -
разумно возражать феак. он лежать, завертываться в шерстяной гиматий, на корма,
на свой рабочий место. отсюда он быть видный и корабль, и берег.
     - резвиться?  -  спрашивать феак, пока  кора доставать и  надевать хитон и
накидка, чтобы не замерзать ночь.
     - нет настроение, - честно отвечать кора.
     но феак не поверять.
     - когда нет  настроение,  -  сказать  он, - то не  ходить голыш,  чтобы
мужчина не тратить ни один лишний секунда.
     - несчастный  случай, -  отвечать кора. по тон феак понимать, что она  не
шутить.
     - я не хотеть ты обижать, госпожа, - сказать он.
     -  я  не обижаться,  мастер  феак, -  отвечать кора.  -  вы  не  видеть
господин тесей?
     -  он  только  что  быть  со  я,  -   отвечать  кормчий.  -  он  очень
любознательный   молодой  человек.  из  он  выходить   бы  классный  мореход.
посмотреть далеко по пляж. он пойти гулять.
     - скоро он предстоять брачный ночь, - сказать кора, -  поэтому я искать
он.
     - во-первых, - засмеяться феак, - насколько я понимать, ваш брачный ночь
еще впереди и вы не следовать так переживать,  оседлывать ли ваш жеребец другой
кобылица. во-вторых, он сделать это без ваш совет...
     - ах, вы не понимать,  -  отвечать кора. - я  беспокоить совсем иной
проблема. я заверять  вы, феак, что, когда я  понадобиться муж, я находить он
себя без труд. хорошо бы вы смотреть за свой помощник.
     -  а  что с он? он должный быть  подменивать я... неужели он  осмеливаться
нападать на вы?
     - спрашивать  он  об это  завтра,  - отвечать  кора  и решительно пойти
прочь. хоть и нечего бы обижаться на добрый  феак, но кора быть сердитый  -
скоро  все на себя. что-то  она выдавать излишний  интерес к тесей. а  ведь
настоящий агент должный быть почти невидимый, как паутинка, лететь над луг.
     вдруг внимание кора привлекать звон меч и возглас, который доноситься
из-за скала, отделять бухта, где стоять корабль, от  соседний. еще это не
хватать!
     кора кинуться туда, и пока она огибать далеко выступать в море скала,
так что обходить она приходиться по колено в вода, шум бой все усиливаться.
     она  сразу  узнавать тесей.  отступать к вода, он отбиваться меч от  два
нападать на он воин...
     неужели этот гадюка герцогиня  рагоза  припасать резервный  вариант? кора
доверчиво гоняться за  кормчий, да провожать время в беседа с феак, а то
время тесей намереваться разрубать на кусок?
     в  какой-то доля  секунда  кора  оценивать ситуация. тесь стоять спина к
вода  и под  напор противник быть вынуждать медленно  отступать, в  что  и
заключаться основной опасность,  так как сбоку и сзади тесей стоять еще двое
мужчина с меч, стоять они  лениво, как волк, ожидать, пока их  собрат по
стая разрывать олень, чтобы потом присоединяться к трапеза. до тот два  быть
метр десять, и  потому, когда кора понимать,  что  спасение уставать  тесей
зависеть  от  она, она,  добежать  до край куст, собираться и прыгнуть вперед
нога  так, что  начисто вышибать  дух  из  один  из  сражаться,  тут же
перевертываться, подсекать второй противник тесей  и даже умудряться услышать
при это,  как зазвенеть о  камень,  отлетать,  оно меч. парень  быть  больно -
возможно, кора сломать он рука. но оставаться еще двое.
     -  тесь,  беречься!  сзади! - крикнуть кора и кинуться  на стоять по
щиколотка в вода наблюдатель,  понимать,  что ее  шанс на победа небольшой и
нет время подбирать один из меч.
     но  тут  наступать  несколько  неожиданный  финал  сражение, потому  что
наблюдатель,  к  который  она  устремляться,   оглашать  окрестность  вопль,
кинуться  в  разный сторона,  подымать  при  каждый  шаг  фонтан  вода,  а
остальной сражаться -  иметься  в  вид  тесь  и  два  его  противник  -
понестись  в куст. и  кора оставаться  на пляж  в полный одиночество. глупый
положение.
     ты бросаться в бой, ожидать близкий и почти неминуемый смерть, а вместо
это обнаруживать вокруг такой  пустота, что  даже не с  кто  перекидываться
словом.
     кора увидеть у нога меч.  это быть меч с перевиваться змея на рукоятка
- героический меч тесей. чепуха получаться...
     - тесь! - позвать кора. - тесь, ты здесь?
     полный тишина.
     потом заплескивать вода - темный фигура появляться  из-за скала со сторона
бухта,  в  который  стоять  корабль.  фигура быть невысокий,  приземистый,  в
длинный хламида и какой-то тряпка, накинуть на плечо.
     - эй,  что  за шум? - спрашивать  фигура ворчливый голос феак.  - кто
убивать?
     - это я. кора.
     - кто ты еще убивать?
     -  надеяться,  все целый,  - сказать кора.  -  и,  мочь  быть,  находиться
поблизости.
     тесь первый выходить из  куст и,  различать  при свет луна  свой меч  в
рука кора,  сказать голос  сам зевс,  страшно недовольный  поведение
гном:
     - давать сюда сейчас же! не дело женщина носить такой меч.
     - не дело  мужчина  разбрасываться меч, -  не пожалеть  свой герой
кора. - особенно на дальний остров. любой ворона мочь уносить.
     темный тень возникать из куст. весь четыре...
     -  кто  сказать я,  что происходить?  -  строго спрашивать феак,  который,
быть вдвое старый свой спутник, исполнять должность общий родитель.
     - да  мы  так,  -  сказать  тесь смущенно.  - решать немного  на  меч
побиться, разве нельзя? мы же не всерьез...
     господи, они же мальчишка! самый обыкновенный мальчишка, у который быть
сабелька, а завтра быть бластер... они не так хотеться сражаться, как играть
в  война. и  клясться  ты,  зевс, подумать кора,  что  тесей быть вдесятеро
приятно фехтовать с гребец и  доказывать они  свой  превосходство в чистый
умение рукопашный бой, чем в какой-нибудь полутемный лабиринт, тяжело дышать
и страшиться чудовище, втыкать меч в сердце несчастный скотина...
     -  неужели она  вы один  испугать? - в голос феак звучать смех. но не
очевидный,  он, как  и  кора,  понимать,  что обижать такой  великовозрастный
мальчиков нельзя. пускай они сам догадываться рассмеяться.
     - я  во все  виноватый! - восклицать кора, стараться опережать  все. -
прощать я, тесь! я так испугаться...  я показываться, что  на ты нападывать
какой-то страшный демон... здесь же темно. я так закричать,  что, наверное,
перепугать весь  олимп. прощать  я, если смочь... и  пусть  прощать я
отважный воин. я понимать,  что когда на  вы кидаться перепугать женщина,
то воин хорошо отходить в сторонка.
     - так мы и поступать, - сообщать сообразительный тесь феак.
     -  когда  раздаваться  этот  дикий  крик,  мы решать: а  вдруг это бешеный
львица? ведь тут так плохо видно, - послышаться еще чей-то голос.
     - да, тут так плохо  видно, - отзываться промокнуть наблюдатель, который
даже посражаться не удаваться. один из они наклоняться и шарить рука в вода  в
поиск свой меч.
     -  мы  с  госпожа  кора  искать ты,  -  сообщать  тактичный  феак. -
наступать ночь, и  молодой жена ждать ты на брачный ложе. но ты так увлекаться
фехтование, что кора приходиться кричать на весь остров.
     тут наступать разрядка. молодой человек показываться очень забавный то, что
тесь позабывать о свадьба, сражаться на меч, и посыпаться весьма несдержанный
и даже грубый шутка в  адрес женщина, а  особенно  девственница или по крайний
мера тот, кто впервые оказываться  на брачный ложе. кора слушать непристойность
терпеливо, так как никто не собираться щадить ее самолюбие. здесь это не быть
принимать. любопытно, подумать она, а если я привозить парочка из этот история и
рассказывать они в контора в  присутствие милодар - он  хлопнуться в  обморок или
просто я увольнять? надо попробовать...
     тесь идти к пещера как  бы нехотя, но не задавать естественный в  такой
ситуация вопрос: а какой черт этот женщина кора тащиться за он в свадебный
грот? или  она  намерен присутствовать  при таинство?  скоро все он  быть
подавлять происшествие  на берег,  как-то в одночасье  сминать значение его
подвиг. но это кора не так беспокоить -  молодой человек быстро забывать об
инцидент, а если не забывать, то переводить  он в разряд забавный анекдот,
вроде "тут из куст как выскочить что-то черный!"
     - господин тесь, верить ли ты я? - спрашивать кора.
     голос  ее  дрогнуть,  потому  что она  приходиться торопиться,  чтобы  не
отставать от взбираться в гора юноша.
     - я ты верить, - откликаться тесь.
     - тогда останавливаться хоть на минутка! никуда твой брачный ночь от ты не
деваться.
     молодой  человек с  готовность  останавливаться.  свет луна, бить  он в
спина,  очерчивать  стройный  мускулистый  фигура  эллин  -  все-таки у  они
буквально  культ  физкультура.  но   нечего  это  хвастаться,  садиться  бы  за
компьютер...
     - ты я что-то хотеть сказать? - спрашивать тесь.
     - да. я хотеть попросить ты о небольшой одолжение.
     -  жаль, что не о большой, - сказать тесь, и на черный силуэт его зуб
блеснуть голубой.
     - я хотеть  попросить ты  не  оставаться в  грот,  когда твой  невеста
выходить оттуда.
     - я ты не понимать, - произносить тесь.
     - я являться сейчас  мой  мать, великий богиня деметра, - сказать кора
как можно  торжественно, потому что  судьба  весь задание, а  уж то более
жизнь  этот теленок зависеть  от  то,  насколько  он  верить  в  бог,  в
призрак, являться свой родственник. но она  почти  не  сомневаться  в
то, что тесь относиться к  она слово серьезно. подсознательно он быть куда
удобно полагать, что на самый-то дело кора не простой девушка, а особенный,
может,  даже  на самый  дело  богиня  персефон.  тогда и история на  берег
приобретать совсем  иной смысл  и годиться для  то, чтобы  после достойный
обработка попадать в какой-нибудь миф.
     - я  являться богиня деметра,  - повторять  кора более решительно. - и
мой  мать  предупреждать я,  что  если  ты  оставаться  в  грот один,  то
погибать.
     - но если  ариадна  быть бегать... если у она  болеть  живот! я  что,
сопровождать она на каждый прогулка?
     - ты не понимать, юноша, - произносить кора.
     - говорить же, госпожа.
     - она выходить не по нужда, она выходить сознательно, чтобы смерть, который
ворваться туда, не причинять она вред.
     - она? мой невеста?
     - так  случаться. так повелеть  некоторый из бог,  решать  наказывать
ты.
     - но почему?
     ну  сейчас  я  ты выдавать  весь родственный связь, который я снабжать
говорливый феак, пока мы плыть сегодня по спокойный море, еще не называть
в честь твой папа. сейчас ты у я затрястись от суеверный отец.
     - ты забывать, кто отец минос?
     - я об это никогда не знать.
     -  любой мальчишка в аттик или на  крит сказать ты, что минос -  сын
зевс и европа, брат сам сарпедон. а слышать ли ты когда-нибудь, чей дочь
европа?  она дочь  феникс! и кстати,  зевс похищать  европа, принимать облик...
чей?
     - не знать, о госпожа, - голос юный герой дрогнуть.
     - зевс принимать облик бык, похищать она, когда  она  с подруга резвиться
на берег море, увезти  на свой  спина на крит, а  потом сделать с она то, что
поздно  изобретать  дедал  для пасифая,  но  совершенно  без всякий  технический
ухищрение.
     но тесь не желать воспринимать ирония. он быть существо тот время, и
для он родственник зевс быть то же, что и брат начальник районный милиция
в россия двадцатый век. он трепетать...
     - и она быть мстить я?
     -   не  она  сам,  -  великодушно  сказать  кора,  -  а   рассерженный
родственник использовать она как орудие месть.
     - и я не смочь спасаться?
     - у ты быть один путь спасение. полностью подчиняться я.
     - я готовый, госпожа. я повиноваться.
     - тогда пусть все идти  свой черед.  и пусть восходить твой невеста на
свое ложе, но вскоре после это она под какой-то предлог покидать грот.  и
тогда, если ты оставаться там, ты ждать неминуемый гибель.
     -  конечно,  я  верить ты... но  как же  так  получаться? она ради я
предавать свой отец и помогать я убивать свой брат...
     - вот именно, -  настоятельно произносить кора, - и тогда  бог покарать
ее безумие.
     - о я,  несчастный!  - тесь искренне  переполошиться. - за  что же  я
такой немилость бог? - вдруг  он  находиться и схватываться за соломинка:  -  но
ведь я сын посейдон! он должный за я вступаться!
     -  говорить, что ты  сын посейдон, -  соглашаться кора.  - твой дедушка
питфей любить рассказывать об это. но почему-то ты понести свой меч в  афины к
эгей, а не на дно морской.
     - но ведь я находить кольцо!
     -  тесь,  дорога, -  сказать кора устало,  - ты  я  надоедать. если ты
хотеть  проверять, испытывать  ли  к  ты  посейдон отцовский  чувство, то,
пожалуйста, спускаться вниз, нырять и искать свой родственник.
     - но, может, мы уходить отсюда?
     - тесь бояться?
     - нет, хорошо я она зарубать!
     - беззащитный девушка? за  что?  за  то, что  ты  поверять мой  слово,
продиктовать зависть или ревность. а что, если я решать убирать со свой
путь соперница? да ты не обобраться позор во весь эллада, если поступать так
с самый внучка зевс.
     короткий,  но энергичный  речь кора приводить  тесей  в полный  смятение.
много все на свет он хотеться бежать отсюда  за тридевять земля к мама
в трезен.
     - взять себя в  рука, тесь,  -  сказать кора, стараться не улыбаться,
ибо вид  здоровый парень, который дрожать  от волнение,  как  от холод,  быть
нелепый, - ничто плохой не происходить. а  если ты быть вести себя, как ты
велеть, то и не происходить.
     - мочь быть... мочь быть, вы побыть со я в пещера?
     - еще что не хватать! - рассердиться кора. - свадьба со свидетель? но
я быть поблизости.  и когда нужно, я ты помогать. только ни в кой случай не
подавать  вид, что  ты о  что-то  догадываться!  ни  в  кой случай.  иначе
погибать.
     "пожалуй, я он достаточно запугивать."
     они доходить  уже до площадь перед  грот.  на земля  возле  вход гореть
масляный плошка. еще один светило внутри, возле ложе из  лист, прикрывать
несколько морской хламида, какой  носить моряк - заботливый  феак велеть
приносить они с корабль.

     кора  едва  успевать останавливаться и  не входить в  слабенький  круг  свет.
темный фигурка ариадна подниматься при приближение тесей.
     - ты так долго не быть, мой повелитель, - прошептать невеста, - я уже
бояться за ты.
     -  ну что со я  мочь  случаться  на этот остров! - отвечать  тесь,
обретать в присутствие маленький ариадна остаток прежний смелость.
     - я готовый развязывать свой пояс перед ты, - прошептать ариадна.
     - я бы сначала выпивать что-нибудь, - сказать  тесь. - неужели этот лодырь
не догадываться приносить сюда вино?
     - вон там стоять кувшин, - сказать ариадна. - я позаботиться обо все.
     кора подходить к самый вход в  грот и  наблюдать за то, как, грациозно
опускаться на  колено,  ариадна протягивать тесей глиняный кубок. тот жадно
выпивать он.
     -  а теперь  -  на  ложе! -  провозглашать царевна  и  один  движение
развязывать тонкий пояс и скидывать короткий хитон и сандалия.
     тонкий, хрупкий,  как  девочка, она стоять на колено перед  богатырь,
который  послушно  отставлять  выпивать  кубок  и,  понимать,  что  выход  нет,
отстегивать пояс с меч.
     подгибать под себя нога, он усаживаться на груда плащ. он вести себя как муж,
который проживать в  брак с ариадна уже год двадцать. сейчас спрашивать, запирать
ли она скотина, засыпать ли птица корм...
     -  наверное, мы хорошо, -  сказать тесь,  - чтобы свадьба  такой  род
состояться достойно, при жрец и гость, в наш опочивальня...
     ариадна осторожно слагать свой хитон, прикрывать они детонатор.
     - не говорить глупость, мальчик, - сказать она, - сейчас сам по себя, а
в афины сам по себя, - она задувать светильник, и грот погружаться в темнота.
тесь охнуть.
     кора, который стоять сбоку от вход в  грот, с тоска подумать:  сейчас
она он  изнасиловать. и  удивляться,  почему это должно она  касаться?  мало ли
какой племянник  спать со свой тетушка, а  то более не подозревать,  что
это их тетушка.
     -  идти ко я,  - прошептать девица, который, по  роль, должный быть  бы
быть самый невинность.
     - да, - соглашаться тесь. - подождать немного, я так уставать сегодня!
     "это ты уставать! бычок! - усмехаться кора. - просто я ты так пугануть,
что ты казаться, будто с ты возлежать сам медуза горгона".
     - ну давать  же, ну,  где ты! - сердиться  ариадна. тесь что-то мычать в
ответ.
     кора становиться неловко,  да и неприятно  подслушивать этот сцена. она отходить
далекий к край площадка,  метр  за пятьдесят.  теперь  звук из грот еле
доноситься, и исход схватка между  невинность и перепугать сексуальность
она быть неизвестный. но довольно скоро звук изнутри вовсе прекращаться.
     это кора смущать. она  подходить на  цыпочки  близко  к  пещера. оттуда
доноситься ровный дыхание тесей. затем  зашуршать ткань.  ариадна одеваться.
но странно, что тесь на это никак не реагировать.
     ариадна выскальзывать  из пещера так  близко от кора, что она мочь  бы,
протягивать рука, дотрагиваться до она.
     как  же  все  быстро  происходить!  у  кора   оставаться  минута.  может,
секунда... как  только  ариадна  отходить на  безопасный, с ее точка  зрение,
расстояние, она тут же взрывать заряд.
     - тесь! - позвать кора, заглядывать в грот. она не бояться, что ариадна
услышать она,  -  царевна  убегать, ломать сук, словно  стадо дикий свинья. -
тесь же!
     никакой ответ. уже проходить три секунда.
     кора нырнуть  в  пещера.  темно, хоть  глаз  выкалывать.  где  этот  чертов
любовник?
     она  налетать  на  груда  хламида,  под который  уютно  храпеть  тесь, и
схватывать он за плечо.
     - тесь!
     он спать как дитя.
     этот гадюка еще и усыплять он, чтобы  уничтожать наверняка! ну и нрав в
этот проклятый рагоз!
     кора  подхватывать тесей,  в  который быть  чуть  много сто  килограмм
живой  вес,  забросить  он на  плечо  и,  пошатываться, потащить прочь  из
пещера. она  некогда  быть разбираться,  сломать она  нога  или  нет, главное
успевать отходить в сторона - именно в сторона - ведь оползень пойти вниз.
     опять она  хлестать и рвать  ветвь - неужели новый хламида тоже приходиться
выкидывать? это быть  ее последний сознательный мысль, потому что земля  под
нога дрогнуть  и поехать,  и гул  быть настолько  страшный и утробный,  что
тесь просыпаться, но не мочь понимать, что  же происходить, он попытаться убегать,
и кора приходиться заламывать богатырский рука за спина.
     -  стоять!  - крикнуть  она. - погибать! теперь ты  видеть,  что  значит
жениться на дочка минос?
     - но что это? это зевс! это гром! это он являться на земля!
     -  ничто  подобный. твой  невеста  знать, что  сверху над пещера,  в
скала, быть трещина.  скала держаться еле-еле. утро посмотреть внимательно.
а когда ты заснуть...
     - но у мы с она ничто не быть, - доверчиво сообщать тесь кора.
     -  вот и молодец! -  похвалить он кора, как  старший сестра  братишка,
который умудряться возвращаться невинный из публичный дом.
     - она хотеть я убивать?
     - ты почему я не  послушаться?  ты почему заснуть, когда я ты велеть
немедленно выходить из пещера следом за она?
     - а я не выходить? а почему я здесь?
     - потому что...  потому что добрый афина-паллада вынести ты  на свой
плечо,  -  сказать  кора,  который  не хотеться выступать  в  глаз  юноша
богатырша. юноша они уважать, но не любить.
     - а где сейчас ариадна?
     - я думать, что мы находить она на берег. она наверняка рассказывать твой
друг, как у  пещера поехать крыша и  как она нечто  божественный выбрасывать
наружу, а ты этот божественный не выбрасывать.
     кора не успевать договаривать, как они услышать внизу взволновать голос.
афинянин подниматься к грот. шум подниматься невероятный, то  более что к он
присоединяться житель лес  - к место катастрофа стремиться и человек, и нимфа,
и фавна... кто-то  из девица уже  вопить, оплакивать прекрасный тесей,  но тут
весь они перекрывать голос ариадна:
     -  это быть ночь мой мечта! это  быть ночь мой супружество! и пускай
бог уничтожать тесей, я понести в себя его сын...
     - погодить вы, господин, - совсем рядом от  кора послышаться голос феак.
- не хоронить он.
     кора держать тесей за рука. но он и без она понимать, что спешить сейчас
не следовать. чем  долго они поговорить без  тесей, тем полезный. тесь широко
зевать, но спать  он расхотеться.  процессия афинянин подтягиваться  к  площадка
перед вход в  грот.  точно,  к то, что от  она оставаться.  у некоторые с
себя быть факел, весь новый и новый факел зажигать внизу и приносить сюда.
     скала, упасть вниз, полностью ликвидировать не только пещера, но и память
о она. перед человек быть крутой скалистый откос...
     - может, мы ошибаться? - спрашивать кто-то.
     - нет, мы не ошибаться, - сказать феак. - смотреть!
     и тут все увидеть, что из  камень  торчать рукоять  меч  тесей, родовой
меч, сделать в вид переплетаться змея.
     и тогда зарыдать все - и женщина, и нимфа, и мужественный воин.
     плакать и ариадна. и кора  подумать, что она, наверное, и на самый дело
жалеть  племянник густав, который приносить конфетка  на день  рождение и
который качать  на  свой  сухонький  коленка. но  интерес  клан  превыше
всего...
     - я выходить по нужда, - с античный откровенность рассказывать, обливаться
слеза, герцогиня. - а когда обертываться, то увидеть этот ужас.
     кто-то  из гребец подходить  к скала  и попытаться  потянуть  меч. но он,
придавливать многотонный скала, не пошевелиться.
     - мы даже не смочь он достойный похоронить, - сказать феак.
     - но  как я доказывать ее  злой  умысел,  - прошептать  тесь  на ухо  кора.
мальчик уже настолько  приходить  в себя,  что в он частично просыпаться студент
московский университет. - лишь твой предупреждение... и тоже тайный.
     кто-то  из гребец  притаскивать  копье, палка,  пытаться копать, но  скоро
становиться ясно, что это бесполезный - на весь быть воля бог.
     -  предоставлять  это я.  твой дело  лишь появляться рядом  со я и  не
мешать.
     - ты я спасать.
     после это  они  оставаться  лишь дождаться,  когда  угомоняться  неумелый
спасатель и плакальщик.  и постепенно  весь процессия потянуться к  бухта, к
корабль.  прежде  чем  следовать за  они, тесь подходить к  скала и совершать
никто не описывать очередной подвиг. он потянуть свой меч за рукоять с  такой
сила, что  чуть не вызывать новый  лавина. но через  три  минута меч, хоть  и
сильно  повреждать, быть  у  он  в рука. можно  быть  спускаться  вниз  и
завершать представление.
     когда они подходить  по тропинка к костер, еще гореть на берег, ибо
мало  кто ложиться спать в  тот ночь,  они  избирать  самый  большой из они,  возле
который сидеть феак, накрывать  плащ все еще всхлипывать ариадна. там же
сидеть знатный афинский юноша. и помощник кормчий, навсифа.
     - теперь, - сказать кора, - мы заниматься шоковый терапия.
     - чем? - спрашивать тесь.
     - сейчас увидеть. идти первый.  и останавливаться в пять шаг от костер так,
чтобы они видеть твой меч. обвинять вслух ариадна в свой смерть.
     тесь  послушно совершать  нужный  движение,  и  тут  кора  увидеть, как
рождаться вера в чудо.
     первый тесей  замечать  феак.  он  осторожно отпускать  ариадна и пасть ниц
перед костер.
     и тут же цепной реакция начинаться шок, куда больший, чем в момент лавина
или   поиск  тесей.  ибо   они   видеть  возвращение   из  мертвый,   что
дополнительный доказательство быть меч в рука герой.
     -  я обвинять этот женщина, -  тесь показывать на вскакивать  ариадна, -  в
то,  что  желать мой смерть,  она сотворить  подлый колдовство, чтобы убивать
я в брачный ночь. и лишь заступничество бог спасать я жизнь.
     при слово  "заступничество бог"  тесь  показывать на кора,  и никто не
посметь  возражать.  лишь  ариадна  вдруг  закричать -  нерв не  выдерживать у
тетушка:
     - нет! нет! ты мертвый! ты не мочь быть!
     она упасть на земля и, сидеть на корточки, отчаянно колотить кулачка по
слеживаться песок.
     - мочь ли быть такой? - спрашивать феак.
     - нет!  -  ариадна уже взять себя в  рука. - нет! я любить  он, я лишь
отходить в сторона.
     тесь в растерянность обертываться к кора. правильно. она очередь.
     - я утверждать, - произносить она,  - что ариадна  хотеть погубить  тесей
мерзкий колдовство. она обрушивать скала на пещера, а сам убегать заранее.
     - нет!
     -  а почему она быть в хитон, подвязывать пояс, в хламида, платок  и
сандалия?
     - я выходить по нужда.
     - вы видеть женщина, который в лес выходить по нужда в такой наряд?
     тут  все  начинать  смеяться  -  это  быть  нервный  разрядка.  смеяться,
хохотать,  хихикать,  просто  на песок валиться от  то,  как это смешной  -
надевать хитон, подвязывать  пояс, накинуть хламида и  пойти  по малый нужда!  в
брачный ночь!
     - а  ведь это  не смешной!  -  рявкнуть на они  кора,  и смех постепенно
иссякать. - ведь это быть хитрость убийца.
     - нет!  вы  никогда  не  доказывать это!  -  закричать  ариадна.  -  вы
клеветать на я, и я обращаться к мой дед зевс с мольба о помощь! я
оклеветать.
     толпа на берег замирать в ужас. все же они иметь дело с внучка зевс,
и понятие справедливость у бог всегда уступать родственный соображение.
     но, к счастие в этот раз для кора и тесей, зевс, видно,  отдыхать. он не
становиться вступаться за ариадна.
     - раз бог молчать, - сказать тогда кора, - говорить быть я. у я быть
свидетель ее подлый колдовство. быть человек, который еще день она посылать
полагать колдовской устройство в трещина над пещера. и это один из вы...
     - не мочь быть... - прокатиться по толпа.
     - может, он сознаваться сам? - спрашивать кора. - я все равный знать правда.
     и тогда могучий горбун сделать раз, два, три... трудный шаг к костер.
     - она  просить я подниматься день на площадка  над пещера и  полагать
медяшка в трещина над пещера...
     он замолкать, бессильно опускать рука.
     - так быть?  - спрашивать феак.  он подходить близко  -  между кормчий быть
лишь два метр.
     - так быть.
     -  он  сам! он сам  хотеть!  он пытаться я  изнасиловать!  - закричать
ариадна.
     - и это быть? - спрашивать феак.
     - и это быть, - сказать горбун.
     и кора не успевать замечать, как феак выхватывать свой короткий прямой меч и
наносить два удар - по шея и по живот навсифая.
     горбун складываться  как перочинный ножик  и  превращаться в хрипеть  груда
красный и черный тряпка. визжать ариадна. наверное, она  решать, что она ждать
такой же участь...

     утро тесь сказать весь свой слово:
     - мы отплывать домой в  аттик.  мы ждать.  и ждать мир.  и я  не хотеть,
чтобы наш праздник быть омрачать плохой память. ариадна, ты здесь?
     - здесь! - за ночь она втрое постареть. теперь она быть почти такой же,
как в тот  день, когда кора  впервые  увидеть дама рагоза, беспокоиться  о
безопасность племянник.
     - ариадна, ты  оставаться  на этот остров. ты давать пища, вода здесь
много. сюда заплывать рыбак. я надеяться, что дурной с ты не случаться. но
я больше не хотеть видеть ты никогда в жизнь.
     и феак сказать:
     - ты правый, тесь.
     гребец,  уже  занимать место  на  банки,  застучать древко  веселый об
уключина, в знак согласие и одобрение.
     ариадна повертываться и уходить вдоль речка в глубь остров. кора о она тоже
не беспокоиться. все смотреть она вслед. но она не обертываться.
     тогда феак приказывать подымать якорь, потому что они уже заждаться дома.
     феак быть удрученный и мрачный. с горбун они вместе проплавать много год.
     подниматься  ветер.  феак приказывать  сушить  весло. остров  наксос  казаться
издали спина кит. феак велеть  подымать парус. никто не приходить в  голова,
что парус надо переменять на белый. они привыкать к черный парус, и радость
от возвращение перекрываться печаль  от прошедший ночь. и потому  никто  не
встревожиться из-за то, что корабль идти к афины под черный парус.

     история многие  известный  и очень печальный: когда эгей сообщать,  что
видный черный  парус, он  не  спешить  одеваться  и, не  проронить более ни  слово,
подниматься,  окружать страж и придворный,  на вершина  акрополь. он долго
смотреть  на море,  пока корабль,  на который  плыть тесь,  не  приближаться к
берег настолько, что никакой сомнение не оставаться.
     тогда  эгей, все так же хранить молчание, подходить к обрыв, который в то
место акрополь отделять от афины, и кинуться вниз. он погибать сразу.
     он  не  смочь перенести  крушение  весь надежда. тесь  ожидать  встречать
веселие и торжество,  а  вместо это он участвовать в  траурный церемония  -
хоронить эгей.
     и  тесный становиться  царь  афины. один из  самый могущественный  властитель
античный мир.

     кора хотеть  поселяться  самостоятельно,  снимать небольшой  домик и жить
там,  пока  тесь не заканчивать свой вр-круиз. но никто она это  не позволять.
кентавр  фол, проводить  обратно в коринф свой друг  хирон,  требовать,
чтобы кора разделять с он его скромный жилище, но фол быть излишне говорливый,
дом он  представлять себя обширный конюшня да и находиться далеко от дворец.
а работа кора еще не  завершаться. она надо быть оставаться как можно близко к
тесей и ждать, не появляться ли рядом еще кто из убийца.
     так что в конец конец она  принимать настойчивый, граничить  с приказ
предложение новый царь афины, занимать часть  покой медея на женский половина
афинский дворец.
     кора не знать, каков соответствие  время здесь, в  афины,  и там, в
галактический центр.  она знать только,  что вр-круиз мочь вмещать в себя
человеческий жизнь,  а  в  будущее  пройти лишь  несколько неделя.  но день,
проходить  после возвращение  с крит, казаться  она совершенно бесконечный,
потому  что  у она не быть никакой стоящий дело.  даже  не  отправляться  в
путешествие к какой-нибудь циклоп или горгона - когда еще  такой увидеть!
- потому что не мочь надолго удаляться от тесей.
     а вот тесь быть занимать с утро до вечер. он принимать посол, творить  суд
и расправа,  налаживать экономика,  совершенно развалить эгей и медея, не
интересоваться она,  причем  делать  весь это с врожденный навык править
держава, что немало удивлять кора, да, впрочем, и не она один.
     кора, потерять реальный скорость движение время, больше все злить
невозможность узнавать, когда же, что  же  должный заканчиваться  вр-круиз принц
густав.  вероятный все,  смерть тесей. местный  смерть, не  связанный с
судьба королевство рагоз. но никто не подсказывать - надо терпеть.
     кора бояться,  что  за  безделье и  вынужденный  ожидание  она  становиться
малоподвижный  и прибавлять в вес. по ночь она нырять  в небольшой бассейн,
принадлежать  она по  чин, и плескаться  в немой,  а потом  подтягиваться на
балка или отжиматься, пока раб и служанка спать.
     чтобы оставаться  близко к царь, она добиваться  при немой пост советница
по вопрос безопасность, который, разумеется, так  не называться.  и  до тот
пора,  пока  ее  многочисленный   враг  при  двор  (а  с  каждый  день  она
зарабатывать  весь  новый  -  нельзя  же  быть  хороший  и  добрый  со  все
придворный мерзавец и лакей)  не оклеветать  ее  умело перед  царь, она
быть рядом с он...

     наступать  зима. ночь  трещать  мороз,  утро  вода в кувшин для мытье
покрываться корочка лед, примитивный печка греть скверно, во дворец царить
сквозняк, все ходить сопливый и кашлять.
     тесь  приглашать кора на охота.  они охотиться на олень в дубрава, что
начинаться сразу за афина. под луч солнце снежок растаивать и высыхать. сухой
лист и сучок похрустывать под подошва башмак. кора привычно закутываться
в гиматий.
     они оставлять лошадь внизу и вскоре потерять охрана, который с  крик
погнаться за заяц. кора понимать, что тесь не случайно уводить она в сторона.
но  прежде  чем  смочь  начинать   разговор   по  существо,  к  он  следовать
подбираться...
     - ты оставлять в  живой  палланта и его брат,  -  сказать кора. -  это
опасно?
     -  родственник всегда  опасный, - улыбаться тесь. - если я  почувствовать
опасность с их сторона, я они убивать.
     - убивать? это ты не прощать...
     -  они  я многое  прощать. потому  что я  хороший  правитель. я наводить
порядок, я сделать так, что наш купец в афины хорошо, чем  приезжий,  но и
приезжий  хорошо  настолько, что  они не менять  афины  на фивы и спарта.  я
приносить   весь  жертва,  который  от  я  требоваться,  и  участвовать  во  весь
праздник. в афины много праздник, чем в любой другой город.
     - но у ты здесь самый жестокий закон.
     - против преступник - да. а обыватель любить узнавать, что казнить вор.
даже если вор  украсть только  булка. и знать почему? он  теперь  уверять, что
именно этот вор не украсть его булка.
     - значит, когда паллантида ты показываться опасный...
     - когда паллантида давать я предлог, я с они разделываться. кроме самый
палланта. я уважать старик.
     улыбка  тесей  быть жесткий, и в  угол рот появляться морщинка. а  ведь
только вчера, буквально вчера она увидеть это мальчишка под коринф!
     - сколько время проходить, как мы знакомый? - спрашивать кора.
     и сам считать - начинаться все в сентябрь, сейчас уже январь.
     -  проходить шесть  год,  как  мы возвращаться с ты в афины,  -  сказать
тесь.
     - как так шесть год?
     - вспомнить, мой госпожа. в первый зима после возвращение мы с ты быть
в  дельфы и приносить жертва оракул, а потом направляться в фивы. мы нужный
быть договор с фивы.
     - да...
     -  а  второй зима  мы  проводить в  трезен.  ты  помнить,  как  мой  дед
испугаться, заподозривать, что ты - мой невеста. и что у мы с ты быть такой
высокий ребенок, что бог невзлюбить они?..
     тесь лгать. он лгать, потому что никакой шесть год проходить не мочь.
     и  тут  же  память становиться выплескивать  отметка,  клочок,  туманный
обрывок  картинка то, что  происходить  с она за  проходить год, за год,
который,  она мочь поклясться весь  святой, в ее жизнь не быть,  но событие
который, впервые упоминать сейчас тесей, словно бы  происходить. настолько
реально, что вдруг начинать всплывать и деталь их - неудобный ложе в трезен и
мелкий пакость  этр, невзлюбить  воображаемый  наложница ее сын... а как
она пытаться разгадывать механизм дельфийский оракул...
     - сейчас в город много новый человек, - сказать тесь. несмотря на то что
он  быть всего лишь  на охота, он быть облачать в боевой  панцирь и малый шлем.
это быть плод агитация кора, немало время потребоваться она, чтобы убеждать
царь в то, что его геройский подвиг не быть  забывать народ  из-за  то,
что он быть  проявлять осторожность. к счастие, приближать  к тесей феак,
кентавр  фол, некоторый мудрый  старейшина бывший община аттик, объединять
отныне в один государство, понимать,  что в их  интерес беречь государь...
пока он служить город и государство.
     - почему ты говорить я об это? - спрашивать кора. - я и без ты знать,
что по весь эллада ты рассылать человек, который призывать: "прийти  сюда, все
народ!" ты хотеть, чтобы аттик  быть самый населенный и благодатный край,
а афины самый большой и знаменитый город в мир.
     - ты возражать?
     -  я рад твой  политика, она разумный. но я бояться,  когда ты начинать
рассуждать странный для я и опасный для человечество категория "самый
большой", "самый  знаменитый", "самый сильный!" на каждый "самый сильный"
всегда находиться "сильный".
     тесь не обижаться.
     - я знать, - сказать он спокойно. - ты иметь в вид мой дядя геракл?
     кора о он и думать не думать, но не становиться возражать.
     - я иногда выходить в город, - продолжать тесь.
     по просьба кора феак организовывать небольшой охрана тесей, сопровождать
он в этот поход, который,  как  правило, заканчиваться не в тихий  сад,
где обитать  философ,  а  в трактир  либо  у  известный  гетера,  а  то  и
превращаться  в  постыдный,  с точка  зрение  кора,  охота  за  хорошенький
девица на улица афины.  в такой прогулка быть переломать немало ребро, но
тесь всегда  уметь останавливаться в опасный момент  и отходить в сторона, что  и
выдавать в немой  государственный  деятель.  кора  всегда мечтать  о тот день,
когда вернуться обратно, раскрывать история древний греция и выяснять, каков же
объективный оценка роль царь тесей в история афины. должный же быть такой!
     - продолжать, -  сказать  кора, делать  осторожный шаг в  сторона,  чтобы
освобождать плечо от ладонь тесей.
     ...не  мочь  быть,  чтобы  время  так  жестоко играть  с  она! но  она
забывать, что этот  компьютерный  время и оно мочь играть в любой свой игра,
допускать или  не допускать она  к понимание игра. значит,  проходить шесть год она
жизнь  в  афины,  и кора понимать, что, если она  постараться, весь этот год
всплывать в память. но означать ли это, что они окончательно вычеркнуть из она
жизнь? что  у она появляться  морщина и кожа  потерять упругость? но  как это
выяснять, как это доказывать, если не с что и не  с  кто  сравнивать,  если ты
вести  настолько  травоядный  образ  жизнь, что  мочь  уже  превращаться в
корова. причем при качество местный зеркало об это даже не догадываться!
     - ты я слушать, госпожа?
     - да, я весь - сам внимание.
     -  в  последний месяц  мой  советник  и старейшина все  в  один голос
требовать, чтобы я жениться. трон должный доставаться мой наследник.
     -  вот и  замечательно,  - отвечать кора,  отлично отдавать себя отчет в
то, что это ее совершенно не касаться. и она давно уже быть готовый к такой
вопрос.
     -  мой  новый друг, - продолжать тесь, - пирифа, рассказывать  я, что в
спарта  расти  сестра  диоскуры  по  имя  елена...  ее  называть  елена
прекрасный.
     - что еще за пирифа?
     -  вспомнить, я ты говорить  о он.  он обещать скоро  быть в афины. это
славный  парень. герой, подобный я сам. он править магнет, жить у
река  пеня.  как  раз  в прошлый  октябрь  он  решать  испытывать  мой  сила и
решительность и,  нападывать на граница аттик, угнать оттуда стадо. неужели ты не
помнить?
     ...еще один воспоминание. шум на  улица афины, тесь врываться  к она в
опочивальня, где она беседовать с навещать она харикать, и кричать, что он ухо
откручивать  этот мальчишка! хотя сам-то  тесь тогда быть... давать  забывать,
сколько год тесей.
     - да, я помнить. но ты, кажется, отнимать у он стадо? - он сам они отдавать, -
засмеяться тесь.  -  мы  с он встречаться на берег река и пойти  навстречу
друг друг, оставлять наш отряд за спина. мы хотеть помериться  сила. но у
он быть такой приятный лицо... и он так хорошо, по-человечески, попросить у
я прощение  за  стадо. мы с он тогда же поклясться  друг  друг  в вечный
дружба. теперь он намерен наносить я визит.
     - это очень приятно, - отвечать кора, проклинать себя за недооценка  игра
время. вот  и появляться пирифа, очаровательный герой, взяться неизвестно
откуда и  править магнет,  о который,  наверное, ни в один  учебник не
написать.  немедленно сегодня же удваивать охрана! и  начинать вести дневник, чтобы
не терять день и год.
     - и что же он предлагать? - спрашивать кора.
     -  настоящее  дело!  -  радостно  сообщать  тесь   и  на  глаз  снова
превращаться в  мальчишка. - мы  с он ехать  в спарта  и красть елена!  затем
кидать жребий. кто он выпадать, тот жениться на елена.
     - но почему именно на елена?
     - потому что уже известно, что она - самый красивый девушка на земля.
     - тесь, - сказать кора. - я ты  хорошо знать. ты никогда  бы не  становиться
советоваться со я,  с кто переспать или даже на кто жениться. я сейчас не
совсем понимать, сколько год проходить с наш возвращение с крит, но  я помнить
война с амазонка из-за похищать ты антиоп, когда амазонка опустошать
половина  аттик. я  вспоминать история  со смерть федр...  ты  никогда  не
советоваться со я!
     что я нести, что я нести! какой антиоп? какой война с амазонка? почему
трагедия  с федрой?  кто такой федр?  сестра ариадна? почему память об этот
событие проваливаться вглубь - не доставать, и почему  так странно смотреть на
я тесь...
     - антиоп,  война с амазонка, - произносить  он неуверенно.  - это разве
быть? антиоп?
     вр-круиз,  дорогой  мой,  не  обязательно  мочь   и   должный  включать
значительный событие в жизнь  путешественник.  закон игра выбирать  нужный
фишка.  но  сложность заключаться в  то, что ты мочь вспомнить  некоторые
несбывшийся событие, если они быть в иной реальность, и ваш воспоминание не
совпадать.
     тесь быть растерянный,  и  кора понимать, что они  с  он  сейчас  попадать  в
сходный положение и хорошо выбираться из он, чем погружаться в этот трясина.
давать  вспомнить  хорошо,  что  здесь,  в  зимний  солнечный  прозрачный лес,
беседовать принц густав из рагозы и агент кора орват.
     - и все же, - сказать кора, - ты приходить ко я по  иной причина. что-то
еще случаться?
     - ты правый, - сказать тесь.  - я вчера видеть на улица носилки. закрытый
носилки,  в  который взять за обычай выезжать  знатный  дама.  когда носилки
проносить мимо  я, занавеска в они раздвигаться, и я увидеть,  что на я
смотреть и улыбаться, понимать, улыбаться - ариадна!
     - ариадна? не мочь быть!
     - я  не сумасшедший. я она отлично видеть. и  она  не пытаться  скрывать от
я, что находиться в афины. - ты догнать носилки, ты поговорить с она?
     - не смеяться. кора, но я растериваться. я стоять  как дурак и думать - откуда
я знать этот глаз, этот маленький рот  и этот белый  щека?  понимать  же - проходить
столько год!
     это уже не важный. антракт заканчивать. убийца принц густав догнать он.
     - я вспомнить,  - продолжать тесь, -  что она - злой волшебница.  и если
она узнавать,  что  я жениться  на прекрасный елена, она я жестоко  отомщать.
один раз ты смочь, кора, я предупреждать. смочь ли сделать это вновь?
     кора  отвечать не сразу.  конечно, наивно  быть предполагать, что враг
густав отказываться от свой план, но  наглость,  с который они это сделать,
кора удивлять. ариадна не  скрывать,  что  она в  афины. значит, чувствовать
свой сила. или уже придумывать  способ расправляться с  тесей  и теперь как бы
предупреждать: "идти на вы!"
     -  я не нравиться новость, который  ты я сообщать, царь, - произносить
наконец кора. - я тревожить  появление  коварный ариадна, она, конечно же,
ненавидеть ты. я тревожить и  другой: твой желание жениться на прекрасный
елена. почему вдруг ты решать это сделать?
     -  так пирифа  я весь ухо  прожужжать! он считать,  что этот  выражение
мужской дружба.  мы она  красть у диоскуры, а  потом разыгрывать  по жребий.
если выпадать я,  я  на  она жениться,  а пирифа  подыскивать  какой-нибудь
другой дочка зевс.
     - может, хватить ты породняться с бог?
     -  почему?  -   искренне  удивляться  царь.   -  это  очень  полезный  для
государственный дело. в конец конец  можно добиваться такой положение,  что я
смочь попросить кто надо о бессмертие.
     - подсказывать?
     - дедушка подсказывать, - признаваться тесь, чуть покраснеть,  что говорить в
его польза.
     - а дедушка знать о похищение прекрасный елена?
     - я думать, что он рано об это говорить.
     - из-за ее брат?
     - в частность из-за ее брат, - вынужденный быть признаваться тесь.
     такой признание даваться герой нелегко. но слава  о  близнец  кастор и
полидевка, принц спарта, греметь звонко,  чем слава о  подвиг  тесей. они
быть  просто  -  отец они  считать  зевс, а  зевс  никогда  от отцовство  не
отказываться. да и как отказываться, если каждый мальчишка в  эллада знать, как
зевс  из-за страсть,  настигать  его при  вид  их мать леда, принимать образ
лебедь. именно  в такой  образ он  становиться ластиться  к  девица,  который и не
заподозривать  дурной,  пока  не  оказываться  обесчещивать.  леда благополучно
забеременеть  и в  назначать срок, когда весь акушерка и  повивальный бабки
этолий сбежаться принимать у она роды, а она муж царь тиндарь взволновать
шаг мерить коридор у женский половина дворец в ожидание весть,  случаться
очередной древнегреческий  чудо: вместо  ребенок  леда  снести два  яйцо.  вот
именно, два крупный яйцо, вернее, один  просто крупный яйцо, а второй совсем
крупный яйцо.
     царь тиндарь ворваться в опочивальня и подымать страшный скандал, заявлять
во всеуслышание, что, если в яйцо  оказываться  саламандра или  дракончик, он
покончить  с  жена  и дракончик. зевс помирать со смех, гера устраивать он
сцена ревность, какой  давно не устраивать, потому что  она не хотеться далее
жить с такой, как она полагать, извращение, а леда приходиться садиться на яйцо и
через неделя нелепый, тревожный,  истеричный ожидание из совсем  крупный
яйцо вылупливаться  два прелестный  мальчик,  а из просто крупный яйцо  - еще
более прелестный девочка. царь тиндарь сразу успокаиваться и счесть выходка леда
за женский каприз,  зевс помириться с герой, а леда становиться  выкармливать  свое
потомство. мальчик из яйцо зваться полидевком и кастор, а девочка елена.
причем,  как  уверять  достойный доверие историк, этот тройня быть не совсем
тройня, потому что мальчик с момент  рождение быть  на десять год  старый
свой  сестренка-близняшка, что не мешать они опекать она, нежно любить и быть
готовый  полагать  за она  жизнь  любой нежеланный жених. а репутация  у
брат зевсович быть такой, что весь аттик перед они трепетать.  и  если
забегать  вперед  (об  это  в  тот  день  кора знать не мочь), то  брат не
расставаться и  после  смерть. зевс  превращать они в созвездие близнец. а что
касаться елена... ну,  многие слышать о прекрасный  елена и знать, что из-за
она происходить самый страшный война  в древний история.  но об это кора тоже
не  подозревать.  и тесь не  подозревать,  и то более  не подозревать  сам
прекрасный елена.
     -  послушать, тесь, -  сказать кора. - ты уже не тот  мальчик,  который
раздирать голый  рука разбойник. ты - государь  афинский, можно сказать,
царь самый передовой государство в  древний мир, который суждено входить в
история.
     - я так и думать, - честно признаваться тесь.
     - ты обеспечивать афины благосостояние, укреплять  они, объединять весь аттик
и  совершать  множество  подвиг  государственный  значение. один  введение
твердый  конвертируемый  валюта   ставить  ты  в  один  ряд  с  крупный
экономист мир!
     -  ну  уж,  не  преувеличивать! я  допускать, что  у иудей  или на  край
ойкумена у гиперборей тоже быть свой экономист.
     но, разумеется, царь быть польстить.
     - рядом с ты появляться юнец пирифа.
     - он не юнец - он взрослый муж!
     -  то  более! рядом  с  ты появляться  так называть  взрослый муж
пирифа и втягивать ты в нелепый авантюра. ты в какой время жить? в
эпоха дикость и варварство?
     - нет! ты же знать, как я относиться к цивилизация.
     - относиться? только вчера ты принимать спартанский делегация  по повод
обмен в область легкий атлетика.
     - и дискобол. отставать мы с дискобол, - сказать тесь.
     -  вот именно!  и на  фон  этот отношение со спарта ты  намереваться
красть у они невеста, как какой-нибудь дикий македонец?
     - но ведь это  прекрасный  девушка в  мир! пирифа  поклясться  я в
это! не мочь же я жениться бог знать на кто?
     - а антиоп? а федр? они что, быть уродливый?
     тесь пожимать плечо.  а  кора вдруг становиться холодно и страшно. она  вдруг
понимать,  что память  о  прошлое тесей, который  миновать рядом с  она, в  она
присутствие,  на  самый  дело  жить в она  вполне  объективно - ведь  имя
предыдущий  жена  царь,  о  они  она  сегодня утро  не иметь  представление,
вырываться из ее уста совершенно естественно и вполне нечаянно.
     -  а  если  это  авантюра  пирифой? если на самый  дело  этот  красавец
выигрывать елена в кость, куда же далеко направляться ваш честный кампания?
     - вот это мы решать! - твердо заявлять тесь, показывать, что все-таки царь
в аттик мочь быть один, а женщина-советчица - сколько угодно царь.
     - тогда я предупреждать ты, - сказать кора твердо, - любить  ты, желать
добро афины  и  весь близкие ты человек,  я  принимать весь  мера,  чтобы  ты не
кидаться сломя голова воровать девушка из  яйцо леда  и не  навлекать на  афины
гнев  всемогущий  зевс.  и  главное,  не  начинать   из-за  этот  война  с
диоскуры. ты знать, что они армия сделать из афинский?
     - что?
     - гуляш.
     - что?!
     - не знать, как это у вы называться. в общий, изрезывать вы на кусочек!
     тут тесь принимать королевский поза и зарычать на весь лес:
     -  пусть  только  этот  диоскуры  посметь  палец тронуть  хоть  один
афинянин.  пусть только  они  посметь вторгаться в  предел наш  славный
держава!  да  я  сам  с они так расправляться,  что  у они  навсегда пропадать
желание нападать на мы!
     - тесь, мой  дорога, - сказать кора.  - ты, кажется, забывать, что у они
нет никакой намерение  на ты нападать. и твой афины в полный безопасность.
и быть  пребывать в таковой, пока  ты сам не кинуться воровать девица на  их
территория.
     - чепуха! - заявлять тесь, потому что ничто больше заявлять не мочь.
     облако  набегать на  солнце, и сразу  становиться студено, как  под москва в
ноябрь.  начинать сыпать  редкий снежок. придумывать бы гетра или хотя бы  штаны,
подумать  кора, глядеть на голый колено  царь.  на  мгновение  она представлять
себя, как лежать на ее плечо жесткий ладонь тесей... сейчас об это  и  речь
быть  не мочь. кора быть тот нелюбимый тетя, который готовый отнимать конфета
или пожаловаться  на мальчик  мама.  такой  тетя не обнимать за плечо, даже
если  это очень  красивый  плечо. а  черт они  разбирать под  этот хламида!
придумывать тоже мода!
     - пойти обратно,  государь, - сказать кора, злиться и на себя, и на этот
тесей, который  почему-то  должный  оберегать  от глупость,  и на милодар,
который  сейчас  восседать  в  уютный  кресло,  посасывать свой любимый  вино
"васибузани".
     тесь, не  говорить  ни  слово,  пойти впереди. он не  оборачиваться. кора
шагать сзади.
     нечего  распускать нюни. хватить бездельничать... быть работать. а что,
если они там что-то не так соединять и она вернуться на земля старуха, когда
все ее современник покидать этот  мир?.. кора,  не думать о чепуха.  у  янки,
который жить при двор король артур,  быть  телеграф  и даже вроде телефон, а
как она связываться с трезена, с  дедушка питфей? требоваться мобилизация весь
средство... сейчас  же надо встречаться с кентавр  фол, сообщать обо все
хирон - это весь народ мудрый, тертый. и главное...

     - главное, - сказать кентавр фол тот же вечер, когда они втроем - фол,
кора  и кормчий  феак - обсуждать  опасность,  нависать над  афины  и весь
цивилизация,  - посылать верный человек  в  спарта  и давать он понимать через
неофициальный  источник,  что принцесса по имя  прекрасный елена  следовать
беречь весь армия страна, потому  что она  угрожать страшный опасность. надо
припугивать диоскуры, не говорить они, конечно, откуда этот опасность исходить.
     -  быть друг, - попросить кора  феак, - разузнавать что мочь об  это
пирифой, когда и откуда появляться, чем славный,  что это за внезапный дружба с
тесей и откуда такой умение влиять на тщеславие наш царь?
     - а ты? - спрашивать фол.
     - я хотеть находить ариадна. я во весь этот история много все тревожить
именно она.

     поиск ариадна,  на который кора, с согласие царь, взять из казна  чуть
ли  не  полталант  серебро и  подымать  на нога весь осведомитель  афинский
полиция,  ни к что не приводить.  ариадна  показывать свой рыльце, как тарантул
из-под камень - и сгинуть. но отныне ни кора, ни тесей не быть покой.
     зато подготовка к набегать  на спарта,  набегать бессмысленный, совершенно
нецивилизованный, исподволь  идти. при двор древний царек всегда находиться
лакей,  готовый  на  любой  подлость  ради  царский  милость,  там  же  нет
недостаток и в  лейтенант, мечтать о  майорский погон. а так как тесей
много  для  набег не  требоваться - лишь  подготовить конь  и колесница,
хороший в аттик, да отряд всадник, готовый отдавать жизнь,  чтобы останавливать
преследование. вот, пожалуй, и все на первый день.  а на  второй - место,  в
который  можно укрывать добыча. не поводить же она по улица афины, это уж  быть
пахнуть  первый мировой война, так как  на сторона спарта сразу становиться весь
пелопоннес, весь дориец, включая, конечно, и крит, хотя,  по  слух, минос
на крит не быть - он уже несколько  месяц заниматься безуспешный поиск
ненавистный дедал. а мочь быть,  это быть  очередной пропагандистский трюк
хитрый минос  и под  вид этот поиск  он проводить  какой-нибудь морской
набег, особо он не афишировать.
     новость о жизнь в другой полис  и царство кора черпать из разговор
в агора и при двор, в беседа с кентавр и мудрец, но, разумеется, она
так и не становиться достаточно образованный в понимание греческий жизнь. для это
надо быть родиться,  вырастать  здесь, верить в то,  во что верить обыкновенный
древний эллин, и лишь тогда этот мир открываться перед ты в свой страшный,
смешной,  забавный и  обыкновенный  полнота. человек, окружать  кора, жить  в
глубокий  убеждение  в то, что  не солнце подниматься  на  небо, а сверкать
колесница гелиос; не  молния  ударять  в храм, а рука  громовержец;  не сам
потопать  в  море  матрос,  а  он  увлекать  туда  сирена.  все  должно  быть
волшебный...  а кора  существовать в  мир волшебный  по  наш  мерка,  но
совершенно лишенный волшебство по мерка греческий. ибо она  никак  не мочь
убедительно сказать  себя самый, что  старый хирон или сатира никос  являться
существо противоестественный. они просто жить  тут, как и тесь, и медея.
кора видеть  нимфа и нереида, она  даже  купаться  в один бухта  с  сирен,
который  в  тот  вечер категорически  не желать  петь и  вовсе не отличаться
особый  красота... но чудо  вселенский уровень быть скрывать от кора. и она
подозревать, что так и не попадать в тот уровень вр-круиз, где этот существо и
событие обитать. и она  не суждено увидеть, как атланта держать небо или как от
взгляд на медуза горгона человек превращаться  в камень. чудо не бывать. и
если тесь убивать в  лабиринт большой  злобный бык, он никогда и никто не
признаваться в это, потому что сам верить в то, что  убивать именно  минотавр. а
если  он убивать минотавр, то, значит,  кора не велено правило "вр"  увидеть
существо с бычий голова и человеческий тело.
     а раз так, то  где-то впереди  быть  состязание самый  красивый женщина
эллада, как бы выборы "мисс греция", где  воспитывать медведица  маугли тот
время парис отдавать  предпочтение  афродита,  который  пообещать он  любовь
самый  красивый  женщина в мир. и  тогда  начинаться кровавый суматоха вокруг
прекрасный елена... елена доставаться парис!
     значит, даже если набег и удаваться, то тесь недолго  быть наслаждаться
любовь  спартанский   красавица.  иначе  афродита  никогда  не  посметь  бы
награждать она парис. а это значить то, что либо похищение елена не состояться,
либо диоскуры настигать тесей, и тогда... тогда в самый близкий время кора
может возвращаться домой, выполнять или проваливать задание.
     пока что разведка кора, не  находить, где скрываться ариадна, узнавать много
интересный и, возможно, полезный. во-первых, оказываться, что дедал  жить в
афины, делать вид, что он  простой кузнец, даже отращивать  длинный  борода и
красить  ее  хна.  во-вторых, становиться  известно, что  пирифа  появляться  среди
магнет недавно,  побеждать  в бой совсем  уж  забытый  предыдущий вождь, а
мочь быть, помирать тот  вождь... магнет быть племя мелкий, плести корзина,
ловить  рыба и никогда не стричься.  они  и за человек-то  мало кто считать. на
самый дело  пирифа  быть сильный  малый,  от  он  не  быть  спасать соседний
деревня, но, конечно же, настоящий герой или царь  он никто  не  считать.
так что и феак  этот  дружба  быть  непонятный и  тревожный.  верный человек  уже
проникать в спарта, к сожаление, там  не быть  сейчас  кентавр  -  какой-то
очередной  размолвка с  лапиф  закрывать  для  они  ворота  тот город. но
удаваться проникать во дворец, достигать  ухо кастор и доносить до он  мысль
об опасность для елена. кастор взбелениться - брат давно уже  не нравиться
то, что некий внешний сила пытаться  разыгрывать елена как политический карта.
так  кастор и сказать человек феак, который  побывать  в спарта. а так как в
карта еще  никто  играть  не уметь, то кора относить это выражение к издержки
вр. елена охранять, а возможно, удаваться сделать и больше...

     они опять сидеть за столик во двор конюшня фол. фол быть мрачный, он
быть у какой-то  местный оракул, и  тот предсказывать он близкий кончина  от
отравлять   стрела   геракл.  это   быть   необъяснимый  и   даже   обидно
разговорчивый ученый  кентавр,  он  все порываться  отправляться  на поиск
геракл, чтобы выяснивать, что за это таиться, но никто  в тот день не знать, где
скитаться герой после очередной свой безобразие, а кора  советовать  фол
сбегать  к  более  солидный  дельфийский  оракул,  может, он  опровергать
местный предсказание.
     быть вечер, жена фол приносить  они молодой, мутный, легкий, но хмельный
вино, звезда, хоть и зимний, гореть ярко и висеть низко. и  кора представлять
себя, как тонкий перегородка между она и тот мир, где милодар расшифровывать
в компьютерный зал вр-центр данные  о ее  существование. если  не забывать...
или сам не умирать от старость...
     - завтра приезжать пирифа,  - сказать фол. налетать порыв ветер и проникать
сверху в окружать стена, но открывать  с небо дворик. фол опрокидывать кубок
вино.
     - не пить, - сказать он жена  феодосий,  странный  пятнистый раскрас
кентаврисс,  -  наш народ  пить вредно.  ты  же  видеть, как  спиваться
молодежь. это плохо кончаться.
     - для я - точно, - соглашаться фол.
     феак напиваться и заснуть тут же во двор, под снежок.
     фол со  вздох отставлять  пустой  кубок  и становиться клониться  вправо. кора
испугаться,  что он упасть в очаг, гореть посреди двор, и с помощь  жена
осторожно укладывать он на кошма.
     - все ли быть готовый к приезд пирифой? - спрашивать кора.
     - я молить бог, чтобы так и случаться, - отвечать хирон.
     - пожалуй, к он по этот вопрос хорошо не обращаться! - сказать кора.

     приезд пирифой  быть  обставлять куда  скромный, чем можно  быть ожидать,
если судить  по сплетня  о нежный дружба два молодой  герой, заполонять
афин. и если бы кора  не быть  предупреждать друг  заранее о  то,  что
тесь так и  не отказываться от  дикий затея, она мочь бы просыпать и появление
пирифой, и даже отъезд  друг-герой  за  прекрасный  елена. но  кора быть
предупреждать.  она  выезжать  верхом  на свой  мирный кобылка  партеноп  к
северный ворота, который, несмотря на туманный, зябкий, припорашивать иней
голубой час,  быть открывать.  возле  они стоять группа  всадник - небольшой
отряд фракиец, славный  свой умение  быстролетный и  неустанно скакать на
лошадь. на стена среди редкий зубец быть видный ранний зевака - в афины ты
мочь рассчитывать  на зевака даже  в  полночь.  под  взгляд фракиец кора
отъезжать несколько в сторона, за выступ, прикрывать городской ворота. кора
быть одевать по-мужски, голова ее  прикрывать  небольшой кожаный шлем и волос
убирать  под он,  так что решать издали, юноша это  или  амазонка, не  быть
возможность. а так как после война с амазонка они корабль нередко приходить
в афины, то никто уже не  удивляться ни их одежда,  ни странный  акцент, ни
поведение, непривычный для молодой женщина.
     солнце  еще  не подниматься,  тянуться  томительный  рассвет.  переступать
нога конь, воин горячить они, и пора кто-нибудь вырываться из строй отряд
и нестись в сторона,  затем останавливать конь и шаг возвращаться к товарищ.
вдали из мгла зимний  туман послышаться шум копыто, как шум лавина. фракиец
сразу настораживаться и замалчивать. и тут же, словно  сверять часы, изнутри,  из
город  также  послышаться шум - греметь по каменный мост  оковывать колесо
колесница и звенеть подкова.
     все происходить точно так, как и быть обещать кора ее соглядатай.
     ах ты,  мой  милый  тесь, не  без злорадство  подумать  кора, ты решать
обманывать свой главный охранница, но на этот раз не получаться.
     они  возникать  почти  одновременно. с  север,  с  гиканье,  не  бояться
разбудить мирно спящий за стена квартал афины, мчаться  магнет; волос их,
лишь  перехватывать  кожаный тесемка поперек  лоб, развеваться сзади, как
черный  рваный флаг,  а  одежда,  сшивать из  шкура, делать  они  похожий  на
обезьяна.  впереди  толпа  магнет  нестись ладно  сложенный, могучий воин,  в
шлем, украшать  петушин перо, в медный доспехи и с короткий копье
в рука.
     из ворота, навстречу он, куда сдержанно  и медленный выезжать несколько
колесница афинский царь. на передний  стоять он  сам. за  колесница скакать
сотня царский охрана  - легко вооруженный и быстрый  воин, приучать к бой
на меч и метание дротик.
     при вид тесей пирифа осаждать свой вороной конь и спрыгивать на земля.
тесь перекидывать вожжа колесница возничий и тоже спускаться на земля. одевать он
быть  без  торжественный блеск, с кой полагать  выезжать на бой  афинский
монарх. шлем его быть круглый, без  украшение, а латы  как у простой воин.
даже поножи быть простой и гладкий.
     царь поспешить друг к друг, широко раскрывать объятие.
     кора оглянуться.  ее союзник  запаздывать. нет, вот подъезжать кентавр
фол.
     - здравствовать, друг. где же посылка из спарта?
     - молчать, -  прошептать  фол. из повозка и большой  фура, который опаздывать
вчера вечер к закрытие ворота и теперь, проводить ночь у стена столица аттик,
ожидать,  когда открываться ворота и можно быть въезжать на рынок  или по иной
торговый дело, вылезать любопытный - куда от они деваться?
     тесь что-то крикнуть фракиец,  и они помчаться  к  скопление повозка,
велеть любопытный спрятать свой рожа от грех далеко.
     обнимать друг друг за плечо, тесь  и его союзник направляться  к ворота,
где уже быть поставлять столик и на немой кувшин с вино, два серебряный кубок и
нарезать сыр.
     кравчий  разливать алый  вино по кубок. пирифа проходить совсем  близко  от
кора,  и она смочь разглядеть он. самый  дурной  предчувствие оправдываться.
новый  друг тесей, увозить  герой в  смертельно  опасный  путешествие, быть
знак  кора.  это быть  не  кто  иной, как кларенс, претендент  на престол в
рагоз, и, самый главное, соперник  принц густав по  несостоявшийся дуэль.
по какой-то свой соображение, а мочь быть, и не без сговор с герцогиня,
он предпочитать расправляться с тесей без дуэль.
     ну что ж, вот и еще один убийца?
     кора  обрадоваться, как  радоваться  диагност  пусть тяжелый, но верный
диагноз. убийца номер  три. прекрасный  кларисса намереваться растапливать мы
мозг кислота, прекрасный ариадна обрушивать на мы целый гора, чтобы и след
не оставаться от она  жених,  а вот теперь появляться и пирифа. видно, он решать
передавать  судьба тесей в рука диоскуры,  который, предупреждать о набег,
готовый изрубать  тесей на мелкий  кусочек,  что тоже  мочь  становиться последний
подвиг афинский царь. пирифа высоко подымать свой бокал.
     -  за наш победа,  друг! -  восклицать он. -  два день путь -  и  самый
красивый женщина в эллада наш. но ты клясться соблюдать уговор?
     - я клясться, - отвечать тесь, - и не спрашивать ты об это, потому что
дважды с друг не договариваться.
     - я пошутить. я доверять ты, мой брат, - сказать пирифа.
     господи,  до что же неприятный  лицо,  подумать  кора,  хотя, в общий,
ничто неприятный в тот лицо не быть. герой как герой...
     почувствовать  чужой  взгляд,  кора  подымать  голова. она показываться, что
среди  фигурка на  городской стена один она знакомый - ариадна! хотя она мочь
ошибаться.
     тесь  ударять  кубок  о  стол  и выплескивать  остаток вино  на  покрывать
изморозь  земля. вино кровь  поливаться  к колесница. пирифа допивать кубок до
конец.
     - ну что ж, - сказать тесь, -  чем скоро мы поскакать,  тем быстро  мы
обгонять слух о наш подвиг. я предлагать отправляться в путь.
     феак незаметно подъезжать сзади к кора.
     - все в порядок, - сказать он.
     тогда кора легонько натягивать  повод, и ее кобылка выезжать на открытый
место между два отряд. она сразу замечать.
     тесь  как  раз  поставлять  нога  на подножка  колесница. он  замирать.  он
покраснеть от стыд и гнев.
     - это что такой? - закричать он. - как ты сметь?! что ты здесь делать,
женщина?
     лишь  хороший  трезенский воспитание не позволять он  употреблять более
грубый слово.
     - я приходить, - сказать кора,  словно не  чувствовать, как  клокотать  в царь
гнев, - чтобы останавливать твой безумный затея.
     -  уходить  с дорога!  -  тесь вступать на свой  колесница и рывок вырывать
повод у возничий. - прочь!
     - не быть мальчик, тесь. ты - царь, - сказать кора.
     сзади она почувствовать движение воздух. и,  не  оборачиваться, понимать,
что старый кормчий не испугаться стегнуть свой конь и вставать рядом с кора.
     - выслушивать мы, - сказать феак. - мы никогда не учить ты дурной.
     край глаз  кора увидеть,  что  сзади подходить кентавр  фол,  уважаемый
учитель  и  мудрец  в  афины.  тесь  заколебаться.  это  быть его человек, он
друг... но не друг пирифой.
     и  тот, конечно  же, не  пирифа  -  неизвестный  никто  вождь мелкий
племя  - а плейбой  кларенс из  знатный клан королевство рагоз,  сделать
ошибка. он закричать полный презрение голос:
     - да что ты они слушать, тесь! ты не мальчишка! гнать прочь этот жалкий
раб, или я они сейчас сам изрубать на кусок.
     и, подымать меч, пирифа двинуть свой конь на кора.
     тесь мочь выгонять  оппонент, он мочь и приказывать убивать они - в гнев он
терять выдержка. он мочь и выслушивать они.
     в тот момент он сам еще не  знать, как поступать. наглость пирифой решать
этот вопрос за он.
     - останавливаться! - сказать тесь, повертывать открытый ладонь в сторона свой
спутник.
     тот останавливаться, подчиняться тон и властность окрик.
     - а  ты, госпожа кора,  говорить. и я советовать ты сказать  что-то новый.
иначе я наказывать ты, клясться зевс.
     - ты знать, кто ты намерен украсть в спарта?
     - да, прекрасный елена.
     - ты она видеть когда-либо?
     - я она не видеть, но слух о ее красота распространяться по весь эллада.
     - и кто ты сказать об это?
     - не важно, кто сказать!
     - я сказать! - крикнуть, потерять всяческий терпение, пирифа. - я сказать.
и если ты не выгонять  этот  девка, клясться, я убивать она, но ты  я  больше не
друг.
     -  вот видеть, -  сказать кора. -  может, ты  помнить  старый поговорка
"зевс, ты сердиться, значит, ты не правый".
     - говорить, кора.
     -  видеть ли  ты  портрет  елена? видеть  ли ты  ее изображение,  как это
делаться при сватовство, если ты не мочь приезжать на свидание с невеста?
     - зачем это я?
     - тогда позволять ли ты я показывать ты изображение твой невеста?
     - у ты оно быть? - тесь быть заинтересованный. - ну и хитрый ты, кора!
     кора  обертываться. кентавр фол заржать, и голос его  пронестись в  утренний
воздух до самый море.
     один  из  крытый  повозка,  запрягать  четверка  славный  конь,  по
сторона   который   ехать,  появляться  сзади  и  незаметный   рано,  два
вооруженный  и  заковывать в  панцирь кентавр -  в один из они кора узнавать
свой старый друг хирон - двинуться с место и подкатить близко.
     хирон наклоняться и раскрывать полог. он помогать слезать с повозка полногрудый
молодой женщина в длинный серый хитон и черный хламида. тот время второй
кентавр вытаскивать из повозка нечто длинный, завертывать в холстина.
     все  замирать,  как  в  ожидание фокус.  пирифа,  который,  видно,  не
отличаться тонкий ум, тоже стоять проглатывать язык.
     - здравствовать, царь тесь, - сказать хирон.
     - добрый утро, мудрый хирон, - отвечать тесь. - и  ты тоже участвовать в
этот заговор?
     -  ради спасение  ты  от  обман,  царь,  я готовый подниматься с постель
рано, чем обычно... этот  женщина, стоять перед  ты, кормилица царевна
елена прекрасный.
     - что? повторять?
     - да, господин тесь, - сказать молодой женщина. - я кормилица и нянька
царевна елена. я выпадать большой честь - высиживать яйцо, из  который  она
выводиться, а  затем выкармливать девочка грудь.  этот  добрый господин сказать
я, что ты подговаривать украсть  наш девочка и начинать война между спарта
и афина. я не мочь это  позволять! у  я  сестра и племянница жить  в
афины. у я половина семья тут!
     - так  что ты хотеть я сказать? говорить!  -  тесь быть  раздражать, как
раздражаться мальчик, у который срываться лыжный прогулка.
     -  развертывать!  -  приказывать  кормилица кентавр.  тот становиться разматывать
холст.
     -  великий  скульптор фидий-старший  изваять мой  милый  любимица  месяц
назад. и этот точный изображение  ее я привозить  с  помощь добрый кентавр,
чтобы ты мочь посмотреть собственный глаз на наш прекрасный елена.
     холстина  упасть  на  припорашивать  снег  земля.  перед  они  стоять
изваять   в   рост  и  оттого   казаться   несколько   мало,   чем   в
действительность,  девочка  год  десять. розовый  мрамор  передавать  детский
беззащитный нежность ее тело. глаз елена голубеть на  открытый и доверчивый
лицо, а темно-рыжий, вырезать из янтарь волос быть забирать в два косичка.
     пауза  тянуться  бесконечно.  молчать  все.  лишь  переступать  и пора
короче ржать конь.
     -  это и быть прекрасный елена? - спрашивать наконец  тесь, обвести взор
окружающий и останавливать он на хирон.
     - я видеть этот девочка три день назад, - сказать кентавр. - она брат кастор
разрешать я  покатать она  по двор. она  быть очень красивый девушка. год
через десять. и завидный невеста...
     - это клевета! - пирифа  наконец-то собираться с сила. - врать они! она
и ее брат близнец.
     -  она родиться  с они, но они  родиться десятилетний,  а она обычный
младенец, - пояснять кормилица, - об это все знать.
     - и ты хотеть, чтобы я  жениться на маленький ребенок? - спрашивать тесь. -
или ты рассчитывать, что я позволять ты сделать это?
     - откуда я  знать! - закричать пирифа. - откуда я знать! я  сказать,
что она прекрасный, и я ты позвать. чтобы сделать хорошо! я же твой друг!
     -  этот господин, - кормилица показывать на пирифой, - прошлый осень быть
у мы. он  принимать диоскуры. он представляться  брат-государь, как царь
остров наксос.
     конечно же, подумать  кора,  внутренне улыбаться  и  наконец-то перевести
дух, ариадна подсказывать он название остров. а мочь  быть,  они там  с она
встречаться?
     - молчать, старый ведьма! -  закричать пирифа и подымать копье, намереваться
пронзать кормилица.
     тот  завизжать.  тяжело вооруженный  кентавр вышибать  меч  копье  из рука
пирифой. и схватывать  он  за рука.  магнет заворчать. афинянин подымать лука и
дротик.
     - видеть ли пирифа елена? - спрашивать тесь у кормилица.
     - он видеть девочка.  и даже играть с леночка, - сказать женщина. - и он
не  сметь называть я  старый  ведьма.  к  то же я должный вы  сказать,
господин  тесь, что несколько день  назад от этот господин пирифой приходить
письмо  брат  диоскуры. в он сообщаться,  что  ты,  царь  тесь, хотеть
украсть себе в жена их маленький сестренка. я видеть этот письмо собственный
глаз. он просить устраивать ты засада.
     кора увидеть, как напрягаться жила  на шея у кентавр - бог  не обижать
сила пирифой. и уж конечно, из рука простой человек он бы легко вырываться.
     - наш  поход отменяться,  пирифа,  -  спокойно  и царственно  произносить
тесь.  -  я  попросить ты  и твой человек  покидать предел аттик и никогда
более не переступать ее граница. иначе ты не вернуться домой живой.
     - это мы еще посмотреть! - закричать пирифа.
     кентавр отпускать он.
     пирифа  крикнуть:  "мы еще  встречаться,  мальчишка!",  полоснуть  плеть
свой конь, помчаться прочь. за он - отряд магнет.
     раздаваться  громкий  стук  копыто  по  мерзлый земля.  все смотреть  вслед
пирифа, и  никто  не замечать, как стрела, пускать с городской стена, находить
свой цель...
     кора будто  толкнуть в  спина.  она  попытаться обертываться, и она  становиться
очень больно. она вскрикивать.
     никто не услышать ее крик, но феак увидеть, как она падать, и спрыгивать с
конь. в следующий мгновение земля содрогаться - на колено рухнуть гигантский
кентавр  хирон, оба они  стараться закрывать кора  от другой  стрела - если они
быть...
     и  еще  через три или  четыре секунда, когда  стук  копыто магнет становиться
глохнуть в воздух, тесь увидеть, что случаться с кора.
     - откуда? кто? - закричать он.
     - со стена, - отвечать феак. - вынимать стрела!
     - подождать, - отвечать  хирон. - бояться, как бы она не  исходить кровь. я
обломать лишь древко, а наконечник вынимать дома.
     - а вдруг он отравлять! - тесь быть в отчаяние. - я во все виноватый!
     он выскочить из колесница и упасть на земля рядом с кора.
     он гладить она  бесчувственный плечо,  он  гладить  ее  волос, выбиваться
из-под кожаный шлем.
     -  я  никогда  не   любить  никто,  кроме  ты...  кора,  богиня  мой,
спасительница...
     -  прощать,  царь,  - сказать кентавр хирон,  - но  мы надо относить она к
фол. она терять много кровь.
     два кентавр нести она через город, который просыпаться, так и не узнавать о
сцена,  который  только что разыгрываться  перед ворота афины. кентавр нести
накрывать плащ кора осторожно, как сосуд, полный вода...

     кора просыпаться  на следующий  утро  слабый и бессильный. феодосий, как
звать жена фол, который ухаживать за она, приносить она ночной горшок, за что
кора она быть благодарный  до гробовой  доска, так как  мысль  о необходимость
передвигаться с помощь собственный нога быть невыносимый.
     добрый феодосий,  чтобы не  беспокоить раненый, надевать на копыто  нечто
вроде валенок и потому ходить по комната беззвучно. она сказать кора, что тот
проводить  без  сознание  большой  сутки,  правда,  хирон  и  хотеть  это,  он
специально  подмешивать  она  в  лекарство  сонный   зелье,  потому  что  рана
затягиваться у человек, когда тот спать.
     едва  кора  приходить в себя,  появляться асклепие,  главный  врач  афины, по
слух, будущий  или даже современный бог медицина, но притом ученик хирон.
асклепие оказываться высокий худой сутулый молодой человек, который рассуждать
значительный глубокий голос, словно  много учиться риторика, чем медицина.
он пощупать у кора пульс,  приподымать веко, потрогать лоб, разве что  только не
сделать кардиограмма, то быть вести себя совершенно несоответственный  эпоха. но
с  хирон  он разговаривать  с превеликий почтение,  и когда они  обсуждать
действие какой-то неизвестный кора трава и настой, он мерно  качать  голова,
соглашаться  с  каждый  слово  учитель, и быть похожий на  цапля, выбирать из
болото червяк.
     потом асклепие торжественный тон сообщать кора, что  лечение  проходить
нормально, ее состояние не вызывать опасение, но требоваться постельный режим.
     хирон благостно улыбаться, гордиться свой ученик.
     асклепие сообщать, что доносить свой мнение до  слух царь, который лично
изволить беспокоиться о здоровье кора. а кора спрашивать на прощание:
     - попросить он беречь себя. мой пример пусть быть он наука.
     -  я с вы совершенно согласный, - неожиданно соглашаться асклепие. - вы
знать, что лучник, стрелять в вы, до сей пора не находить?
     он попрощаться с кора, и они  с хирон переходить в конюшня, где асклепие
еженедельно смазывать  волшебный мазь  рана, наносить  некогда  кентавр
герой. хирон утверждать,  что чувствовать себя все  хорошо, но кора подозревать,
что на этот раз гера побеждать.
     после  его  уход  феодосий  сказать  кора  по  секрет,  что отношение
асклепие и хирон не  такой простой,  как казаться - ведь асклепие по чин  и
происхождение принадлежать к  бог,  хотя она,  простой  кентаврисс,  сложно
объяснять,  какой  образ. у асклепие быть  два флакончик  из  египетский
стекло.  в  они  содержаться  кровь  медуза.  один  флакончик  мочь  оживлять
человек, а  второй убивать  - один  капля. но  афин не  разрешать асклепие
пользоваться этот капли, и поэтому он лечить обычный, который  научать он
составлять хирон. ну как тут разбираться, кто из целитель главный?
     - и ты верить в этот флакончик? - спрашивать кора слабый голос.
     - как же не верить? - удивляться феодосий. - все верить, - потом подумать
малость и сказать мудро: - а если они и нет, то все равный верить.
     - глас народ - глас бог, - сказать хирон, который, провожать асклепие,
возвращаться  к  пациентка.  - завтра  еще полежать, набираться  сила, харикать
присылать ты варение из грецкий орех, а потом быть как новенький.
     - спасибо, - сказать кора. - я вставать завтра, хорошо? я обеспокоить.
     хирон  почесать борода, вытаскивать  из она несколько сучок,  с отвращение
отбрасывать в угол комната и сказать:
     - хорошо. только учитывать, что  быть чувствовать большой слабость. и ты
хорошо передвигаться на носилки.
     на то и порешить.
     так  как  носилки в  дом,  разумеется,  не  быть  - кто  быть  носить
кентавр  на  носилки? - то,  по  просьба хирон, феодосий посылать слуга в
город, чтобы он находить там человек, который специально держать носилки, чтобы
давать они на прокат.
     хирон  заставлять  кора  выпивать   еще  целый   кубок  теплый   душистый
горьковатый зелье  и  становиться  рассказывать  о то, какой  у он  талантливый
ученик  асклепие. он только выглядеть такой хилый  и худой,  а  голова у он
умный, чем у сам зевс.
     кора становиться клонить в сон, и она спрашивать добрый кентавр:
     - а у он быть флакончик с кровь медуза?
     - ты уже сообщать? - хирон улыбаться, а потом сказать: - к  сожаление,
афин в самый дело подарить он этот флакон. и соблазн воспользоваться они.
     - а разве плохой соблазн оживлять человек?
     -  человек можно вылечивать, - объяснять  хирон. - на то и  быть лечение.
возвращать  человек  из  царство  аида мочь только  бог.  и если  человек
обладать правый бог, то для он это плохо кончаться.
     - феодосий сказать, что асклепие - бог медицина?
     - он хороший  врач. профессионал. я даже сказать бы, что он - мой хороший
ученик. но он  общаться  с  бог, он  - любимый сын аполлон, тот не только
знать он, но и баловать! и убеждать афин сделать он такой подарок. а  подарок
- это соблазн. пока еще асклепие подчиняться я. но я скоро погибать.
     - что ты говорить!
     -  чуять мой лошадиный сердце, что я скоро погибать. и мочь быть, хороший,
что не доживать до беспомощный старость. и без я асклепие наверняка захотеть
почувствовать себя равный бог, он захотеть поставлять  медицина выше смерть.
он оживлять один человек, убивать второй, оживлять третий... и погибать сам.
вот увидеть! бог испытывать мы, смертный, на прочность.
     -  значит, я сегодня познакомиться с  первый  в  мир  реаниматор?  -
сонный голос произносить кора.
     кентавр понимать этот слово.
     - называть он как хотеть, но доверяться лечить врач, - и он осторожно
накрывать кора мягкий шерстяной одеяло.

     на следующий  утро  кора  просыпаться  совсем здоровый.  настолько,  что
использовать  свой  слабый  нога для передвижение по  комната  и дом,  хотя
феодосий ходить за она, не отставать ни на шаг, готовый поддерживать кора, если
тот начинать падать.
     в зеркало она  попытаться  увидеть  рана,  но  старание  хирон  рана
затягиваться,  и  оставаться  лишь красный пятно под  лопатка. метко  стрелять,
подумать кора.
     потом она позавтракать в  постель. она кормить  какой-то пресный каша и
зимний, вялый, очень сладкий виноград.
     кентаврята совать рожица в  комната, чуять, что госпожа уже хороший и они не
прогнать. они и на самый  дело не гнать. потом они даже забираться  в комната.
это  быть потешный создание, шаловливый, но робкий. девочка, самый маленький
из  они, попросить  разрешение  причесывать  кора, и, когда  получать  он, она
брат чуть не лопнуть от зависть.
     дома  быть тихо  и пусто.  фол уходить  по  дело, феодосий отправляться на
рынок.  лишь копытце ребенок звонко перестукиваться по глухой комната.  входить
служанка и сказать:
     - за вы носилки, госпожа.
     кора  поблагодарить девушка  и быстро одеваться.  она надевать два хитон и
гиматий, сверху шерстяной хламида,  а также свой любимый, облегать голова,
кожаный  шлем,  который  привозить из путешествие  на крит, но хоть убивать,  не
помнить, как и когда он она попадаться.
     башмак она натягивать  высокий,  на  шерстяной носок  -  слава бог,  они
кто-то уже изобретать. кора бояться простуживаться.
     спина еще болеть, но хирон перед уход поклясться, что можно не бояться,
рана не быть  кровоточить, там уже образовываться новый  кожа. кора выходить  во
двор. сыпать мокрый снег, а может, снежный дождь. быть темно и гадко.

     носилки стоять  перед ворота дом. возле они переминаться  с нога  на
нога носильщик  довольно жалкий вид. серый  хламида, натягивать конец на
голова, не спасать от дождь.
     толстяк в шляпа,  с  поле который капать  вода,  с  обвислый щека и
три  подбородок, закутывать еще  более, чем носильщик, поклониться  она и
сказать, что  носилки подавать, как велено.  и  спрашивать, куда госпожа  намерен
ехать.
     - во дворец, - сказать кора. она ступать на носилки, который стоять  на
земля, возвышаться  лишь  сантиметр на десять, подобно  длинный  стол  на
очень короткий  ножка.  ножка  переходить  в высокий  столбик,  перекрывать
сверху тент, так что дождь  и  снег не попадать  внутрь. в  носилки пахнуть
дешевый духи и  пудра  - видно, они недавно использовать какой-то гетера.
за время жизнь  в  эллада  кора  научаться  разбираться  в местный  дух  и
благовоние и даже приобретать  свой склонность  и  привязанность, но в  целое
запах духи и крем здесь быть грубый и примитивный.
     усаживаться  хорошо,   кора  при   помощь  толстяк,  который  командовать
носильщик, опускать занавеска - с открытый занавеска хорошо разъезжать
на носилки в теплый сухой погода, а тут ком  грязь от встречный повозка или
снежок, пускать  сорванец с плоский крыша, мочь  испортить одежда, а то и
разбивать лицо.
     в носилки сразу  становиться полутемно, они качнуться. носильщик подымать они
профессионально - ровно  и одновременно, и  понести вперед. зря человечество
отказываться от  такой  носилки. конечно, жаль оставлять  лошадь и автомобиль
без  работа,  но  человек уметь  это  делать  куда приятно,  что механизм или
животное.
     носилки равномерно покачиваться, и кора, еще слабый после ранение, даже
задремать, представлять  себя мысленно улица,  по который она нести ко дворец.
за бесконечный жизнь, проводить в афины, она, казаться бы, знать наизусть
каждый из улочка  этот  город, уже  не городок,  а  настоящий столица. это
происходить у она на память. но на память или в ложный  воображение обманывать
мозг?  вот  и  сейчас  она начинать казаться,  что  она нести  не  в  гора, как
полагать, а ровно,  по  узкий  извиваться дорога... она  потянуться было к
занавеска,  чтобы  открывать  она,  но  тут носилки  резко останавливать свой бег.
раздаваться звон оружие. голос. стража  дворец...  значит, просто  разыгрываться
воображение.
     нетерпеливый мужской рука распахнуть занавеска.
     - выходить, госпожа.
     носилки опускаться.
     придерживаться рука за стойка, чтобы не потерять равновесие, кора выходить
из носилки. дождь со снег усиливаться, ветер  нести струя почти горизонтально,
и кора прикрывать лицо от зверский нападение стихия.
     толстяк, как  он  и  полагать, резво  бежать  впереди носилки  и теперь
промокнуть до  нитка  и быть несчастный,  теперь  он затрусить к  дверь, за который
оранжевый  отблеск гореть  очаг.  вслед  за  кора туда же зашагать  тяжело
вооруженный воин в кожаный панцирь и медный шлем - слишком просто одевать
для царский стража.
     этот  мысль  не   успевать  толком  отпечатываться  в  сознание  кора,  тоже
поспешить к спасительный дверь.
     и вот она в помещение - низкий, никак не дворцовый, освещать факел
слуга  и   большой  открытый   очаг,  над  который  на   вертел   медленно
повертываться баран.
     над баран склоняться человек,  опрыскивать он из флакон мутный винный
уксус, он быть занимать свой  дело настолько, что не обертываться к кора. по тот
сторона очаг стоять ариадна. она скрещивать на грудь тонкий ручка и смотреть
на кора  спокойно  и свысока, как в момент  их самый первый  встреча,  когда
герцогиня рагоза выражать недовольство  то, что она  предлагать лишь  агент
номер три.
     на шаг сзади  ариадна стоять  рядышком кларенс  и кларисса  -  то  быть
пирифа и медея.
     - какой  изысканный  общество,  -  произносить кора,  как только  обретать
способность говорить.
     она резко обертываться назад, в надежда  отыскивать  возможность бежать  из
этот комната. но воин в кожаный куртка с длинный волос, забирать под
кожаный колпак, надежно перекрывать вход, держать рука на рукоятка  загнутый
кинжал.
     человек, который поливать уксус баран, сделать  шаг назад, вытирать пот
с лицо, раскраснеться от жар костер.
     - жаркое  у мы  получаться  на слава,  - сказать он.  это мужчина кора
также узнавать - удивительно, сколько у она знакомый  в этот древний мир! это
быть великий  мастер и  изобретатель дедал,  в  поиск который день  и  ночь
провожать царь минос. - скоро  можно приступать к пир, - добавлять он и только
тут признавать  кора.  - какой  радость! -  сказать  он,  улыбаться вольтеровский
улыбка. лысина его блестеть и  отражать свет факел.  жидкий рыжий  борода
казаться  приклеивать.  - к мы пожаловать госпожа  кора,  с который я  иметь
честь общаться. надеяться, что у вы нет дурной воспоминание о наш встреча?
     дедал  засмеяться то добрый предстарческий смех, когда лучик  добрый
тонкий морщинка букетик собираться возле уголок глаз.
     - кора, -  сказать ариадна, - надеяться, вы  достаточно разумный, чтобы не
устраивать здесь ковбойский  трюк. дом надежно охраняться.  пирифа приводить
сюда самый отъявленный головорез из свой магнет. а у  стена  дома  стоять
деревянный человек  дедал - прообраз робот. надеяться, они вы уже приходиться
встречать.
     кора  молчать.  в  такой ситуация, как учить  комиссар  милодар,  агент
сохранять шанс на  выигрыш, только если вести себя не так, как  ожидать  от
он победитель. когда он молчать, то приходиться разговаривать преступник. и
преступник,   как   правило,  почувствовать  себя   победитель,   становиться
словоохотливый. вот тогда-то агент должный  уметь слушать. кора уметь  слушать.
она молчать.
     - я предлагать ты, кора, проходить в соседний комната. там удобно. и там
не быть свидетель наш разговор.
     - я желать присутствовать при этот разговор! - вдруг заявлять пирифа. он
не скрывать свой злоба -  видно, до сей пора  не мочь прощать кора унижение у
городской ворота.
     - ты еще  наговориться с  она, кларенс,  - сказать герцогиня. - так  ты
идти, кора?
     раздвигать  занавеска,  ариадна  двинуться  в  глубь  дом.  кора  молча
последовать за она.
     они оказываться в небольшой, уютный и достаточно освещать светильник
комната,  где с три сторона вдоль стена  тянуться низкий диван с подушка и
мягкий  шкура,  чтобы  быть  уютно возлежать или  сидеть  на  они.  перед
диван стоять овальный столик со стеклянный и серебряный кубок.
     - садиться, кора.
     ариадна двигаться ловко и быстро, и при  колебаться свет быть трудно
понимать, изменяться ли она за тот время, пока  они не видеться, или нет. вроде
бы она становиться  старый. но  двигаться герцогиня легко и ловко. она  разливать по
кубок мутноватый белый жидкость.
     - хотеть отплачивать ты добро, кора, - сказать она. - конечно, я не мочь
в вр-круиз взять с себя  виски или хороший водка, но старина дедал, светлый
голова, сооружать  достойный  перегонный аппарат, так  что мочь попробовать
виноградный водка.
     ариадна протягивать свой бокал, чтобы  чокнуться. бокал быть очень красивый.
видно, египетский или  сирийский, как  бы сплетать из виток разноцветный
стекло. самогон  оказываться  крепкий, почти  чистый  спирт. с  непривычка кора
закашливаться.
     ариадна спокойно выпивать свой бокал до дно и улыбаться.
     - терять практика, мой дорогой девочка. ты пора возвращаться домой и
приниматься за добрый шотландский висок.
     - зачем вы весь это устраивать? - спрашивать кора.
     - позволять еще бокал?
     - нет, спасибо, я сегодня первый день как вставать.
     - стрелять мой человек, - сообщать не без гордость ариадна. - мы думать,
что если убивать или серьезно  ранить ты, то  они быть вынуждать убирать ты
отсюда и мы тогда кончать наш семейный дело без твой вмешательство.
     - кентавр хирон - замечательный лекарь, - сказать кора.
     - недолго он жить оставаться, - сказать ариадна.
     - не сметь он трогать!
     - при чем тут мы? мы вообще никто здесь не трогать. отдавать мы наш
милый густав, и больше мы  никто не увидеть. думать,  я легко здесь без
мой крем, без  мой гель, без мой массажистка?  это же каторга! хирон,
кажется, убивать геракл или  кто-то еще из местный  хулиган. разве  вы перед
отлет не читать?
     - тогда  все  быть так срочно... и честно сказать, пора я рад, что не
знать завтрашний день.
     - это ничто не давать, - отвечать ариадна. - у каждый миф быть столько
вариант, любой  мочь  становиться вр-вариант.  так что  со знание  попадать
впросак плохо, чем с полный неведение. ну разве я мочь предполагать, что ты
сдуру вытаскивать  из  пещера  мой  жених?  - ариадна  засмеяться серебряный
мелодичный смех; свет  от светильник упасть на лицо и освещать сетка морщина,
который покрывать он. да, год здесь нелегко даваться герцогиня рагоз.
     - а как вы выбираться с наксос? - спрашивать кора.
     - это длинный история. зевс присылать я на помощь  дионис. мы  жить  с
он... впрочем, это не иметь отношение к наш история.
     - много ребенок наживать?
     - оставлять  свой  глупый шутка, кора. и не  путать субъективный  время
здесь, который у каждый свое, и объективный, который продолжаться там...
     - зачем вы похищать я, герцогиня? - спрашивать кора.
     рагоз отпивать еще от  свой  бокал,  взять спелый  мандарин, очищать
он, потом гневно отбрасывать в угол, он покатиться по ковер, покрывать пол.
     - потому  что ты я надоедать,  черт  побрать! и когда три  день  назад ты
сорвать  наш последний, так тщательно  продуманный операция, я понимать,  что
хватить мы охотиться  за густав  - пора  убирать  ты. мы не мочь больше
рисковать. не сегодня-завтра  здешний вр-путь тесей заканчиваться. и  густав
вернуться обратно  в наш время, чтобы  погубить наш династия. так что перед
ты, кора, очень простой выбор.
     - какой же?
     -  или ты сегодня же давать  сигнал, чтобы ты отсюда  откомандировывать,
вытаскивать,  убирать, эвакуировать! впрочем, ты мочь куда-нибудь уезжать -  но
ни в кой случай не приближаться больше к тесей!
     - либо?
     - либо - ты знать. ты не выходить отсюда живой.
     -  я  в будущее вылечивать  от  смерть,  а у  вы  быть  очень крупный
неприятность.
     -  я хорошо ты  знать,  какой  у я  быть  неприятность.  поэтому  я
позаботиться о то, чтобы ты не смочь оживлять. я знать правило вр-круиз не
плохо ты. и весь  наш покушение  на  тесей, как ты понимать, иметь в  вид
именно окончательный  уничтожение. так что ты не смочь  оживлять... даже в
галактический  центр.  и  твой  идиот комиссар оставаться без свой  агент
номер три... а может, триста тридцать три?
     -  не  важный  номер,  - сказать кора  и протягивать  свой  бокал ариадна.
хозяйка дом  наливать в он водка. -  важный то,  что я удаваться сорвать три
ваш покушение.  так что считать, добрый  тетушка густав,  что я  неплохо
отрабатывать свой гонорар.
     - проклятие!  - вырываться у герцогиня в  хороший  традиция  готический
роман.
     но  это сцена  и  завершаться, потому  что женщина чокнуться  и выпивать
обжигать напиток.
     - ну как? - спрашивать дама рагоза. - ты уезжать?
     - не мочь, - по мера сила искренне отвечать кора.
     - почему?
     - потому что у я нет связь с мой время. только  когда тесь  то
или иной образ покидать или завершать вр-круиз, я тоже быть возвращать...
     - белый рабыня, не так ли? - спрашивать дама рагоза.
     они еще выпивать. кора  с удовлетворение подумать, что судьба благородно
поступать, определять она в соперница дама рагоза. быть  она союзница, споить
бы агент.  с герцогиня так прекрасно  питься. даже  такой чепуха, как этот
первобытный самогон.
     - здесь до черт вредный примесь, - сказать кора о спирт.
     - ни в кой случай. чистый продукт, - возражать герцогиня. - двойной
перегонка. дедал - гений свой время. помнить, как он улетать с крит? и с
тот пора он не находить. я рад, что мы теперь работать вместе.
     - он знать о ваш задание?
     - ни в кой случай. но он уметь ценить необычный человек.
     - ну и компания! - искренне восклицать кора. - вы здесь трое?
     -  как так трое? а, ты иметь в вид гость из рагозы? да, конечно, мы
трое, - голос дама рагоза прозвучать лживый. кора не знать, верить или нет. но
дама  рагоза  не  давать  возможность  рассуждать.  - не  знать, - сказать она,
возвращаться к главный тема беседа, - действительно ли ты не иметь связь...
     - а вы?
     - у мы быть связь. но по свой канал...
     - наверное, нелегко вы даваться отправлять в древний греция целый бригада
мститель?
     - мы все купить себя путевка в вр-круиз, - быстро солгать ариадна.
     -  не надо считать я  идиотка, - отвечать кора. - я-то знать, что  в
вр-круиз  человек терять память о свой  действительный жизнь. этот  условие
существование в  этот мир. тесь не подозревать, что  он - принц густав. вы
же  весь  знать. как и я. но решать вопрос о то, чтобы  отправлять  сюда  не
участник, а охотник за человек, мочь лишь на самый  верх. бояться, что
назревать уголовный дело век...
     - пожалуй, мы сжигать ты, кора, - задумчиво сказать ариадна.
     - не успевать - я автоматически  вытаскивать обратно,  как только датчик
сообщать информация об угроза для мой жизнь.
     - кора,  уходить! не мешать мы! мы заплатить ты  столько, сколько  ты не
заработать за три жизнь!
     -  спасибо  за комплимент. а то этот скряга  милодар уже  третий год не
повышать я категория. я работать как младший инспектор, представлять?
     - кора, немедленно переставать молоть чепуха! уходить, или мы ты убивать.
     кора увидеть, как дрожать лапка ариадна под тяжесть старинный бокал.
     - я надо подумать, - сказать она.
     можно  предполагать, что  уже сейчас она хватиться.  впрочем, нет,  даже
если кентавр фол вернуться домой, он полагать, что кора уезжать  во  дворец  в
наемный носилки. а тесь занимать другой дело. и он грозить беда.
     -  некогда думать! - заявлять ариадна.  голос  ее звучать нетвердо.  язык
подчиняться с труд. кора решать пожертвовать себя.
     - еще по бокал за встреча! - предлагать она.
     - ни в кой случай! - сказать ариадна.
     - наливать!
     но ничто не выходить.
     занавесь в  дальний конец  комната  резко  раздаваться в сторона,  внутрь
пахнуть алый отблеск очаг и запах жареный баранина.
     в  комната стоять  человек в  бронзовый шлем с маска, закрывать  весь
лицо. на он быть  драгоценный чеканный  панцирь с изображение голова медуза
горгона. у пояс  висеть широкий меч в украшать золотой ножны. это быть или
бог, или царь, или герой... именно он командовать в этот дом.
     - я надоедать ждать, - сказать он, забывать поздороваться с кора. - бояться,
что вместо деловой разговор у вы получаться попойка.
     - не сметь так говорить!  - возмущаться ариадна. - я царица и герцогиня.
и кстати, спать с бог дионис, что ты не давать!
     - какой  мерзость, - сказать человек  в шлем-маска.  - она  хоть успевать
вы. кора, сообщать наш условие? достаточно мягкий?
     голос его быть знак. она уже разговаривать с этот человек.
     - я попросить время подумать, - отвечать кора.
     - некогда думать. иначе мы убивать вы.
     - попробовать, -  сказать кора. - тогда  я оказываться в  центр  реанимация
прежде, чем вы успевать заметать след. и посмотреть, как вы тогда выпутываться.
и кто здесь оставаться, чтобы убивать тесей.
     -   нет,  голубушка,  ариадна  пожалеть  ты,  -   сказать  человек   в
шлем-маска, - у мы быть способ убивать  ты навечно, и для это мы заводить
здесь местный умелец по имя дедал. может, слыхать? способный, бестия, но
тщеславие он загубить... погодить, не возражать. но я согласный с ты, незачем
брать на себя  лишний  грех. лишний  грех - лишний риск. так что ты просто
приходиться несколько день  пробыть у  мы в  гость, пока мы заканчивать операция
"принц густав". красиво звучать для древний эллада, а?
     - ни черт у вы не выходить, - сказать кора.
     -  у мы все  выходить, потому что я сам  специально  прибывать  сюда, чтобы
организовывать  ликвидация этот мальчишка. до это здесь работать дилетант,
то быть особа,  который по свой мелкий эгоистический причина желать убирать
густав с политический арена.
     -  я  не  особа! -  сказать  ариадна,  складываться калачик  и захрапеть
мужской басовитый рык.
     - я же  густав опасный по-настоящему.  для я его смерть - дело мой
жизнь или смерть. как-нибудь, кора, когда все это кончаться, я ты рассказывать,
почему  я  приходиться  подталкивать этот  людишки к  действие,  -  человек в
маска-шлем  сделать  жест  в сторона дверь, включая такой  образ  в  число
людишки пирифой  и  медея.  - но я  не учитывать один  фактор  - ты. теперь я
приходиться прибывать сюда сам, взять на себя руководство операция и в первый
очередь изолировать ты. так что не сетовать, что попадать между жернов  - уж
очень великий ставка, - он обертываться  к дверь, вести  в большой  комната, и
позвать: - мастер дедал!
     тот входить. уверенно, без приниженность и страх.
     - быть любезный, друг, - сказать человек в маска-шлем, - проводить госпожа
кора в ее новый жилье.
     дедал сухо ухмыляться и сказать кора:
     -  идти, -  и  показывать  на  небольшой  дверь  между  диван,  закрытый
занавеска.
     кора понимать, что сейчас она нужно время подумать, прежде чем бросаться
в бой.
     она послушно пойти вперед по темный коридор. коридор приводить в комната
без окно, освещать лишь один факел. вот и мой тюрьма, подумать кора.  в
дальний сторона комната быть невысокий ложе, покрывать кошма.
     - идти туда,  -  сказать дедал. кора  молча  пойти.  когда  она  доходить до
середина комната, то услышать сзади громкий щелчок.
     плита  пол, на который она наступать, поддаваться под нога,  и кора, не
готовый к такой поворот событие, упасть вниз. внизу, на глубина метр два
или чуть много, быть куча солома.
     - отдыхать,  госпожа, -  сказать  дедал. плита повертываться,  и в каменный
мешок наступать абсолютный темнота.

     кора ушибать локоть и колено. и быть зло на себя. вдвойне - за наивность
и за глупость. это совершенно разный понятие, но абсолютно непростительный в
работа агент.  она давать  сам привозить  себя  в носилки в западня, хотя она
всего-то следовать  время от время выглядывать наружу и смотреть,  куда она
нести. так не попадаться и  первокурсник. и благо бы попадаться месяц  назад,
когда ничто не грозить ни она, ни тесей. но сейчас, в кульминационный момент
борьба - так подставляться!
     кора лежать на каменный пол подвал. надо быть заставлять себя побороть
боль. кора  подвигать рука и  нога  - все целый. значит, у я ничто не
сломать, этот  замечательный везение.  сейчас я отсюда выбираться  и  показывать они
все, где рак зимовать...
     кора садиться. солома быть влажный, ледяной, от она смрадно пахнуть  гниль и
дохлый крыса.
     сначала  давать  они весь  покидать дом.  пускай уезжать. пускай  готовить
покушение... а  как  ждать,  если  не знать,  когда же покушение состояться?
значит,  они  теперь четверо. трое  я знакомый. а четвертый - фигура новый и
неизвестный интергпол. впрочем, уверенно говорить  об  это  можно,  только
снимать с он шлем.  надо же  быть  грек придумывать такой шлем!  в строй они
красивый -  каска  шлем переходить  в нащечник, сверху  спускаться  защитный
планка для нос, так что оставаться  видный лишь глаз. замечательно... значит,
я плохо работать на планета густав, если не находить в рагоз главный убийца,
тот человек,  который  мочь управлять такой  разный фигура, как  дама
рагоз и кларенс.
     раздумывать подобный образ, кора не бездействовать.
     она обшаривать кончик  палец  стена свой тюрьма, затем пол... она
предполагать,  что  вряд ли  во внутренний помещение дома,  где жить  дедал,
специально сделать каменный ловушка для кора или подобный она пленник. судя
по все, подвал быть выкапывать очень давно - стена  быть влажный  от слизь  и
подземный растение, волокно который свисать космы со стена.
     теперь давать простучать костяшка палец. только не  торопиться, кора,
сейчас важный точность, что быстрота.
     она становиться простукивать стена подвал. по закон приключенческий жанр
или,  мочь, по закон  подлость - звук пустота обнаруживаться лишь за  камень
четвертый, последний стенка.  наверное,  уже проходить много  час, как  она в
заточение.  а возможно, и много. камень звучать чуть-чуть иначе. мочь быть,
здесь  закладывать отверстие?  то более что, кажется, вроде и слой слизь здесь
не так толстый... ну давать постучать еще... и еще раз.
     разумеется, никакой инструмент у кора с себя не  быть. или почти  не
быть.  ведь не считать же инструмент небольшой ножик, который помещаться в
сумочка с косметика, прикреплять к пояс под верхний  хитон. обыскивать
здесь еще не уметь. и всегда удивляться, когда видеть, что антигерой пронести в
зал заседание если не катапульта, то копье с себя длина.
     к счастие,  камень крепиться в подвал раствор. хваленый циклопический
кладка  древность, конечно  бы,  кора  не  поддаваться. но  тот  часть стена, в
который  вгрызаться кора, состоять  из небольшой, плохо  подгонять  камень,
скреплять раствор,  относительно мягкий и  даже крошиться от постоянный
сырость.
     так что  ножик, умелый  движение  опытный  палец и  помощь бронзовый
булавка, который  быть  скреплять на плечо  хламида, быть  достаточно, чтобы
через некоторый неустановленный время один из камень пошатнуться.
     а  как только  один камень в стена  пошатнуться,  считать,  что  стена не
существовать - это древний закон крепостной осада.
     камень упасть на солома. кора осторожно  протягивать рука -  за камень быть
пустота. конечно,  подумать она,  быть очень грустно оказываться в роль граф
монте-кристо, который копать  проход  в стена  двадцать год только для  то,
чтобы попадать в соседний  камера. но ведь и в  соседний камера мочь  сидеть
полезный для дело аббат!
     со  злость,  который  удесятерять  сила,   кора,  забывать  о  ранение  и
усталость, буквально вырывать из стена камень за камень, пока не образовываться
достаточный выход из ее  подземный дворец. в последний раз вдыхать мерзкий
затхлый воздух подвал, кора выползать в  соседний помещение и понимать,  что
это  не  просто помещение,  а подземный ход, какой делаться пора  в  дом,
чтобы хозяин мочь незаметно выбираться за предел дом.  по крайний мера, кора
сделать такой предположение, пройти,  сгибаться в три погибель, по длинный
коридор, а затем подниматься по несколько каменный ступенька к дверь.
     дверь быть деревянный, рассыхаться, в трещина проникать вялый свет.
     теперь   требоваться   удваивать  осторожность,  потому   что  совершенно
неизвестно, где ты оказываться, миновать этот дверь.
     кора дотрагиваться до дверь и  начинать она отжимать. дверь быть не запирать,
но страшно скрипучий. то  более что с  внешний  сторона к она быть приваливать
какой-то  мешок  и  глиняный  кастрюля.  так  что когда кора  надавливать  чуть
сильный, то весь  этот преграда загреметь, зашуршать, зашелестеть, взвывать... и
дверь,  распахиваться,   широкий  жест  сеятель,   разбрасывать   семя,
раскидывать предмет, который быть заваливать.
     горшок  покатиться  по  пол  небольшой  храм,  куда  и  вывести  кора
лестница,  следом за  горшок поддаваться мешок с шерсть  и какой-то гниль,
пустой или наполнять всякий хлам корзина - видно, сюда  кидать то, в что
приносить  в храм дар,  но некого быть  толком  заниматься разборка упаковка
древний время.
     но благо бы горшок, амфора и  корзина  покатиться просто  так. нет, они
покатиться  на  человек,  который,  сидеть  на   корточки  спина  к   кора,
раскладывать  или  складывать  на  пол нечто  большой и  белый. этот  человек
сначала в  страх вскакивать и хотеть было бежать, затем догадываться оглянуться  и
не увидеть кора, который приседать  в темный угол за оставаться там корзина.
тогда он кинуться  на катиться на он поток вторсырье, отбрасывать корзина и
мешок нога и  рука, стараться защищать от они нечто для себя драгоценный,
что лежать на каменный  пол. при это он совершенно  неприлично  ругаться на
древнегреческий язык голос изобретатель дедал.
     наконец дедал удаваться справляться с лавина, и он отправляться поглядеть,
что же становиться его причина.
     видно, дедал быть неглупый, потому что, увидеть открытый дверь - и что  же
я  она не  закрывать впопыхах!  -  связывать она с  наличие в дом  кора,  так что
приближаться к она не становиться, а, наоборот, отступать назад и крикнуть:
     - стража, ко я!
     кора  продолжать таиться за мешок,  лихорадочно оглядывать  храм, чтоб
соображать,  как из  он выбираться. храм, вернее, храмик  представлять себя
помещение метр  двадцать на пятнадцать с один вход вдали от  кора, если
не считать ход в подвал.
     вдоль  стена храм  ряд стоять колонна,  который поддерживать кровля.
между они тянуться потемнеть от время балка. никакой статуя или другой
знак, указывать на  то, кто принадлежать  храм, кора не  увидеть.  вот и
все,  что  она  успевать понимать до то, как в храм,  стучать  медный подкова
башмак,  вбегать  десяток  два   деревянный  солдат  дедал,  выстраиваться,
перекрывать  выход, и  замирать в одинаковый поза  оловянный солдатик,  что
говорить об их искусственный происхождение.
     - кто там быть, - сказать дедал, - выходить!
     кора  рассудить,  что у  она  нет  особенный выбор,  шагнуть  вперед,
пытаться отряхивать с себя пыль и паутина, обматывать она в укрытие.
     - молодец -  сказать дедал. -  так быстро находить выход из этот каменный
мешок и выбираться сюда - это не смочь бы и я сам. нет, ты стоять, госпожа, не
приближаться.
     он махнуть рука, и на условный жест два  воин подымать дротик, готовый
метнуть они в кора. это быть неприятный. но с факт приходиться считаться.
     - можно я  садиться? - спрашивать кора. - я ужасно  уставать.  к то же у я
еще толком не заживать рана.
     дедал  оглянуться, увидеть округлый табурет,  стоять метр в  пять  от
он, и снисходительно произносить:
     - садиться, если ты не сидеться в подвал.
     кора  счесть  это  предложение  добрый знакомый.  как  говориться  в старый
анекдот,   который  рассказывать  либо  о  наполеон,  либо  об  александра
македонский: "давать конфетка, а мочь бы и пришибать".
     кора садиться в поза послушный ученица, слагать ладонь на колено.
     дедал быть в  короткий хитон, поверх который надевать кожаный фартук, как
у кузнец. сандалия у он старый, ремешок у один порывать, и он пришлепывать
при ходьба. изобретатель быть не стричь и не уходить.
     - вы здесь совсем один, без семья? - спрашивать кора.
     - ты видеть, как погибать мой сын, - зло отвечать дедал.
     не надо быть спрашивать об икар, осторожно, кора.
     -  а  что вы  тут  заниматься?  -  голос  у  кора звучать  мягко, почти
жизнерадостный,  словно у  внучка  старый  мастер,  который  в  одиночество
вырезать из дерево модель фрегат.
     - я не знать, - сказать дедал, глядеть на  кора и обнаруживать  определенный
цинизм, который  можно называть  и прямота. - то ли  велеть они ты зарезать
при попытка к бегство, то ли связывать и кинуть обратно в подвал.
     - что ты  хотеть, девочка, - передразнивать его кора, - кусочек торт или
чтобы ты отрубать головка?
     - я  думать, что они быть я благодарный, - замечать дедал,  - если ты
убивать при попытка к бегство. и я спокойно. я не  любить таракан, который
пролезать во весь щель.
     -  ты  они бояться, мастер?  - спрашивать кора,  будто речь и не идти  о она
смерть.
     - я никто не бояться, - отвечать он. - но госпожа ариадна встречать я,
когда я скрываться  от ее отец,  она давать я приют, она купить для я этот
дом и даже забросить  храм, где я мочь заниматься  свой опыт, - дедал
обвести рука вокруг, и кора только сейчас замечать,  что в темный угол храм
таиться  какой-то   колесо  и  балка  -   видно,  и   в  самый   дело   след
изобретательский  деятельность  дедал.  -  я  она  благодарный.   а   бедный
изобретатель всегда нужный защита.
     - царь тесь тоже мочь защищать бедный изобретатель, -  сказать кора.
- и надежно, чем этот проходимец, который сбегать отсюда не сегодня-завтра.
     - царь  тесь обрекать,  - уверенно сказать  дедал.  - я не мочь  на он
рассчитывать.
     -  царь  тесь переживать  весь свой враг, - сказать кора.  -  и  это
говорить я, богиня кора-персефон.
     - ах,  оставлять, - улыбаться дедал  и  сразу  становиться  похожий на очень лысый
вольтер.  - богиня  не  ползать  по подземный яма  и  не  собирать на себя
паутина.
     - ты в самый дело мочь я убивать? - спрашивать кора.
     -  если ты быть мешать мой занятие, мой изобретение, мой великий
судьба,  то, конечно же, я ты  убивать, -  отвечать дедал, и он быть совершенно
искренний.
     - тогда я быть помогать твой  изобретение, - сказать кора. -  и становиться
незаменимый.
     -  не  надо  говорить  глупость, женщина!  - рассердиться  дедал.  - ты
тратить мой драгоценный время.
     - я видеть, что  на пол лежать  твой  знаменитый  крыло, на  который  ты
улетать с крит?
     - да, я  придумывать,  -  сказать дедал, он совершенно изменяться, если речь
заходить о  его  изобретение,  - я  придумывать,  как  сделать,  чтобы они  не
плавиться  от  солнце.  я  заменять  воск,  скреплять  перо,  состав  из
алебастр  и черный клей,  который, затвердевать, уже  не  бояться жара.  как
жаль, что я не знать это, когда мы лететь с икар!
     дедал прикладывать кулак ко лоб  -  он в самый дело любить свой сын  и до
сей пора переживать его гибель.
     - а над что вы еще сейчас работать? - спрашивать кора.
     дедал сразу настораживаться.
     - не надо, женщина,  - сказать  он сердито, -  хитрить и  делать из я
дурак. я обещать мой друг присматривать за ты, пока  они не убивать это
мерзавец тесей.
     - мерзавец?
     - конечно же! порождение ехидна! это он виновник гибель мой сын - не
появляться он на крит, я бы жить там в свой удовольствие! и мой сын быть бы живой.
ты  думать, почему я помогать  во весь тот человек, который он сегодня убивать?
только потому, что не прощать он смерть икар.
     -  я  думать,  что ты  не  совсем правый, дедал, -  сказать  кора, хоть  и
понимать, как рисковать, произносить такой слово.  - я думать, что ты делать то,
что ты надо. и если бы не быть тесей,  ты находить бы другой  виноватый.  а
так  ты  связываться  с  самый  страшный  преступник эллада,  пришелец,
который  намерен зверски  убивать  законный царь аттик,  потому  что они это
выгодно! они давать ты мастерская и деньги, чтобы ты  мочь покупать прибор и
всякий приспособление. в история человечество такой, как ты, быть тысяча! и
завтра они истреблять  весь греков, пользоваться твой изобретение, какой-нибудь
дьявольский огонь, но ты  сказать,  что никогда не принимать  в это участие,
потому что именно в этот время изобретать новый клей для свой белый крыло.
     - ты не сметь так говорить! это неправда! я никто не продаваться!
     к счастие для кора, от ее напор дедал растериваться.
     - тогда выпускать  я,  чтобы  я мочь  успевать во дворец  предотвращать
убийство!
     - нет.
     - ты бояться?
     - я не хотеть они мешать. к то же ты не успевать они помешать.
     - тогда то более ты должный я отпускать.
     - нет.
     - тогда продавать я мой свобода.
     - любопытно, - произносить дедал. он вытирать рука о фартук, снимать он, стаскивать
через  голова  и кинуть  на пол.  - как же ты  намерен я подкупать? свой
прекрасный тело?
     - нет, не думать, что ты к этот сейчас стремиться.
     - только бесплатно! - дедал нехорошо засмеяться.
     - что для ты все дорогой?
     - знание, - отвечать дедал так, словно быть готовый к этот вопрос.
     - тогда я быть торговать с ты знание.
     - что мочь знать ты, женщина, закрывать от я?
     -  ты мочь  смеяться  над  паутина, который  покрывать мой хламида,  -
отвечать  кора. - но, наверное,  даже  ты  уже знать, что нутро человек не
должно соответствовать он одежда.
     - ты не богиня! - упрямо отвечать дедал. - и только  тянуть время. а это
ты ничто не давать.
     - я предлагать ты товар, - сказать кора. - что ты хотеть бы изобретать?
     - чепуха!
     - хорошо,  - кора стараться придумывать  первый  ход, который  убеждать  бы
дедал в ее могущество.  но что придумывать,  когда  у ты нет  под рука ни
компьютер, ни логарифмический  линейка? нужный принцип, понятный дедал... -
хорошо, - повторять кора. - ты изобретать крыло, который нести ты над море.
но  я  знать,  что  еще легко построить воздушный корабль, который подымать и
ты, и весь твой семья.
     - ты знать? - дедал вдруг взволноваться. он быть  заинтриговывать. что-то в
голос кора убеждать он, что она не шутить.
     - да. и мочь рассказывать ты. этот простой изобретение. но до он ты не
додумываться.
     - сказать.
     - нет. мена за мена. ты сказать я, что замышлять твой друг.
     - они не друг я.
     - не спешить отрекаться, мастер. ты хотеть знать, как построить воздушный
корабль,  который  подымать  в  воздух  десять человек?  а  несколько  такой
корабль  мочь подымать в  воздух целый армия.  с этот  знание  ты  становиться
главный драгоценность для любой агрессор.
     - для кто?
     - ты согласный?
     - а ты не обманывать?
     -  дедал.  я  сейчас  в  твой  власть.  я  нужно  бежать.  если  мой
изобретение  ты  не  подходить,  ты  мочь  приказывать  свой робот  я
застреливать, ты мочь бросать я связывать в подвал - я в твой власть.
     - а если я ты обманывать?
     - зачем? кто убивать курица, который нести золотой яйцо?
     - ты знать еще что-то?
     - ты мочь не верить в то, что я богиня, но от это я не перемениться.
     дедал отходить  к крыло, странный зрелище  являть  они - словно  падший
ангел растворяться, исчезать, оставлять лишь символ воздушный чистота.
     - этот  человек,  - сказать дедал, - этот человек  придумывать, как  выманивать царь
тесей из дворец.
     - как?
     - ариадна  сказать он, что ты  попадать в плен к  пирифа, который хотеть
ты отомщать. и она знать, как  находить ты, при условие, что тесь забывать
прошлое и жениться на она.
     - но она же сам сказать, что выходить замуж за дионис!
     - тесь не знать  это.  тесь думать,  что ариадна весь этот год ждать
он.  что она  страдать,  что  она  раскаиваться...  теперь ты  сказать,  что за
изобретение мочь подымать в воздух несколько человек?
     - куда ариадна повезти он?
     - в собачий скала. они мало кто  знать, там лесистый место. там никто не
жить.
     - и что угрожать там тесей?
     - так мы не уговариваться, госпожа. рассказывать я об изобретение.
     - никуда он  не поехать! почему он должный куда-то ехать ради я? кто я
такой? один из женщина его двор.
     - даже я известно, что это не так.
     - что угрожать он на тот скала?
     - хватить. ни слово больше.
     - у ты быть черный уголь? -  спрашивать  кора.  она понимать, что  больше
дедал ничто сейчас не сказать.
     - где-то быть.
     дедал отходить  в сторона, к  ящик с  инструмент,  и  извлекать  из он
коробочка, в который лежать мел и кусок уголь.
     - я  нарисовать здесь,  - сказать кора,  показывать на  каменный гладкий  пол
рядом с крыло.
     - только рисовать  крупный, - сказать дедал,  -  здесь темновато,  а у я
пошаливать глаз.
     - и сильно... я иметь в вид, ты совсем плохо видеть?
     - я  хорошо  видеть  издали,  но плохо вблизи, а это  очень  неудобный для
работа, для  тонкий  работа.  но  это  знак  старость... пора  так  хотеться
разглядеть малый вещь...
     - мочь быть, и здесь я смочь ты что-то посоветовать, - сказать кора,
стараться, чтобы она слово прозвучать обыденно.
     -  глаз исправлять  не мочь  даже бог,  - отвечать  дедал, но  он  быть
взволновать. изобретатель в он трепетать от ожидание. - показывать!
     кора нарисовать уголь круг. под он нечто вроде светильник.
     - представлять себя, дедал, - сказать она, - что ты сшивать или склеивать из
кожа  или  тонкий  материал, сквозь который  не мочь  проникать  воздух,
большой шар.
     - насколько большой?
     - мочь быть, как этот храм. если в нижний его часть сделать отверстие,
а под он  помещать сильный светильник, который давать много  тепло, то  этот
шар начинать надуваться.
     кора  кинуть  взгляд  на мастер. он стоять,  скрещивать рука на  грудь  и
склонять яйцеобразный голова. он думать.
     -  когда  шар начинать рваться вверх, ты должный  обматывать он веревка и
привязывать снизу корзина. в корзина же быть человек, который полететь в небо.
     дедал молчать.
     кора понимать, что не мочь доносить до сознание дедал даже смысл то,
что такой воздух  и  почему он не должный проникать через оболочка воздушный
шар. сейчас он подымать она на смех и приказывать кинуть в подвал...
     -  что  же  хороший покрывать оболочка? если я сшивать  она из  шелк, который
привозить торговец  с восток,  он  быть легкий,  но если я покрой  оболочка
клей,  то  она  становиться тяжелый... а кожа, госпожа, совершенно для это  не
годиться!  и не пытаться я  учить! - закричать дедал. он отталкивать кора и,
вставать на колено посреди зал, приниматься рядом с ее  неумелый рисунок чертить
проект воздушный шар...
     - кроме это проблема быть -  чем  питать светильник  и как  сделать,
чтобы он не поджигать шар, понимать?
     - понимать, - прошептать кора, готовый расцеловывать старый негодяй.
     только  минута через пять - для кора они проходить быстро, потому что она с
наслаждение квалифицированный зевака любоваться  то,  как дедал  рисовать и
вновь стирать вариант воздушный шар, ругаться при это, смеяться и проклинать
кто-то.  вот он начинать  биться над проблема управление  шар, а когда кора
сказать  он,  что,  мочь,  стоить  попробовать тот  винт,  который  он  уже
использовать  на свой  корабль,  дедал вскакивать, подбегать  к она  и, вставать на
цыпочки, расцеловывать в оба щека, щекотать мягкий борода. это быть неожиданный и
даже трогательный. тут же он отпихивать она от себя и кинуться вновь к чертеж.
     - дедал, - сказать кора, - мы еще не заканчивать разговор.
     - но я же ты весь сказать! ты мочь идти куда хотеть. я ты не держать.
     - объяснять я, что грозить царь?
     - все  ясный и подло, - сообщать дедал, как будто только сейчас догадываться
о моральный нечистоплотность свой друг. -  почему-то они нужно, чтобы твой
тесь не  просто погибать,  но погибать его голова. с мой  точка зрение, это не
очень правильно. но в сущность, это ваш проблема.
     - и что они придумывать?
     - там быть скала, - сказать дедал. - она совершенно отвесный... - тут он
забывать  о кора, вернуться к чертеж и нарисовать вместо шар нечто вроде сигара
так,  чтобы  можно  быть  поставлять  по  винт спереди и сзади. он  приниматься
рисовать винт.
     - дедал! - закричать кора. - я ты убивать!
     - вот  это новость, - удивляться  мастер.  - неужели я  ты  что-то  не
сказать?
     - не сказать! в чем его смерть?
     - я выковывать они множество, мочь,  тысяча тонкий бронзовый шип, каждый
с  локоть длина. когда  тело  твой любимый царь упасть  с обрыв, острие
пронзать он в сотня место. и должный сказать  ты, что задача отливать этот игла
быть  не  простой даже для  я. хотеть, я ты  показывать, какой  я  придумывать
система постоянный литье и заточка?
     - боже  мой, какой замечательный  образец  военный ученый  двадцатый
век! -  восклицать кора. - это  же вы,  дедал, чуть-чуть не уничтожать весь
земля, сохранять при это способность к любознательность и  любовь к музыка и
изящный искусство.
     -  я очень  любознательный,  - соглашаться дедал. - твой носилки  стоять во
двор. мочь они воспользоваться.
     - а где конь?
     - если  они оставлять  хоть один конь  - поглядеть в конюшня! и запоминать,
что я всегда честно соблюдать соглашение.
     - с кто бы ни заключать?
     - с кто бы ни заключать. а  кто правый, кто виноватый - у я нет для это
вырабатывать этический критерий.
     и  в  этот  момент,  когда  кора  понимать,   что  много  она  не  о  что
разговаривать с этот нейтрал, в храм становиться темно. на секунда.
     с грохот разлетаться в разный сторона деревянный воин дедал.
     растаптывать они в неудержимый ярость, в храм ворваться кентавр хирон.
     - он уезжать как раз перед наш приход, и по описание за он приезжать
ариадна.
     - с он быть охрана?
     - он не взять с себя охрана.
     -  это я  и  бояться,  - сказать  кора.  и в  несколько  фраза  она
рассказывать  друг о  план  ариадна. дедал  подтверждать  ее  рассказ.  он с
нетерпение  ждать,  пока  кентавр  уводить  кора,  потому  что  он  хотеться
вернуться к свой новый изобретение.
     но несмотря на грохот, возникать при его появление, кора услышать шум и
сзади - из полуоткрытый дверь, который вести  в  подвал, тюрьма  кора, вылезать,
проклинать все на свет,  измазывать  паутина, весь  в пыль и грязь кормчий
феак.
     - ну вот, -  сказать  укоризненно дедал,  -  вы разбивать мой  деревянный
человек, а в они вкладывать столько мой творческий труд!
     но никто не  слушать дедал. феак поддерживать  кора  за плечо -  ее  вдруг
охватывать  такой  слабость, что  она  с труд мочь бы удерживаться  на нога.
кентавр склоняться над она.
     - они ты бить?
     - нет.
     - они ты хотеть убивать?
     - мочь быть. но пока они быть выгодно посадить я в подвал. потом, я
полагать,  они  бы  я  обязательно  убивать,  так, чтобы  след  от  я не
оставаться.
     -  правильно,  - сказать дедал, спокойно стоять  в сторонка от могучий
копыто кентавр. - они договариваться сжигать кора, опоить она, сжигать в печь. когда
заканчивать весь с тесей.
     - и ты молчать, грязный собака? - закричать кентавр.
     - хирон, мы быть с ты друг, - сказать дедал. - не оскорблять я.
подумать, кто бы я мочь об это рассказывать?
     - я. или фол.
     -  я быть некогда, - честно  признаваться дедал.  - я ковать игла,  чтобы
погубить тесей.
     - подождать, не надо сейчас обо я, -  попросить кора.  - у мы совсем
нет время. они хотеть заманивать тесей на собачий скала. там они устраивать для
он ловушка.
     - тесей во дворец  нет, и никто не знать,  где он, -  сказать феак. - он
давно уезжать?

     путь к лес, неподалеку от берег море, где возвышаться собачий скала -
отвесный обрыв с один сторона, крутой откос - с другой, и весь это высота в
двести локоть -  вести из тот ворота город,  неподалеку от  который находиться
убежище  дедал.  конечно, можно  быть бы вернуться  во дворец, подымать  там
тревога и уговаривать отряд телохранитель  тесей отправляться  на поиск царь.
но  это  означать потерять по крайний мера полчаса. так  что  во  дворец фол
посылать  один из  два  свой племянник, который ждать  у  дворец,  среди
поверженный и поломать деревянный человек.
     кора сразу обращать внимание  на  то, что магнет - охрана пирифой - в
дом или возле он нет. значит, отряд всадник там, в  лес. на сторона же
кора быть два старый и один молодой кентавр, пожилой кормчий, да  она сам.
небольшой разномастный, но отчаянный армия.
     и она быть вовсе не страшно - только бы  успевать. а в  остальное она быть
уверенный  в  то,  что они  обязательно  спасать  принц  густав.  должный  бы
трепетать сейчас от страх и нетерпение, а улыбаться, скакать верхом на верный
хирон и  похлопывать  он по пегий  теплый колючий  спина.  в свой  время
теперь быть непревзойденный мастер скачки на кентавр.
     -  успевать?  -  спрашивать  фол.   у  он  быть  тяжелый  копье.  кентавр
предпочитать  копье.  у  они  могучий  рука,  и  они  мочь  доставать  копье
практически любой всадник, а если не проткнуть, то сбивать с конь.
     в лес снег лежать надежно, до весна.  на узкий дорога быть видный  след
многий человек и конь.
     - дурак, что давать себя уводить, - сказать фол.
     - он бояться за жизнь госпожа кора, - отвечать хирон.
     феак ехать  верхом на фол.  у  он быть старый железный  меч с  золотой
рукоять. он привозить он из дальний путешествие к край свет. на лезвие меч
быть выкладывать золото изображение динозавр. но феак говорить, что никогда не
видеть такой зверь.
     два пьяный сатира, видно, сильно замерзать  за ночь,  выбегать из лес и
становиться зазывать  в  гость. хирон строго  спрашивать  у  этот бездельник, когда
проезжать здесь отряд чужой человек?
     -  с они ехать  благородный тесь,  - сказать один из сатир. - он  быть
печальный.
     - и рядом с он ехать красивый женщина, такой  нежный, что я  не посметь
бы обнимать она, - сказать второй сатира.
     они глупо смеяться  и  топать козлиный  нога.  скоро они скрываться за
дерево.
     молодой кентавр хорошо читать след и потому ехать первый.
     - вот тут  они останавливаться,  спорить, совещаться, как ехать далеко.
вот след царь тесей - подкова его конь нести на себя изображение змея. царь
спорить... но они он уговаривать.
     - скоро ли? - спрашивать кора.
     - теперь надо молчать, - сказать фол. - звук здесь разноситься далеко.
     кентавр осторожно ступать  по мерзлый земля.  они идти  рысь  рядом  с
дорогой, не спускать глаз со след. внезапно молодой кентавр  подымать рука. в
этот место след их  противник отделяться  от  основной  дорога и по узкий
тропинка углубляться в лес. тропинка идти весь выше. и становиться крутой.
     кора хотеть сказать, что  слезать с хирон. почему-то она показываться, что
так  быть хорошо. и в этот  момент из  скопление  черный, голый,  кое-где  с
бурый лист, куст вылетать стрела.  она пролететь над плечо  молодой
кентавр, который с удивление и слишком поздно повертывать голова, следить за она
полет, скользнуть по бедро кора и вонзаться в  ствол дерево.  и совершенно
беззвучно.  как во сон.  тогда феак  сам  спрыгивать с кентавр и покатиться по
земля. кора инстинктивно последовать он пример, кентавр, освобождать от
свой ноша, кинуться в сторона, и в тот же доля секунда стая стрела промчаться
над  прогалина,  где виться  тропинка, и стрела застучать наконечник  по
дерево или беззвучно падать на снег.
     если бы кто-то из  магнет, сидеть в  засада, охранять свой господин,
не поспешить выстреливать, то она наверняка бы уже быть мертвый. и весь они...
     но кора  выхватывать  небольшой меч, что забирать  перед отъезд из  дом
дедал, обнажать свой оружие и ее друг.
     в  сущность, магнет быть не так много, чуть  много  дюжина - столько
пирифа  смочь  приводить в  афины. они  быть убежденный, что  ловко подстерегать
враг  и  убивать они,  но  когда они  залп срываться,  то  оказываться, что  они,
стараться стрелять наверняка, подпускать кентавр слишком близко, и оттого у
они  не  быть время  закладывать новый  стрела и  натягивать  лука.  и не  быть
время,  а  может,  сообразительность кинуть  лука  и схватываться  за кривой
кинжал. реветь  лавина  кентавр  -  а почему  бы три кентавр  и  два
взбесить  человек  не  оказываться  лавина?  -  обрушиваться  на  длинноволосый
дикарь, опрокидывать, разметать они -  несколько тело оставаться на земля, и кора
не замечать  и не знать,  ударять ли кто-нибудь из они меч, хоть и хотеть
это.  оставаться в живой разбегаться, но,  как ни странный, лес, сдавливать
холм,  сжирать  звук   этот  короткий   жестокий  сражение,  и  тишина
возвращаться немедленно, как только угасать топот последний из магнет.
     ...они стоять  в пустой  лес, перед они  быть тропинка, который  вести
вверх.
     светило  зимний солнце,  высоко  в небо  парить орел, ветер быть свежий и
бодрый.
     я  понимать, что за  чувство двигать я,  подумать  кора,  это  чувство
шахматист,  который увидеть  верный  выигрыш в партия,  и  хотя соперник еще
сопротивляться,  убежденный  в возможность выкручиваться,  ты  знать  игра на
несколько верный шаг вперед.
     - пойти? - спрашивать кора.
     один из  магнет застонать.  он держаться рука за живот, и  вокруг он
быть много кровь.
     - добивать он? - спрашивать молодой кентавр.
     - они вернуться за  он и  добивать, если нельзя доносить до дом, - сказать
хирон.
     они начинать  подниматься, и  вскоре  дерево расступаться, и  перед они
образовываться покатый подъем  к вершина скала, который  с тот, дальний сторона
обрываться вниз.
     они останавливаться. впереди, на край обрыв, стоять  тесь. остальной быть
там же -  все, включая медея. они окружать тесей полукруг, так что пирифа
стоять  сзади,  ариадна  и  медея  по   край,  а  незнакомец  в  шлем-маска
разговаривать с  тесей, сообщать он  что-то,  неслышный на такой расстояние.
как они заманивать он сюда?
     тесь  не соглашаться  с  что-то  и  опускать рука на рукоять меч, но не
успевать -  медея выхватывать меч рано и  отбегать, смеяться. тесь шагнуть к она,
но быть настороже. он, видно, понимать, что попадать в ловушка.
     ...не сговариваться, кора и кентавр идти вперед молча, чтобы не спугивать
враг.
     но все же  человек в  шлем-маска что-то  услышать, и быстро обертываться -
глаз  его  сверкнуть  сквозь  разрез  бронза -  и  крикнуть что-то пирифа.
кентавр и кора с феак ринуться  вперед, но пирифа успевать  толкнуть тесей.
тесь не удерживать равновесие  -  слишком  сильный и неожиданный быть  толчок.  он
подымать рука в тщетный попытка  удерживаться  на край,  и тогда человек в маска
толкнуть он еще раз, хоть и не сильно... тесь с крик исчезать с обрыв.
     - в сторона! - закричать ариадна.
     четверо убийца  побежать  в разный сторона,  и  лишь кора понимать причина
паника, прозвучать в  голос герцогиня:  если они последовать за тесей,  то
погибать также наверняка и навсегда, как тесь.
     они разбегаться как  заяц по вершина  скала, вламываться  в куст,  что
расти  там с боковина скала, но кора и  ее друг не становиться  они  преследовать.
потому что бежать прямо к обрыв. они замирать на самый край.
     внизу  - страшно далеко  -  они разглядеть золотистый  отсвет бронзовый
игла.
     но  не увидеть тело тесей, пронзать  насквозь этот игла. тесей не
быть.
     - хирон, - взмаливаться кора. - у ты же глаз, как у орел...
     - он нет там, - сказать кентавр. - что-то случаться.
     - может, там куст, незаметный отсюда, и он зацепляться за он? - спрашивать
феак.
     и тут большой, но легкий тень пронестись над площадка.
     громадный  белый  птица, из последний сила взмахивать крыло, пролететь
над площадка и уронить свой тяжелый носить на снег. тесь лежать на площадка.
     дедал, не слагать крыло, опускаться рядом с он и сказать:
     - вот уж не думать, что смочь он подымать.
     - как? почему? - закричать кора.
     - я успевать подлетать и увидеть, как они он скидывать. у я новый крыло.
стоить же они испытывать.
     они подходить к тесей.
     он открывать глаз, находить кора, обрадоваться она.
     - все-таки ты живой, хвала бог, - сказать он.
     - мой друг дедал, что на самый дело подвигнуть  ты на столь рискованный
и  героический  поступок?  -  спрашивать  хирон. -  это  настолько  не  в твой
характер...
     -  уважаемый  госпожа  кора. -  дедал  переводить  дух  и проверять  ремень,
который  крыло  быть  прикреплять  к его  тело.  -  смотреть,  как  я  все
рассчитать. я не повторять ошибка дважды.
     - дедал! - хирон выходить из себя. - говорить, почему ты здесь?
     изобретатель обертываться  к кора.  он не просить, а объяснять - воспитанный
человек среди друг.
     -  уважаемый  госпожа кора обещать показывать  я,  какой образ  можно
улучшать зрение, когда я  смотреть на малый предмет.  если она не солгать, то
такой дар с ее сторона стоить небольшой полет к скала партен.
     - ты, как всегда, расчетливый, - сказать фол.
     -  разумеется,  мой  друг. потому  я большой  и  быть  великий  в  память
человечество, а ты скоро забывать.
     - не весь, - сказать кора.
     тесь садиться и потрясать  голова, как бы приводить  в  порядок  ее содержимое.
феак  помогать  он подниматься на нога.  молодой кентавр  подбирать меч и  приносить
царь.
     - спасибо, тесь, - сказать кора.
     -  мы квит, - улыбаться молодой царь. но молодой ли? кора увидеть лицо
человек, умудрять суровый жизнь. сколько ты год, тесь?
     дедал  тронуть  она за локоть.  глаз его  быть такой же, как у голодный
кот.
     -  для это, - сказать кора, - надо взять кусок стекло. допускать, шар,
- дедал  внимательно  слушать она. - и затем  надо быть шлифовать он  до тот
пора, пока не получаться линза.  линза - это  вот что, - кора нарисовать линза
палец  на снег. - мы смотреть как бы сбоку  на плод  твой шлифовка.  и от
то, насколько линза плоский, она быть по-разному увеличивать...

     поблагодарить ли она дедал или не успевать, она так никогда и не узнавать.
     мир  вдруг  потерять  четкость  очертание  и  становиться   крутиться,  набирать
скорость,  пока  не   превращаться  в  серый   тошнота  от   бесконечный   и
стремительный взлет... и все исчезать.
     кора очнуться  в  клиника  вр-центр, в  отдельный  палата. она открывать
глаз и увидеть возле койка мужественный и слишком красивый - даже в древний
эллада такой не делать - лицо комиссар милодар.
     - что случаться? - спрашивать она.
     - поздравлять с завершение первый часть задание.
     - как так? они же оставаться там! и тесь тоже!
     -   вр-круиз  принц   густав  завершать,  так   как  завершать  земной
существование царь тесей. разрешать процитировать соответствующий источник.
     милодар включать дисплей у ее койка. голос оттуда произносить:
     "царь лиокомед притворяться, что хотеть показывать царь тесей его владение.
и  заманивать он  на  вершина  высокий  утес,  откуда  сталкивать  герой вниз.
представлять же он весь это дело  так,  будто тесь упасть случайно, когда пьяный
решать   прогуливаться  после  обед".   павсание.  описание   греция,  издание
рош-перейра, том первый, параграф семнадцатый.
     -  спасибо,  - сказать кора и почувствовать бесконечный  на  весь  жизнь
горечь, потому что никогда больше не увидеть хирон, феак и фол, с который
она не успевать  попрощаться...  ну что бы предупреждать она за  минута до конец
тот жизнь?
     - ты плакать? - удивляться милодар. - ну и нервочки у ты,  агент орват.
взять себя в рука. мы нельзя здесь с ты разнюниваться.
     - уходить, а? - попросить она. - хоть ненадолго.
     - только ненадолго...
     милодар выходить, и кора выплакиваться сразу за несколько год.
     милодар,  как  и грозиться, возвращаться  через  час.  но  предварительно
присылать  косметолог и  массажистка. негодяй,  ни слово не сказать о то, как
она выглядеть, но как нагло продемонстрировать свой действительный отношение к
она пропадать красота.
     первый дело кора  потребовать зеркало и  приниматься  себя разглядывать.
массажистка и косметолог сидеть смирно.
     объективный    картина   ущерб,   который   наносить   кора   проходить
командировка, быть  определять  нелегко, потому что  перед это она  полчаса
реветь,  глаз и  щека  опухать  и  покраснеть.  но  помимо этот  кора  быть
вынуждать признавать, что из зеркало на она глядеть женщина скоро средний год,
нежели  молодой, загорелый  до  чернота, с выгорать до  белизна волос,
среди который кора, с покорность судьба, увидеть и седой...
     под взгляд специалистка кора раздеваться - тело загорать неравномерно,
правый рука и нога до колено быть темный. ведь специально кора  не загорать,
но этот часть тело нередко быть открывать.
     - какой  сегодня  число? -  спрашивать  она массажистка,  который  начинать
разминать она живот и пробежать палец по грудь и плечо.
     - восьмой  март, - сказать тот.  она быть совсем  девочка, черненький,
курчавый, кора даже показываться, что видеть  она среди свой рабыня в  афины.
видно, теперь она часто быть чудиться здесь знакомый лицо.
     - а какой год?
     она  ждать ответ,  но бояться, что  он быть иной. и в самый дело кора
потерять мало, чем полгода  жизнь. с осень прошлый год, с конец сентябрь
и до начало март.
     - значит, весь это сходить? - спрашивать она у косметолог, проводить жесткий
ладонь по обветренный и еще не высохший щека.
     - вы снова быть молоденький, как... афродита.
     - смешно, - сказать кора. - афродита вовсе не молодой.
     - ну вы же понимать, что я иметь в вид!
     специалист,  видно, не  объяснять,  из  какой  командировка вернуться
агент орват. впрочем, в центральный клиника интергпол не  принимать  задавать
вопрос. ни здесь, в отдел диагностика и контроль, ни в отделение пластика,
ни в корпус замена тело.
     милодар входить,  когда косметолог и массажистка  еще  трудиться в четыре
рука.
     кора  не стесняться он  - в  древний греция иной отношение  к  нагота.
милодар отвертываться к окно и попросить:
     - если можно, то прикрываться, а?
     - мы кончать на сегодня, - сказать массажистка.
     -  отлично,  -  отвечать  милодар.  -  вы  получать  агент  в  качество
постоянный  пациентка  через  несколько  день.  разрабатывать  пока  наиболее
быстрый и эффективный программа восстановление. понятно?
     специалист собирать свой чемоданчик.
     - что новый? - спрашивать кора, когда они выходить.
     милодар почти нежно прикрывать ее простынка.
     - не надо соблазнять я, - попросить он. - ведь я собираться жениться.
     - наконец решать?
     - почти.
     - и на кто же?
     -  на оба. иначе умирать  от ревность. нельзя жениться лишь  на один из
близняшка,  оставлять второй неизвестно  кто,  при  условие,  что  ты они  не
различать.
     - хорошо быть начальник, - сказать кора.
     - ты не представлять, какой быть скандал!
     - никакой скандал, - отвечать кора.  - вы просто  сменить гражданство
на кувейтский или оман-мускатский.  и у вы  еще оставаться резерв  исламский
брак.
     - не говорить глупость! - вспылить милодар.
     - рассказывать же, что новый, - попросить кора.
     - новое? - милодар вытаскивать трубка, хотеть она раскуривать, потом  спрашивать,
можно ли  курить в палата. сам себя отвечать, что  конечно же - нет. раскуривать
трубка и сказать: - тесей проверять в этот же больница. у он все в порядок.
     - вр-круиз выдавать он сертификат об успешный завершение путешествие?
     - с отличие, - искренне отвечать милодар.
     - и он полететь к себя?
     - завтрашний специальный рейс.
     этот  фраза милодар  произносить  с  некоторый  нажим,  и кора решать  не
спрашивать он, почему же спецрейс - пускай сам рассказывать.
     - а остальной?
     -  по  мой  сведение,  их ждать  крейсер  без  опознавательный знак,
который тут же взять курс на их планета.
     - как я понимать, для мы  с вы их роль в этот история интересно, чем
роль тесей?
     - тесь простой, как правда, - сказать милодар.  -  ты не мешать, что  я
курить?
     -  как мочь получаться, что три или даже четыре наш современник, не
взять  путевка на вр-круиз,  не  соблюдать он  правило,  носиться свободно  по
древний греция, как пошлый банда убийца?
     - почему ты решать, что они не взять путевка?
     - да потому что они помнить, кто они, где они и зачем они! точно как я!
     - они не быть в игра?
     -  вы,  по-моему,  сваливаться   с  луна,   или  вы  сознательно  кто-то
запутывать. разве вы не понятно, что...
     - стоп! - приказывать милодар.  - ни слово больше. я быть высказывать иной
версия.
     - вы она поверять, комиссар?
     - я она не поверять, но должный быть справляться у ты.
     - тогда я вы сказать...
     - ты ничто не сказать, - отвечать милодар.  - и  больше не открывать рот
до тот пора, пока не оказываться на тайный московский база.
     - но я голодный как собака!
     -  еще  один  слово,  и я  загонять в  ты  игла!  -  в  рука  милодар
поблескивать парализатор. кора посмотреть с ужас на свой шеф.  глаз его
сверкать злодейский, убийственный огонь.
     дуло парализатор он нажимать на кнопка на браслет и произносить:
     -  эвакуационный  флаер  высокий  защита...  палата  номер  шестнадцать
акклиматизационный  отделение!   шестой  этаж.  два  флаер  сопровождение!
усиливать охрана московский база по схема особый тревога.
     -  комиссар, - начало быть кора. и  увидеть узкий дуло парализатор, из
который высовываться кончик игла.
     она промолчать весь шесть минута, пока перед  окно не зависать флаер особый
служба.
     за  этот  время милодар успевать  подвигать к дверь  тяжелый шкаф, приваливать
кровать. кора стоять за штора.
     флаер  замирать  у окно,  и  кора  первый  прыгнуть  в  он  через  узкий
отверстие. за она последовать милодар. по  жест комиссар флаер  сразу  упасть
вниз, и правильно  сделать -  в тот  же  момент ручной  ракета, выпускать из
коридор по дверь палата, рвануть в шкаф с инструмент.
     ...флаер пойти прочь на бреющий полет. флаер сопровождение  лететь чуть
высоко и левее...
     патрульный вертолет  вр-центр срываться с крыша небоскреб и спикировать
на они. удар принимать на себя флаер сопровождение. милодар, не спускать глаз
с  картина  короткий  бой,  смотреть,  как  обломок флаер  сопровождение  и
парашют с катапультировать агент  сыпаться на  воробьев гора.  он не
переставать  передавать  они координата  в центр реанимация, чтобы за они  как
можно скоро присылать "скорый помощь".

     до  "узкий" добираться без новый приключение. там барражировать еще два
боевой машина, который прикрывать  они сверху, пока флаер спускаться к широкий
труба, торчать из пруд. милодар и кора спускаться по веревочный лестница к
труба, там по ступенька, вделывать в  стенка труба, проникать  под пруд, где
на изрядный глубина и располагаться московский узел управление интергпол.
     милодар сказать кора:
     - теперь мочь разговаривать.
     сам же проходить к транслятор вещество  и вкладывать  в он кассета с полный
запись событие последний час. через шесть минута этот кассета ложиться на стол
шеф-комиссар в галактический центр. он принимать решение. кора спрашивать:
     - можно выпивать?
     - разумеется. открывать бар и пить. совсем недавно здесь сидеть визитерша -
дама рагоза. совсем недавно. ты что, переходить на сухой вино?
     - да, привыкать как-то...
     оба засмеяться.
     - понимать,  что  я  не иметь  с  ты  связь.  весь время, пока ты  быть в
вр-круиз... а ты утверждать, что убийца свободно проникать и туда?
     - мочь быть, и не единожды.
     - кто быть этот убийца?
     - три я знать. кларисса выступать  в облик волшебница медея, герцогиня
рагоз становиться ариадна...
     - не  мочь  быть! - вдруг развеселяться милодар. - она захотеться свой
племянник?
     - ничто не выходить. я это пресекать.
     - из ревность?
     - не быть вдаваться в подробность... я спасать его жизнь.
     - он предпочитать ты? нет, ты сказать, предпочитать? если ты сказать "нет", я
тут же подсылать к он наемный убийца - и уж мой человек не промахиваться!
     - иногда я жалеть, что это не случаться, - сказать кора.
     -  у  вы  быть столько  время!  как они  я сказать, субъективно  -
несколько год.
     - об это ты догадываться только в последний день, - отвечать кора.
     - тогда первый дело ты  должный сообщать я  подробно, во весь деталь
обо все, что происходить в  вр-круиз с ты и охраняемый ты объект. на
подробный рассказ я давать  ты  двадцать  минута. через двадцать минута кассета
должный уходить  в  галактический  центр. мы  иметь дело с достаточно  серьезный
противник, и решение, очевидно, быть приниматься на самый высокий уровень.
     пока   кора,  усаживаться   перед   компьютер,   докладывать   о   свой
командировка,  милодар  сделать  и  приносить она  яичница  с  ветчина  и  банка
обожать абрикосовый джем.
     - картошка! - потребовать кора, отключать на секунда запись.
     к конец передача милодар испечь несколько картофелина в мундир.
     отправлять кассета, он  усаживаться напротив и с удовлетворение  смотреть, как
кора есть картошка, окунать она в соль.
     -  рассказ твой я  слышать. не  отказывать  я в  несколько дополнительный
деталь.
     - пожалуйста. у вы пиво нет?
     - где-то быть банк.
     милодар  доставать  банка из  холодильник.  отдаленный  гул  проникать в  они
каземат, и стена его задрожать. с потолок поливаться струйка вода.
     -  ничего,  -  сказать милодар. - отбиваться. мы  давно  следить за пан
гермес-полонский. они забирать слишком больший власть над  игра, и она для
они переставать быть игра. они становиться зарываться - от уверенность в себя  и от
то, что они обязанный многий сильный мир сей. но скупой платить дважды.  они
польститься на миллиард, который они предлагать убийца с  рагозы, хотя, сидеть
тихо, они  мочь  бы спокойно  зарабатывать этот миллиард за несколько год,  -
милодар позволять себя улыбаться.
     - а акционер? общественность?
     -  я  полагать,   что   мало  кто,  кроме  посвящать  лицо,  узнавать   о
действительный  суть  конфликт.   и  голова  давать   на   отсечение,  что  из
галактический центр прийти указание смикшировать звук... сделать весь тихо.
спокойствие - вот главный  принцип галактический центр. кто-то исчезать, о
кто-то забывать...
     больше взрыв  не быть. милодар снова сходить  на  кухня, приносить оттуда
большой кастрюля и подставлять она под струйка, литься с потолок.
     - трое ты знать, - сказать он. - для центр нужный быть информация. они
сам она быть обрабатывать. я не такой умный. я интересно твой мнение. кто
четвертый, так и не догадываться?
     - нет. но он быть главный.
     -  и все  равный  сочетание этот марионетка я казаться  неестественный.
хоть я и изучать твой отчет о полет на  рагоза. давать попробовать понимать,  кто
что руководить.
     - давать, - сказать кора. она так неожиданно вкусно и  быстро наедаться,
что она начинать клонить в сон.
     - первый убийца - медея. кларисса.
     -  она - помощница, - сказать кора. - я убеждать. она  у они в рука. я
помнить она по рагоз. она я спасать от смерть. думать, что кларенс обещать она,
что разделять с она ложа и трон в случай свой приход к власть.
     -  второй убийца сам кларенс. почему бы  он не рассчитываться с густав
на дуэль? как и договариваться? и почетно, и красиво.
     - а вдруг густав вернуться из вр-круиз другой человек? так случаться.
ведь  проживать человек  в круиз жизнь  оставаться  в  его память,  и навык
оставаться  тоже.  я  думать,  что по  здравый  размышление  кларенс  решать  не
рисковать, и когда у кларисса операция проваливаться...
     - когда ты проваливать операция медея, то он взяться за дело сам.
     - в промежуток быть госпожа рагоз, - напоминать кора.
     - она  игра  настолько  нелогичный,  что  я теряться...  даже забывать о она.
удивительно, но  злой враг объединяться против густав из  страх  перед
тот новый, что он намерен приносить  на планета. полагать, что весь разговор о
позор поражение на дуэль,  который я  кормить милый агент космофлот -
это   домашние   домысел.  я  даже  допускать,  что  заговор   против   он,
возглавлять тетя и глава  его  собственный клан,  существовать давно. и
когда госпожа рагоз появляться у мы с рассказ  об  опасность,  угрожать
густав, она уже знать, кто заниматься его ликвидация.
     -  я  не  спорить,  что ваш версия мочь быть  справедливый, комиссар, -
соглашаться кора.  - если бы не появляться  потом  человек,  который  не хотеть
показывать свой лицо и который взять в рука руководство операция.  до то
как он появляться, я так или иначе с они справляться. у я быть способность
заводить  друг,  вот  они я и  помогать.  но когда  появляться  четвертый,
бронзовый маска, я чуть было не потерпеть поражение.
     - а кто быть твой друг? - спрашивать милодар.
     -  вы  не поверять, комиссар, -  отвечать  кора. - два кентавр, феак и
дедал.
     - тот самый?
     - к сожаление, тот самый.
     улавливать нечто странный в голос кора, милодар оживляться:
     - ты обязанный я весь рассказывать.
     зажужжать  межпланетный грависвязь.  кассета  из галактический  центр
материализоваться под компьютер.
     - ну вот, а ты бояться, - сказать милодар.
     послание  из  галактический центр  быть  чисто  звуковой,  краткий  и
безликий:
     "комиссар  милодар  оставаться  на  земля  для  задержание  любой  цена,
несмотря   на   противодействие   ряд   земной   правительство,   президент
гермес-полонский.  задержание  проводиться  в течение  сегодняшний день.  в
случай  необходимость  вылет  с  земля  блокировать. эскадра  крейсер  уже
вылетать".
     комиссар  милодар  слушать  голос начальство,  медленно  качать  голова,
подобно старинный китайский игрушка - болванчик.
     "агент кора орват сегодня же на корабль, который лететь  на рагоза принц
густав,  отправляться  с  он  и  осуществлять  он охрана до момент, когда
галактический центр интергпол решать, что опасность для его жизнь миновать".
     - еще что не хватать! - закричать кора. - я в отпуск.
     она никто не слышать.
     "ответственность за отлет принц  густав  и кора орват, а  также за их
безопасность  в  путь  полностью  лежать  на комиссар  милодар. рекомендовать
использовать для этот цель его личный крейсер".
     - еще  что  не хватать! - закричать комиссар милодар. -  у я  только
один крейсер, и он нужный для более важный операция!
     но и милодар никто не услышать.
     когда голос шеф-комиссар умолкать, милодар нажимать кнопка селектор:
     - лейтенант, приводить сюда мой гость.
     - он здесь?
     - я он с утро убирать из госпиталь. и видеть, оказываться правый.
     открываться дверь, и входить принц густав. в рука он держать  длинный черный
футляр.
     в отличие  от кора,  который быть  в  вр-мир  в командировка  и потому
сохранять  свой облик, густав, как игрок вр-круиз, иметь право себя улучшать
в  соответствие  с  выбирать роль. поэтому кора не сразу  узнавать в высокий
сутулый молодой  человек герой древний эллада тесей, который  мочь  свободно
подымать кора на один рука.
     молодой человек будто сходить с фотография, с тот, что кора рассматривать
в этот кабинет  полгода  назад. тот же  очки в тонкий  золотой оправа. он они
носить, чтобы казаться умный, понимать кора. густав сразу она узнавать.
     -  дама орват! - восклицать он  и радостно улыбаться, и это быть улыбка
царь  тесей, открывать, добрый  и  в  тот же  время плутовской, который всегда
напоминать то,  кто уметь  смотреть, что с этот  человек  хорошо  все  же
держать ухо востро.
     - кора, - поправлять он она. - пожалуйста, называть я кора, хотя я
совершенно  теряться,  как  вы  я называть.  просто  господин  наследный
принц и ваш высочество?
     - я тоже уметь  шутить, - отвечать принц. - вы знать мой имя  -  густав.
хотя, наверное, вы приятно быть бы называть я тесей.
     - для это вы приходиться полгода качать мышца, - бесцеремонный  сообщать
принц кора, и тот не становиться спорить.
     - что-нибудь выпивать, принц? - спрашивать милодар.
     - пиво, - принц поставлять футляр на пол. он быть метр полтора длина.
     - что там внутри? - спрашивать кора.
     - контрафагот, - отвечать тесь, - в свободный время я  любить  играть на
контрафагот.
     милодар разливать пиво по бокал. себя же нацеживать из сифон вода.
     - вы бросать пить? - спрашивать кора. - совсем?
     -  мой  заявление  о  переход  в  кувейтский   подданство  рассматривать
благожелательно,  -  отвечать милодар. -  а у мы в  кувейт строгий правило:
никакой спиртной напиток.

     малый  крейсер  "честь-2",  название  который  всегда забавлять  кора,
потому  что она  представлять  он  как  честь  второй  сорт или  разряд,
стартовать без всякий помеха через четыре час с подмосковный поле.
     крейсер  быть  небольшой   и  автоматизировать.  кроме  пассажир  на  немой
находиться лишь три  навигатор и  девица-связист, она  же оружейник. девица
быть  резкий в движение, подчеркивать сурова,  но  при это завидовать кора и
мечтать  становиться полевой  агент.  имя ее  кора  за  несколько  полет  на
"честь-2" так  и  не запоминать,  потому что команда крейсер на каждый полет
выдавать новый фальшивый документ, отчего и сам  навигатор пора не мочь
оперативно вспомнить деталь свой новый биография.
     каюта густав  и кора  быть  небольшой,  но  уютный и славно  обставлять,
включая  обильно   снабжать   бар,  содержимое  который  также  тщательно
проверяться и заменяться  перед каждый  рейс во  избежание отрава. так что
можно догадываться, что на борт этот  крейсер передвигаться по вселять сам
комиссар милодар.
     тесей в  первый  день кора почти не видеть. сам она  диктовать отчет и
отвечать  на миллион  компьютерный вопрос, касаться  как  альтернативный
древний греция,  так и особенность вр-круиз  и, наконец, положение  дело на
рагоз.
     перед обед кора отыскивать бывший  тесей в  гимнастический зал,  этот
небольшой   зал  быть   любимый   детище   милодар.   тесь  крутить  колесо
тренировочный  велосипед. кора несколько удивляться,  увидеть, что, несмотря
на  худоба  и  некоторый  сутулость, он  хорошо  сложенный,  мышца  его  вполне
рельефный,  очевидно,  на  они нет ни  капля жир.  по тип мускулатура  кора
скоро  относить  бы  принц  к  стайер  или  даже марафонец,  способный к
длительный упорный усилие.
     - вы быть обедать? - спрашивать кора.
     густав прекращать крутить  педаль. бежать перед он на  экран  дорожка
погасать.
     - мы больше не друг? - спрашивать густав.
     - я трудно воспринимать вы здесь как мой старый протеже тесей.
     - тот быть красивый,  отважный, непобедимый и служить царь,  - сказать густав,
слезать с велосипед  и накидывать на  плечо  махровый полотенце, чтобы идти в
душ.
     - какой чепуха!  - искренне возмущаться кора. - он быть милый человек,
и я очень хотеться бы, чтобы вы от он что-нибудь унаследовать.
     -  к  сожаление, я весь помнить, - сказать густав.  -  весь  свой  тот жизнь.
поэтому я ощущать себя очень старый.
     кора внутренне  соглашаться  с он.  старость  густав быть в тон  его
голос, во  взгляд,  в то, как  он  осторожно  и выверенно двигаться и даже
повертывать голова. в отличие от кора густав не сохранять  ни загар, ни мышца
-  они быть  они как бы  получать  в начало  игра, как  бутса  или  теннисный
ракетка. и теперь сдавать бутафор. рана и шрам кора быть внешний, густав же
получать свой на весь жизнь, только для это надо быть заглядывать он в душа.
     - сказать,  вы  субъективно  понятно,  сколько время  мы  с вы там
проживать? - спрашивать кора уже за обед.
     - я жить там долго, чем вы, потому что вырастать в трезен.
     - вы помнить и это?
     -  смутно. я думать, что это  программа, как бы  предварительный условие
игра, закладывать в мой память в момент вход в роль.
     -  тогда  у вы  нет основание  чваниться год  и век.  я  же тоже
прилетать вслед за вы, как  только становиться  известно,  что на вы  готовиться
покушение.
     - и тогда познакомиться с мой тетя?
     - и ваш  будущий  супруга, - позволять себя улыбаться кора. она быть
любопытно, как  воспринимать  ее  слово  густав.  что  он  успевать  узнавать  после
возвращение? что он помнить? что он понимать?
     - я ознакомляться с ваш отчет, - сказать густав. - и внутренне сравнивать
он с собственный воспоминание.
     - и не совпадать?
     - отчет - это как медицинский пособие. скелет.
     - а факт - кость?
     - факт совпадать, - улыбаться  густав  и поправлять указательный палец
дужка очки.  совсем как царь тесь. - я спасать то, что вы, госпожа кора,
побывать на рагоз и знать они все в лицо.
     - не все. для я загадочный четвертый член бригада.
     - не узнавать? - спрашивать густав. - мочь быть, вы он не видеть в рагоз?
     - у он тоже династический соображение?
     - я давно  следовать  бы догадываться, -  сказать густав.  - я никуда не
годный глава государство. я не разбираться в человек!
     -  неправда!  - возмущаться  кора.  - я наблюдать за вы много год! вы
отлично разбираться в человек!
     густав замирать с ложка в  рука.  он  смотреть  на кора так, как  царь не
положенный смотреть за обед на свой охранник.
     -  я в ты никогда не разбираться, -  произносить он после то,  как кора
увидеть и  впитывать этот  взгляд, ощущать щекотание под  ребро. - но  во я
всегда сидеть опасение, что ты намерен кинуть я через бедро.
     - ну вот и все испортить, - расстраиваться кора. - мы чуть было не переходить
на лирический нота.
     - ты это быть неприятный?
     - нет, царь тесь.
     -  не надо. я грустно  сознавать, насколько я  жалкий после  обратный
превращение.
     - глупость! - заявлять кора. -  пустой выдумка. я видеть, как ты работать
в тренировочный зал. у ты нормальный мужской тело. даже смотреть приятно,
     - если  бы ты  не  быть  древний  гречанка,  - сказать  густав, - я  бы
наверняка растериваться от такой замечание.
     -  я не только древний эллинка, - сказать кора.  - но быть  подозрение,
что я - воплощение персефон, хранительница царство мертвый.
     -  чепуха!  -  рассмеяться  густав. -  это  ты пугать  глупец,  а  ты,
наверное, как и положенный полевой агент, не любить читать. кора-персефон -
покровительница  цветение,  расцвет  жизнь.  именно  поэтому  каждый  осень
мрачный аид затягивать она обратно в царство мертвый. до весна.
     они  переходить  в маленький кают-компания. кора  спотыкаться  о  футляр с
контрафагот. густав открывать горячий бар и извлекать из он два  чашечка кофе.
кора - хороший коньяк из другой бар.
     - твой милодар - сибарит, - сказать густав.
     они  сидеть на небольшой  диван, невероятно мягкий и расслаблять.  и
кора никак не  мочь  понимать, почему она оказываться  на этот диван, когда она
можно быть бы садиться в кресло по другой сторона низкий столик.
     - ты не стеснять наш одежда? - спрашивать тесь.
     - еще как стеснять! -  признаваться кора. - а кто  тот человек, бронзовый
маска?
     -  мы он  увидеть...  я  ты  он показывать. нет смысл  называть его имя
сейчас, если оно ничто не говорить.
     - жаль.  это как  в плохой  детектив  -  главный  убийца появляться  в
последний  момент  со  сторона,  потому что  автор не  придумывать, кто отдавать
пальма первенство.
     - обычно это бывать дворецкий, - напоминать густав.
     он чуть-чуть подвигаться к кора. и замирать, как бы проверять реакция  птица
глаз кот.
     - ты быть хорошо,  - сказать он. - подумать,  ведь ты весь видеть и  все
узнавать. для я же вокруг существовать лишь мой современник, мой древний
современник. я видеть ты,  я  видеть  тупица кларенс и  охотница за трон
кларисса. но иной, чем мы. я же не подозревать, что где-то существовать страна
рагоз и в она трон, который я, верно все, не суждено занимать. и весь мой
надежда  на  то, чтобы омолаживать мой страна,  рухнуть... понимать ли ты, что
проживать несколько  субъективный год рядом с самый настоящий тесей. я помнить,
как я бояться ворожба медея, как внутри весь дрожать.
     - внешне это не быть заметно.
     рука  афинский  герой  потянуться  за  чашечка кофе,  но на полдорога
зависать над колено кора, словно вертолет, заблудиться в плохой погода.
     кора не обращать на вертолет никакой внимание, а спрашивать:
     - и  совсем  ничто  не  отзванивать  в  твой  сознание,  или, скажем,
подсознание? ведь твой мозг объективно этот человек быть более чем знакомый!
     - больше то... ты быть смеяться, - густав отводить  вертолет к летный
поле -  к плоскость стол, откуда  он забирать пассажир,  то  быть чашечка с
кофе. - ты быть смеяться, но до то, как я выслушивать твой  рапорт, я не до
конец осознавать весь серьезность положение. я видеть, как ты сидеть в какой-то
комната  и с  равнодушный  лицо  рассказывать,  что  в  такой-то  ситуация
такой-то герцогиня рагоза принимать вр-облик ариадна и передавать объект охрана
клубок нитка...  я  слушать  ты и  в  мозг  что-то  щелкать. и  я вспомнить
ситуация: и реветь толпа перед вход в лабиринт, и глаз  ариадна, а потом
- как я рубить этот несчастный урод.
     - минотавр?
     -  конечно. но тогда  он  не  показываться я несчастный  урод. он  быть
зловещий  чудовище,  символ  угнетение   мой  родные  афины,  пожиратель
девушка! я сражаться с он... потом слушать ты и понимать: о бог! ариадна же
и  на  самый дело  мой  помолодеть  тетка рагоза,  который  счесть за самый
разумный  в интерес сохранение клан присоединяться к мой враг. хотя я
думать, она пригрозить...
     - кто?
     - а потом я слушать твой слово  о  пирифой и думать: идиот, как же ты мочь
не узнавать братец кларенс!
     - братец?
     - это быть его прозвище в школа для особо одаренный ребенок, в который мы
учиться. в рагоз весь  князь и принц  по рождение  получать  звание "особо
одаренный ребенок"  и отправляться в особый школа. это демократичный  и в тот же
время  давать возможность не толкаться в  общество плебей. на самый  дело это
ужасный лицемерие!
     - разумеется, - сказать кора,  с надежда глядеть на то, как рука густав
вновь поставлять чашка на столик  и  на  этот раз по-братски опускаться она на
дальний  плечо,  так что кора приходиться чуть  подаваться  к  принц. что она  и
сделать весьма покорно.
     - и тогда я становиться  ясный структура  заговор, -  сказать густав. - и  я
догадываться, кто же тот, четвертый, главный организатор мой устранение!
     - когда вернуться, ты они все повесить?
     густав так удивляться, что, к сожаление, снимать рука с плечо кора.
     - почему  я  должный они вешать?  я  же  намерен  строить демократический
государство!
     - и ты позволять?
     - пусть только попробовать возражать!
     -  тогда  полагать  я рука  на  плечо, как  быть!  а  то  здесь  что-то
прохладно!
     - ты зябко? - удивляться густав. -  ты же всегда любить холод. давать-ка я
подымать температура в отсек,  - и он потянуться через кора, чтобы доставать до
выключатель...
     кора  чуть-чуть сдвигаться с такой расчет,  чтобы  густав не  удерживать
равновесие и вынужденный быть дотрагиваться ухо до ее грудь.
     сладкий электрический  ток  пронзать все  ее  тело,  а этот идиот тут же
вскакивать с диван и приниматься извиняться.
     - тесь, -  сказать тогда кора,  - я это надоедать.  мы смочь с  ты
наговориться  о дело и  даже  подорваться на мина,  который  мы подкладывать в
космопорт завтра.  но  уже  десять  или  пятнадцать год я хотеть, чтобы  я
поцеловать  настоящий древнегреческий  герой. он же совершенно не обращать на
я внимание.
     - честный слово? - спрашивать тесь. нет, конечно же, он глупый!
     - я ты лгать, я над ты издеваться, я над ты смеяться - что ты  еще
надо? или ты хотеть, чтобы я... чтобы я...
     и тут она понимать, что не знать, как и чем он угрожать, как он задеть,
обижать,   расшевеливать   и  уничтожать,   потому   что  она   хотеться  всего
одновременно.
     тогда тесь осторожно, как  в замедленный съемка, опускаться перед кора
на  колено и опрокидывать при это журнальный столик,  правда это не замечать.
почему-то он приниматься целовать она рука, что  быть, конечно, очень  красивый и
сентиментально, но,  с точка  зрение кора,  пустой трата время после все
год ожидание.
     так что кора ничто не оставаться, как осторожно извлекать свой палец из
его рука  и, сжинать они щека бывший царь и будущий король, подымать его голова
близко к свой губа.
     густав  не  сопротивляться,  особенно  после то, как соображать, что от
он требоваться.
     - я так ждать этот минута, - прошептать он. кора позволять он склоняться
к  она  и  поцеловать  она  с  искренний  древнегреческий  энтузиазм.  кора
подозревать, что длительный пребывание в древний мир превращать  рагозский
студент в опытный любовник - правда, пока лишь подозревать...
     поцелуй густав становиться все жарко, и он уже как-то приспосабливаться на
диван рядом  с кора, так что наступать тот  момент, когда надо быть решать,
начинать ли сопротивление,  хотя бы из тактический соображение, либо плюнуть
и не сопротивляться.
     комиссар  милодар,  конечно  же,  угадывать  ее  мысль. это, к  сожаление,
отличать он от остальной человек в галактика.
     - молодой человек, - сказать он. - я вы искренне сочувствовать, но работа еще
не заканчивать,  и я  категорически  возражать против  то,  чтобы мой  агент
позволять   себя   отвлекаться   на  любовь  в  тот   время,  когда  работать
телохранитель.
     кора  вырываться  из-под  обалдевать  густав,  вскакивать  с  диван   и
почему-то приниматься ставить  на место опрокидывать журнальный столик. густав,
опоминаться, вставать на колено на ковер, чтобы собирать с он разбивать чашка и
прочий мелочь, сваливаться со стол. он стараться не смотреть на милодар.
     - я вы это, комиссар, никогда не прощать, - искренне заявлять кора. - и
если бы я  не знать, что это вовсе  не вы, а только ваш голограмма, то я бы
задушить вы собственный рука.
     -  голограмма!  - восклицать  густав. -  а  я-то  ломать  голова,  когда
господин комиссар смочь забираться на корабль, если мы отлетать без он.
     с  этот  слово он кинуть в милодар  книга воспоминание первый  жена
физика эйнштейн, который схватывать с рояль. комиссар инстинктивно отшатываться,
но книга все равный проходить сквозь его плечо.
     - правильно, - сказать густав. - это только голограмма.
     -  то  не  менее  я  категорически  возражать  против  метание  в  я
предмет, -  заявлять милодар. - я находиться при исполнение обязанность, и вы
наносить моральный травма высокий должностной лицо.
     -  что  вы приносить, комиссар? - обиженно  спрашивать  кора, который уже
приходить в себя. она наклоняться и подбирать с пол книга.
     -  разуметься,  завтрашний  дело, -  отвечать милодар. - я  спешивать сюда,
быть совершенно  уверенный,  что  молодой человек  обсуждать  завтрашний тактика
поведение. ведь именно завтра  мы мочь  ждать засада. все четверо убийца из
рагозы исчезать еще до возвращение принц густав и агент орват. они поджидать
быстроходный корабль. у они в запас быть несколько час, чтобы подготовить
встреча  и уничтожение принц. поэтому естественно, что я откладывать весь дело и
примчаться к  вы.  к  сожаление, я заставать совершенно непотребный эротический
сцена.  я подозревать, что  в свой  древний греция в результат непрерывный
общение с сатира, нимфа и другой козел  вы  совершенно распускаться и
думать лишь о секс. и я становиться стыдно... - комиссар понуриваться.
     - а теперь позволять  я сказать  два слово,  - принц густав останавливать
подымать рука готовый уже бросаться  в бой кора. - я разговаривать  сейчас с
вы как глава независимый государство, комиссар, и просить об это  помнить.
хорошо?
     -  хорошо, - произносить  милодар на тон  низко. он быть чуток на перемена в
политический обстановка.
     - и хоть  вы это совершенно не касаться, -  продолжать густав голос и
тон царь тесей, -  для ваш информация  мочь заверять вы, что агент кора
орват, который по крайний мера трижды спасать я жизнь и находиться при мой
особа несколько субъективный год на трудный работа, ничто - ни жест, ни
словом -  не давать  я  надежда  на какой бы то ни быть  сближение с она.  и
никакой  иной чувство,  кроме  глубокий уважение  к госпожа  кора,  я  не
испытывать.  да, сейчас,  в наш время, в безопасный обстановка, наступать
реакция. и я позволять себя дотрагиваться до госпожа кора. я просить за это у она
прощение. но не у вы, комиссар.
     густав протягивать кора рука, и тот сказать:
     - спасибо, ваш высочество.
     - для ты я - твой друг тесь, - отвечать принц.
     - да, тесь. но я должный  сказать, что для я  в жизнь не  быть более
сладкий поцелуй, чем  тот,  который у мы с  ты почти получаться, но  быть
прерывать  этот жалкий  копия сексуальный  извращенец,  липовый  гражданин
государство кувейт...
     - кора! - взмаливаться комиссар. - давать не быть переходить на  личность.
я к вы  не приставать, а то,  что позволять  себя пошутить...  бог я судья!
любить друг друг, ребенок мой, и я быть счастливый.
     голограмма  позволять  себя скатить  по  щека  большой  слеза,  который
срываться и упасть на ковер.
     -  не  обращать  внимание,  -  попросить кора принц. - это его  обычный
штучка.
     -  тогда, если вы не  возражать, - сказать милодар, - я хотеть бы начинать
обсуждение  возможный  событие завтрашний  день  и  наш тактика.  в  наш
распоряжение не так много время - один ночь. и мы быть работать.
     черт побрать,  вздыхать  кора, один  ночь! ну  почему она  нужно  губить
тактика и стратегия? в конец конец я всего лишь влюбленный женщина.
     -  навигатор, - произносить милодар, - попросить вы приносить  весь последний
материал по обстановка в рагоз.
     навигатор входить почти  мгновенно  - крейсер  "честь-2" небольшой.  он нести
чемоданчик с документ и кассета.
     интересно, давно ли он стоять  за дверь? мы совсем забывать,  что не один
на корабль. а быть  ли  когда-нибудь один? и кора  понимать, что это в высокий
степень  сомнительно. она кинуть взгляд на тесей, но тот уже перебирать пачка
вчерашний газета и журнал, только что телепортировать через галактический
центр.
     - пока они не прилетать, - сказать густав, - мочь  быть, у мы оставаться
шанс, что  они не успевать подготовить народный  восстание, чтобы мы достойно
встречать.
     - это вчерашний газета, - сказать милодар. - не надо себя утешать.

     крейсер "честь-2" опускаться к столица рагозы осторожно, прощупывать эфир
в поиск опасность. но ничто чрезвычайный услышать не удаваться.
     -  опускаться! - приказывать комиссар. -  в  конец конец мы не взять
даже  прямой  наводка. мой присутствие  на  борт  оставаться тайна.  я быть
посредник между вы и галактический  центр. никто не должный догадываться,
что я здесь.
     по лицо тесей, который, как и кора, успевать прикорнуть лишь на  два час,
скользнуть усмешка.
     - милый, - сказать кора, замечать усмешка. - не забывать, что наш комиссар
милодар оставлять на борт только свой голограмма.  а  она ничто  не грозить,
так что считать, что дядя шутить. и не стоить он недооценивать.
     -  мудрый  слово,  -  соглашаться  милодар. -  можно  составлять  славный
кладбище из герой, который я недооценивать.
     - где опускаться? - спрашивать кора, пропускать бравада мимо ухо.
     - на столичный космодром, - сказать густав. - я стыдно таиться.
     - но на вы мочь быть совершать покушение! - возражать милодар.
     - милодар! - возмущаться густав. - я потратить  полночь, чтоб убеждать вы
в то, что  дома,  на глаз у весь страна,  они  ничто не посметь сделать.
иначе  зачем  они быть тратить  столько сила,  чтобы  убивать  я  в древний
греция?
     - я все понимать, - сказать голограмма. но потом махнуть рука.
     впрочем, если  и оставаться сомнение,  то  они  быть  тут же  разрешать
послание с планета:  "корабль "честь-2", исполнять  специальный  задание
интергпол по доставка  принц  густав. от центральный  диспетчерская.  вы
предлагаться посадка на  площадка  "один" центральный  космопорт.  наводка
производиться мы".
     - мы подчиняться? - спрашивать суровый оружейница по внутренний связь.
     - разумеется, мы подчиняться, - заявлять милодар. - но я не пожалеть жизнь
на  то,  чтобы  узнавать, кто мочь сообщать сюда о наш прилет и давать заранее
координата? я они все уничтожать! всюду предатель!
     - извинять, комиссар, - отвечать навигатор "честь-2", который слышать этот
грозный филиппика голограмма.  -  данные  о наш корабль  в соответствие  с
правило полет я выдавать центральный диспетчерская  уже два  час  назад на
ближний подступ к система.
     - тогда считать, что вы увольнять!
     - прощать, не сказать  ли, за что?  - спрашивать навигатор. он быть молодой,
подтягивать и, видно, намереваться сделать космический карьера.
     - за то, что слишком прямолинейно понимать правило. правило существовать
для слабый. мой крейсер правило  подчиняться не намерен.  то более когда я
находиться на его борт!
     -  прощать, а  когда  вы  появляться  на  его  борт? -  нагло  спрашивать
навигатор,  который  уже  нечего  быть  терять.  -  в  судовой  роль вы  не
значиться.
     - я сейчас на борт!
     - командир  корабль, каковой я  являться,  - заявлять  навигатор,  - нести
ответственность лишь за тот, кто  находиться на  борт, и принимать приказ от
вышестоящий начальник, только если он находиться на борт. в иной  случай я
рассматривать вы как самозванец и попросить покидать корабль!
     - покидать? вы выбрасывать я в космос!
     внезапно навигатор отвертываться от экран.
     - приготавливаться к посадка. держать связь с диспетчерская, - приказывать он
свой  помощник. затем  экран погасать.  пассажир незачем присутствовать  в
навигационный отсек во время посадка.
     - какой мерзавец! - восклицать милодар.
     -  он правый, комиссар, -  вежливо сказать  густав, забирать  в  свой  рука
палец  кора и легонько  сжимать они. - и если вы  намерен его  рассчитать, я
хотеть бы взять он в свой флот. я нужный решительный навигатор, который не
лебезить перед сумасбродный голографический копия свой начальство.
     - да как вы сметь!
     - я сметь, комиссар... не так ли?
     голограмма  милодар  обворожительный улыбаться  в ответ. конфликт  быть
исчерпывать.
     -  приготавливаться  к  посадка.  посадка  через  два  минута,   -  сказать
навигатор.
     кора поцеловать густав.
     поцелуй быть короткий, но нежный. милодар отвертываться. он быть мрачный.
     они пойти  собираться. следовать появляться в  рагоз в  соответствующий
вид.
     - какой огневой прикрытие потребоваться пассажир? - спрашивать оружейница
у милодар.
     -  никакой  огневой прикрытие,  -  отвечать  комиссар.  -  наш с вы
присутствие - хороший огневой прикрытие в мир. мало все рассчитывать на
ракета, мой  юный  подруга. мы еще не раз приходиться вместе летать, и  потому
советовать прислушиваться к человек с боевой и жизненный опыт.
     -  слушаться! -  отвечать оружейница. на то  разговор  заканчиваться. кора
поспешить в свой каюта, чтобы переодеваться.

     далее происходить  нечто невероятный. площадь космодром,  внушительный
свой размер и количество выходить  из  употребление,  но не вывозить
из-за хронический нехватка средство корабль всевозможный вид и преклонный
возраст,  быть  заполнять  ликовать  народ. тысяча  и  тысяча рагозиец,
оставлять свой дело, с утро, когда какой-то свой путь руководство держава
дознаваться  о  прилет  принц  густав,  начинать  собираться  туда.  один  из
любопытство,  другой,  движимый страсть к реформа  и в надежда на выход из
период исторический застой. быть тут и многочисленный член и  слуга клан
рагозы,  который  законопослушный   готовиться   приветствовать   завтрашний
сюзерен.  там   стоять  рука   об   рука  горячий   сторонник   свобода  и
галактический братство и  поклонник клановый закон и полный  изоляция от
внешний влияние. быть там  князь,  приезжать на импортный "мерседес",  и
нищий с глиняный конусообразный чаша для подаяние  в  рука,  там стоять
плечо к плечо дорогой валютный проститутка из квартал ванильный ванна рядом
с задумчивый, но восторженный студентка физический техникум - любимый
детище принц  густав. но  главное заключаться  в то,  что,  идти  по  звать
сердце, спешить из  любопытство, торопиться по призыв  клан,  весь  этот  тысяча
встречать быть  призывать и  организовывать  (не  подозревать о то)  усилие
энергичный и неутомимый дама рагоза.
     но шаг этот быть вынужденный, потому  что дама рагоза проводить предыдущий
ночь в яростный переговоры с представитель ведущий клан, для то чтобы
вырабатывать единый линия поведение.
     дама рагоз и ее спутник приходиться выслушивать  немало горький упрек в
то,  как они  проваливать охота  на  густав,  хотя  на подкуп  президент  и
некоторый иной сановник "вр"  пойти половина  годовой  бюджет  страна, а
также драгоценность покойный королева-мать.
     разумеется, некоторый  горячий  голова  (как  доносить в  галактический
центр агент интергпол, внедрять при двор) требовать немедленно устраивать
засада  и нечаянно взрывать  весь  космопорт и корабль,  на который прилетать
густав,  а  еще  хорошо  взрывать он на подлет к планета. но  радикал быть
поставлять на  место  влиятельный глава клан, понимать, что подобный
акция  дискредитировать  государство  и  мочь  вызывать  действие  со  сторона
галактический  центр,  тогда как  век отрабатывать куда  более  тонкий  и
действенный способ расправа с противник.
     надо сказать, что на  совет клан быть немало сторонник густав. по
крайний мера, тот законопослушный вельможа и нувориш, который понимать, что
на самый  дело  пора  что-то  менять в  государство рагоз.  к  то же  они
противиться криминальный замашка некоторый традиционалист. этот сторонник
густав  выполнять  роль  амортизатор,  останавливать  радикал,  который,
разумеется, ничто не научать провал в афины.
     в результат быть решать ликвидировать принц  густав, но сделать  это
культурно и чисто. для что быть вырабатывать следующий программа:
     "1. организовывать встреча принц густав на высокий уровень.
     рассевать иметься у он и у руководство интергпол подозрение.  народ
встречать принц густав. весь рад.
     2.  в случай,  если интергпол  присылать с густав какой-нибудь  охрана,
отрезать и изолировать она, как только  принц быть отвозить в предназначать
он резиденция.
     3. при первый же возможность устраивать неожиданный катастрофа, в который
обязательно должный погибать некий кора орват, объявлять враг  отечество
номер   один.   после   ее   уничтожение   приносить   официальный  извинение
галактический центр.
     4. участник неудачный  круиз  в древний  греция полностью  отрицать
свой причастность  к этот дело  и объяснять  возможный совпадение нестойкий
состояние психика  принц густав.  если  он  быть настаивать на то,  что
подвергаться покушение, убеждать  он, что убийца быть агент интергпол во
глава с кора  орват. тут  же попытаться спровоцировать принц  на  убийство
агент кора орват.
     5. на  следующий  день, когда все  улаживаться, назначать  срок  коронация
густав и тут же в  тронный зал  во время заседание организовывать  случайный
появление принц кларенс  с дубина, который  потребовать немедленный  дуэль.
после бурный объяснение совет  клан надлежать проголосовать за проведение
дуэль.
     6.   появление   принц   кларенс,   подготовка  к   дуэль   и   дуэль
демонстрировать по весь телевизионный канал в прямой  эфир, чтобы не давать
принц густав  свобода маневр.  если он соглашаться  на дуэль,  выдавать он
тяжелый,  но  гнилой палка, чтобы не подвергать опасность  жизнь  уважаемый
принц кларенс. если густав отказываться от дуэль, то разоблачать его трусость
и  дезавуировать право на престол  по  настояние старейшина. особый  роль при
это  отводиться дама рагоз, который должный  со слеза на глаз отказываться
от правый густав на престол ввиду то, что кандидат его недостойный.
     7. совершенно лояльно и официально высылать принц густав из страна для
продолжение образование в московский университет, с последующий ликвидация
он, когда весь кутерьма затихать.
     8. если не  быть выполнять  пункт 3,  не давать выбираться живой с планета
агент кора орват, как наиболее низкий и преступный элемент, проникать
к мы с подлый замысел..."

     густав переставать читать документ.
     - тут  далеко подпись, - сказать он. - мой тетя  стараться  привязывать они
все к колесница, чтобы потом не сбегать.
     -  а  я нравиться,  -  сказать  кора,  - внимание к  мой  недостойный
персона. как они хотеться я убивать!
     они стоять в  кают-компания и  ждать, пока копия  секретный  протокол
уходить  в галактический  центр. голограмма  милодар вне себя  от  возмущение
носиться по кают-компания, проходить сквозь рояль,  диван и столик. комиссар
утверждать, что более грязный интрига еще не встречать. он врать, потому что не
только встречать, но устраивать интрига плохо.
     представитель  космофлот  мишель  с  вероника  доставлять  еще   ночь
выкрадывать протокол совещание  совет клан и  смочь,  не обращать на себя
внимание, сразу после посадка пронести он на  "честь-2".  они быть довольный
себя,  но  слабый в  нога  от чувство  опасность,  который избегать. они-то
понимать, что они, если бы попадаться с такой документ, на свет не жить!
     навигатор  уже  трижды  передавать  запрос  с  диспетчерская: почему не
выходить любимец народ?
     - они снайпер не посадить? - спрашивать кора. - вон туда на крыша?
     - ничто они я сейчас не сделать. - надо дождаться решение центр!  -
милодар увидеть, что густав направляться к выход.
     - здесь править я, - отвечать густав. потом улыбаться и уточнять:  - здесь
я король, мой милорд.
     интересно,  подумать  кора,  направляться  за он,  какой  шекспир  он
цитировать?
     - а ты куда? - взбелениться милодар. - ты же подстреливать!
     - я с густав и приятный, и безопасно, - отвечать кора.
     - спасибо, - сказать принц.
     он  прижимать к переносица  дужка  очки. потом накинуть плащ  -  легкий  и
привычный  движение   царь  тесей.  взять   в   рука   длиннющий   футляр  с
контрафагот,  сунуть в другой рука так и  не  дочитывать книга воспоминание
первый жена эйнштейн и выходить на площадка перед пандус.
     в  толпа,  сразу  узнавать  принц,  раздаваться приветственный  крик  и
начинаться массовый размахивание флажок и портрет госпожа рагозы, а также
основатель  клан  король  волкнер великий.  также послышаться  крик  "да
здравствовать свобода!", "да здравствовать демократия!". они быть не так слышный,
как возглас в честь клан, но в толпа тут же завязываться схватки и начинаться
некоторый  суматоха,  а  полиция  и  войско становиться раздвигать  толпа,  наводить
порядок.
     весь этот первый минута густав  стоять на площадка  у пандус. кора  -  на
полушаги сзади. так хотеть густав. он нравиться дразнить соперник.
     - что далеко? - спрашивать кора.
     - мы быть играть на опережение.
     - осторожно, тесь, - сказать кора.
     - ты они не бояться. они  страшный, только когда чувствовать сила. сейчас они
не уверенный в себя.
     кора подумать, что такой уста неплохо бы пить мед.
     в  толпа  образовываться  довольно  широкий  коридор.  по  он  к корабль
приближаться процессия,  одевать ритуальный и, на  взгляд кора, нелепо.  хотя,
пожалуй, если вспомнить, как она бегать в хитон по гора аттик,  то и  она
сам показываться кто-нибудь нелепый.
     впереди  рядком  идти глава  три основной клан. два старик  в плащ
немыслимый  фасон вышагивать по бок дама рагоза, наряд который быть простой
и темный.
     на  два шаг  сзади  -  остальной высокий чин  государство. кора  мочь
различать среди они некий знакомый лицо.
     дама рагоза вытягивать вперед тонкий белый  ручка, и широкий рукав плащ
съезжать к  плечо  - зрелище быть трогательный,  почти  эллинский:  пенелопа
встречать  возвращаться  одиссея и  не  знать  еще,  доносить ли  он о она
любовник.
     микрофон весь телекомпания страна покачиваться над голова  густав и
рагозы. и потому весь  телезритель быть  видный их  лицо.  и  слышный возглас
тетка герцогиня:
     - густав, мой мальчик! ты вернуться в родной итака! как мы ждать ты!
     дама  рагоза  повисать  на  густав, и  на  его  лицо  появляться  весьма
вымучивать улыбка, замечать весь телезритель.
     - наконец-то  ты приходить,  чтобы  занимать  причитаться  ты  по  право
престол твой предок.
     раздаваться грохот салют  -  фейерверк раскрываться  звезда над  поле, от
мельтешение флаг кружиться  голова. шум стоять несусветный. густав с труд
успевать  уклоняться от  теткин объятие. он передавать кора  книга  воспоминание
фрау эйнштейн и поочередно пожимать расшитый перчатка вождь главный клан.
     - обращаться к народ? -  спрашивать один из журналист, что  пробиваться со
сторона.
     журналист  показывать  на  деревянный  платформа,  сооружать,  вероятно,
специально ради такой событие.  согласно пункт No 2 протокол о намерение
клан,  все  должно  решаться  после торжественный  обед  в  тронный зал
дворец, под юпитер камера, когда пирифа забивать свой дубинка густав. ну
что ж, видно, перед смерть кора приходиться пострелять... если успевать.
     - я рад обращаться к народ!
     этот идея все приводить  в  восторг.  и  давать возможность  густав проходить
сквозь  толпа  знать  с  минимальный  рукопожатие и  объятие.  кларисса
попытаться  ущипывать кора,  и  кора  не  отказывать  себя в  удовольствие  так
рубануть она по кисть, что кларисса взвывать и схватываться за рука. она пытаться
выкрикивать какой-то обвинение, но в такой  шум разве разбирать  - обвинение
это или вопль восторг?
     волочить свой футляр с контрафагот, густав пробиваться к платформа и вставать
перед букетик микрофон и камера, устанавливать на общий толстый нога, как
на связка розга, который таскать с себя по древний рим какой-то негодяй.
     густав подымать вверх свободный рука, и народ воодушевляться.
     остальной знатный человек постепенно  влезать на платформа и выстраиваться
за  его  спина.  по  крайний  мера,  с  самый   начало  густав  перехватывать
инициатива.
     герцогиня  рагоза  успевать  весь  же шустро нырнуть  под  рука  густав и
выкрикивать в микрофон:
     - наш  дорогой принц так уставать с дорога. сейчас он, показываться народ,
отправляться  в  свой  резиденция.  завтра - торжественный прием  во  дворец и
парад. ура! да здравствовать принц!
     и  тут же  она  потащить густав  прочь от  микрофон. оттаскивать  он от
микрофон можно  быть лишь бульдозер, а  бульдозер не находиться  под рука,
пирифа же показывать  нерешительность. впрочем, как и бронзовый маска, который
двинуться  было к  густав,  но восторженный  крик  толпа и требование, чтобы
густав сказать хоть несколько слово, останавливать он.
     - дорогой мой согражданин! - заговаривать густав. площадь замолчать.
     -  дорогой  мой  соотечественник. я  возвращаться  на родина,  завершать
образование,  и  готовый  теперь   принимать  бремя  власть.  я  принимать  решение
короноваться!
     толпа закричать "ура!".
     ариадна растерянно  обертываться  к бронзовый  маска, тот к  пирифа,  но
останавливать сейчас тесей не представляться возможный.
     - я надеяться, что  общий усилие  мы  весь вместе вытаскивать наш  любимый
страна  из тот яма,  в который  ее держать князь и  принц, думать лишь  о
свой клановый интерес, - продолжать густав.
     и тут на площадь наступать гробовой тишина. в приветственный речь такой
слово говорить не полагать. да и кто ожидать от этот физик столь решительный
слово?
     -  я  не  намеривать отменять  старинный  закон и обычай наш  страна. я
уважать  завет предок. я знать, что многие, очень  многие из гражданин  рагоза
быть удивлять и даже шокировать мой прошлогодний решение откладывать  дуэль с
благородный кларенс, представитель дружественный я клан, до окончание
мой образование. надеяться, однако, что никто не заподозривать  я в трусость
и малодушие - в иной случай такой король мы не нужный!
     - не нууживать... - глухо прокатиться по площадь.
     -  так что прежде, чем  приступать к дело, я должный отдавать долг.  при
свидетель. надеяться, что мой соперник здесь?
     густав обертываться - он знать, куда смотреть. кларенс быть потрясать слово
густав и лишь  трясти голова, стараться возбуждать в она какой-нибудь разумный
мысль.
     - ну что вы! - закричать, прорываться к микрофон, дама рагоза. -  быть
ли  мы омрачать поединок первый день  встреча король? мочь ли мы рисковать
его жизнь и здоровье? нет и еще раз нет!
     герцогиня  подымать  ручонка, призывать  толпа  поддерживать  ее, но  толпа
поддерживать она далеко  не так дружно, как она  то хотеться.  многий  страшно
обрадоваться то, что становиться  свидетель исторический зрелище,  другой не
выносить  весь надоедать хулиган  кларенс,  третий вообще быть  довольный,
когда господин и  дама драться между себя. четвертый вдруг вознадеяться, что
король  и на  самый  дело смочь  противостоять этот  страшный  и тупой сила
клан - их же оружие!
     ариадна  кинуться к бронзовый маска за совет. она ничто не понимать.
спектакль разворачиваться по  непонятный  сценарий. и это  быть тревожный. но
поддержка от бронзовый маска, за который внимательно наблюдать кора, полагать
в немой главный противник, не последовать.
     - ну как, кларенс! ты готовый к бой?
     спесь взять верх. кларенс уже приходить в себя.
     - пускай приносить из "мерседес" мой дубинка, - сказать он.
     - она у ты с себя? - ласково спрашивать густав.
     -  я  всегда готовый  проламывать прыщик,  который бог  выдавать ты вместо
голова, - и кларенс засмеяться. кларисса вторить он.
     старик,  старейшина  клан,   неодобрительно  качать  голова.   все
происходить неправильно: ведь битва на  дубинка должный  проводиться лишь  в
круг свой... но поведение кларенс также быть недопустимо. и старик лишь
оставаться повторять:
     - ну и время пойти...
     несколько полицейский уже тащить нечто завертывать в синий бархат.
     это  быть дубина кларенс.  он развертывать  бархат.  дубин быть толстой,
шишковатый, с рукоять, оклеивать для удобство акулий кожа.
     - где твой оружие, претендент? - спрашивать кларенс дормира, вкладывать в слово
"претендент" весь свой презрение к соперник.
     и тогда впервые заговаривать бронзовый маска:
     - у мы заготавливать дубина для наследник.
     он давать сигнал, и несколько молодой человек в маска вытаскивать на платформа
не очень толстый кривой сук. в толпа подниматься возмущать крик.
     -  другой  у мы нет, - отвечать, разводить  рука,  бронзовый  маска.  -
может, густав привозить с себя свой оружие?
     и тут он осекаться, потому что увидеть, как густав раскрывать черный футляр
для контрафагот и там, на красный бархат,  лежать довольно тонкий палица...
и кора понимать, откуда она  у густав. он  же отнимать она у разбойник! в первый
свой  подвиг.  и больше то, понимать  кора, густав с  самый начало избирать
судьба тесей не только потому,  что он понравиться этот  герой, но и потому,
что тот быть славный мастер драка на  палица. оставаться тайна, как  тесь
пронести палица в наш время.
     -  проверять  оружие,  проверять  оружие! -  закричать быть  ариадна  и
осекаться, потому что она подходить время отступать далеко на задний план.
     - а ну, давать, братец! - закричать густав, превращаться  вновь в молодой
тесей.
     - убивать! - зарычать кларенс.
     князь, принц и министр в мгновение око посыпаться с платформа.
     и  на возвышение, открытый  со весь сторона для телевизионный  станция и
кинокамера галактика,  два  претендент  на трон сходиться  в смертельный  бой.
вообще-то  по  правило  положено  быть  надевать  стальной  шлем...  но  в
классический бой, в бой за трон - каска не надевать.
     кларенс пойти вперед,  словно минотавр. он так  размахивать дубина, что
кора понимать: на самый-то дело искусство битва на дубина давно уж вымирать на
этот  планета  и  кларенс  в свой  воображение  питаться лишь  исторический
фильм, где князь и вождь только это и заниматься.
     а тесь...  тесь  учиться это в детство  при двор питфей, он побеждать
мастер свой дело - разбойник перифет. и потом кора не раз видеть палица
в рука  тесей,  полагать,  что  тот лишь подражать свой дядя  и  кумир  -
геракл. но лишь теперь она понимать, что тихий  интеллигентный физик, глубоко
сидеть в печенка царевич, весь этот год готовиться к бой.
     и потому бой быть  довольно короткий и вовсе  не так  красивый,  как многие
тот ожидать. раз  два  или три палица тяжко ударяться и застонать... затем
тесь, дождаться, пока кларенс сделать выпад, отступать в сторона так, чтобы
противник пронестись  мимо. и когда  тот лететь в прыжок, он как следовать врезать
он  палица  по  лопатка.  кларенс  ускорять  полет  и  вылетать за  предел
платформа.  тесь  принимать  форма  отдыхать  геракл  и  становиться ждать,  пока
полицейский и помощник помогать кларенс возвращаться на платформа, что тот
вовсе не желать.
     наконец кларенс вставать на платформа и заявлять для все телекамера:
     - так нечестно!
     кора быть видно, как поперек его спина вздуваться красный след.
     зрелище быть  удивительный,  и  кора понимать,  что оно она напоминать бой
давид и голиаф. причем давид быть стройный, но худой и даже  чуть сутулый
физик, прилетать с земля,  голиаф - накачивать в клуб  культурист для
прогулка по пляж кретин и развратник. местный голиаф подымать дубина и  вновь
пойти на густав.
     тот  подождать, пока противник  приближаться, и  несильный  ударять он  по
палец  - дубина  у  тот выпадать.  густав  так же легонько  ударять  палица
кларенс по щека, и на глаз у все щека начинать раздуваться.
     кларенс подымать рука и завопить:
     - ну хватить, прекращать безобразие! разводить здесь средневековье! я быть
жаловаться!
     он закрывать лицо рука. а толпа хохотать. один из старейшина  подниматься на
платформа и сказать в микрофон:
     -  по  старинный обычай я, как  старый из вождь,  просить победитель
пощадить  жизнь  соперник  ради его  престарелый  родитель.  но  если  ты,
победитель, не принимать мой слово во внимание, никто ты не осуждать.
     густав невозможно  быть принимать или не принимать  слово  во внимание,
потому что кларенс уже достигать  свой "мерседес" и, давить зритель, давать газ,
чтобы уезжать как можно далеко.
     теперь оставаться только убивать я - и программа выполнять, сказать себя
кора.
     густав  отыскивать ее глаз -  она стоять у самый платформа,  готовый  в
любой момент вскакивать наверх, чтобы помогать свой тесей. густав подмигивать она
и тщательно укладывать палица в футляр.
     кора  посмотреть на  "честь-2".  люк  быть  открывать. там  стоять  комиссар
милодар.  кора  пожалеть,  что  он  стоять  слишком  далеко  и не  разглядеть
выражение   его   лицо.   а   приятно  бы  посмотреть.  разумеется,  чувство
собственный  превосходство  над  весь  остальной  жалкий представитель
человечество, за исключение его  прямой  начальство, не оставлять и никогда
не оставлять милодар.  но все же он получать ощутимый  щелчок по нос  -  этот
студент-физик смочь проводить операция без помощь и даже в определенный смысл
вопреки  указание милодар. теперь комиссар  предстоять вырабатывать версия,
по который весь лавра должный быть доставаться именно он.
     впрочем, кора понимать,  что операция далеко не завершать,  и  если ты,
находиться в осиный рой, прихлопывать один из ос, это вовсе не означать, что весь
остальной тут же попрятаться в гнездо.
     честно говорить, кора не представлять, какой быть следующий шаг густав.
хотя надеяться, что правильный.
     а веселие на площадка не утихать - даже тот, кто приходить  посмеяться  над
свихиваться на земля наследник, теперь готовый быть  носить он на  рука.
человек непредвзятый не скрывать свой светлый ожидание, связывать с появление
на престол настоящий образованный демократ с дубина.
     тот  время  под  бурный крик народ старейшина объявлять, что  отныне
никакой  препятствие к коронация  принц  густав нет  и  быть  не мочь.  и
состояться  она, как только  астролог  определять наиболее  подходящий день и
час. затем старейшина обращаться к принц густав  с вопрос, не пожелать ли
он сказать несколько слово свой славный народ на прощание.
     -  хорошо, - отвечать  густав. - тогда я  сказать  сегодня  то,  что хотеть
откладывать на завтра.
     этот  фраза  прозвучать так  странно,  что  толпа  на площадь  буквально
опешить.
     и тут  не выдерживать  нерв  у герцогиня рагоза. с  тихий повизгивание,
разноситься  далеко  по площадь,  она  начинать проталкиваться сквозь  толпа
далекий  от  платформа. и кора  понимать, что герцогиня  решать не дожидаться
месть, который обрушивать на ее хрупкий плечо победитель.
     -  тетя! -  закричать тогда  густав в микрофон.  -  не  убегать.  я вы
прощать. вы - детище свой  эпоха и весь социальный  воспитание. доживать
свой  день в  свой дальний  имение,  только не появляться я  на глаз  и
мало интриговать.
     хотя в  толпа быть мало тот,  кто разбираться  в политика,  и  то более
знать о  роль герцогиня в последний событие, дама рагоза проводить с поле
свист  и крик,  потому что народ уже  понимать,  что  он везти с  новый
правитель,  и, следовательно, старый правитель,  неугодный  новый,  народ
больше не нравиться. но главный сюрприз быть впереди.
     - кора, -  попросить он, а так как  его голос разноситься микрофон, то
человек  становиться вставать на  цыпочки, чтобы увидеть, к  кто обращаться принц. -
кора, передавать я, пожалуйста, воспоминание первый жена физика эйнштейн.
     - первый жена... - прокатиться по площадь. - воспоминание...
     - эйнштейн... вы знать эйнштейн? я не знать никакой эйнштейн!
     кора передавать книга. густав открывать она, проверять, на место ли закладка.
     - а теперь, - произносить густав столь руководящий голос, что ослушиваться
он быть  невозможно, -  я попросить подниматься ко я вот  этот  господин  в
бронзовый маска.
     голова весь на  площадь становиться повертываться к господин в непривычный
вид греческий шлем и бронзовый маска,  скрывать лицо.  тот с  опоздание
почувствовать  внимание  толпа  и осознавать  опасность  в  приглашение  принц.
очевидно, подумать  кора, он просто забывать,  что  выделяться  такой  странный
образ.
     - идти сюда, - позвать густав. - к вы же обращаться ваш принц.
     бронзовый  маска постараться двинуться в обратный направление - далеко
от платформа.  почувствовать  это, зритель на площадь  смыкаться и приниматься
подталкивать  бронзовый маска к платформа,  причем потерять уверенность  в
свой  всесилие бюрократ и аристократ, так же как  простой  народ, дергать
бронзовый маска, толкать и тянуть, так что через два  минута бронзовый маска
очутиться на платформа.
     - мой  дорогой согражданин!  - восклицать тогда густав  озорной  голос
тесей, сражаться на меч  со  свой сверстник. - я хотеть показывать вы
человек, который в последний день предпринимать несколько попытка я убивать.
     - о-о-о-о! - прокатиться по площадь.
     - в свой время при  необходимость  я мочь  обращаться  в суд и привлекать
туда такой  свидетель, как принц кларенс из  род дормир, дама кларисса и
даже мой родной тетка амалия рагоза.
     бронзовый маска попытаться  спрыгивать  с платформа, но густав решительно
схватывать он за плечо.
     - но  я  не  намеривать  наказывать  этот человек,  - сказать  он. - этот
человек сам  придумывать  себя наказание, равный  который  по  изысканность и
жестокость еще не знать человечество.
     вновь заинтриговывать  толпа  замирать,  с небо  рой  спускаться  жучок
телевизионный камера  и  замирать над голова  принц. бронзовый маска  нервно
оглядываться, и кора быть видно, как воспаленно блестеть его глаз.
     -  если  хотеть, оливер джадсон, - сказать густав, - то  ты мочь снимать
шлем. без он легко дышаться.
     ой! -  мысленно  восклицать кора. как же  она мочь не узнавать главный
убийца! он оставаться для она настолько вне подозрение, что даже разговаривать
с  он,  видеть его  глаз и  рука,  она, опытный  профессионал,  не  замечать
очевидный  сходство.  конечно  же,  это  оливер  джадсон,  он  же  -  будда
бесконечный жизнь по имя амитаюс, он же - оракул провал, самый знаменитый
человек в государство рагоз.
     но мало кто в толпа  догадываться,  кто такой  оливер джадсон,  ведь знать
всесильный оракул, фактический  властитель судьба весь страна. знать будда
амитаюс, но не джадсон...
     - помогать ты? - спрашивать густав.
     - нет, - отвечать оракул. - я удобно в шлем.
     - наивно. весь народ наш государство хотеть увидеть ты воочию, а ты
прятаться в медный ночной горшок.
     - не сметь так говорить, мальчишка! - восклицать оракул, сам сорвать шлем
и  бросать оно на  платформа. шлем  покатиться по  она и, покачаться на край,
замирать. и тут народ узнавать оракул провал. и гул ужас прокатиться по площадь.
так  большой  быть   власть  предсказатель,  так  упорный   быть  вера  в  его
всемогущество...
     - почему, оливер,  -  спрашивать густав, глядеть,  как ветер колыхать  редкий
волос оракул. - почему ты хотеть мой смерть?
     -  потому  что,  -   отвечать  оракул,  приглаживать  волос  и   обретать
уверенность в себя, потерять несколько минута  назад.  - потому что весь мой
предсказание,  без исключение, обязательно  сбываться. и  если  я предсказывать
смерть человек, он должный умирать!
     предсказатель говорить  хорошо  поставлять голос,  приближать  губа к
микрофон,  отчего  его  голос,  казаться,  заполнять  весь  пространство  над
площадь и проникать в сердце тысяча человек.
     - я  предсказывать твой смерть, - произносить  оракул.  - значит, ты, считать,
мертвый.
     - значит, ошибаться, мой старый друг.
     -  я не  друг ты, принц. я высокий ты. я знакомый и близкий с астральный
сила, с черный и белый магия. великий экстрасенс россия прилетать ко я
после свой смерть посоветоваться о  вечность.  как сметь ты,  ничтожество,
подымать на я рука!
     оракул расходиться вовсю, и кора  видеть, как толпа постепенно  отступать
от платформа, человек не сметь стоять так близко к свой божество.
     - ты кончать? - хладнокровно спрашивать принц густав.
     оракул  ничто  не сказать.  он  ожидать ответный  крик или капитуляция
противник, но не такой деловой вопрос.
     -  если кончать,  то завязывать шнурок. у  ты  шнурок  на  правый  башмак
развязываться.
     и это  тоже быть сказать  так, что оракул посмотреть  на  свой  ботинок,
потом приседать на корточки и становиться завязывать шнурок.
     этот минута и давать возможность густав вновь овладевать внимание толпа. а
человек - опоминаться от гром джадсоновский речь.
     -  мы с оливер  джадсон, -  буднично  продолжать  густав,  -  вместе
оканчивать спецшкола. только  я заканчивать десятилетка за  восемь  год,  а наш
уважаемый оракул умудряться просиживать в  каждый  класс по три  год.  и  он
выпускать  из  школа  на воля, когда у он уже быть третий  жена  и  восемь
ребенок. что он оставаться делать? он пойти в экстрасенс.
     толпа  грохнуть хохот.  и  понятно  -  человек в хохот расправляться  с
собственный страх  и  собственный пресмыкательство  перед  будда  вечный
жизнь амитаюс.
     оракул подниматься, с  труд удерживать  равновесие  и  попытаться отталкивать
принц  от  микрофон. но принц уже  привыкать к  дуэль, он так рубануть ребро
ладонь  по  тянуться  к  микрофон  рука  оракул, что  тот завопить на  весь
площадь:
     - ты с ум сходить! ведь больно же...
     это  быть самоубийственный слово.  и  если даже  оливер джадсон, понимать
кора, смочь сохранять за  себя рабочий место над провал, он потребоваться
несколько год, чтобы вернуть хотя бы часть власть над ум рагозиец.
     -  мы  так  устраивать, - продолжать густав,  не глядеть на  оракул,  - что
помнить только сбываться предсказание.  мы  можно дурачить сколько  угодно и
назначать  конец  свет  раз  в  три  месяц,  а  затем  отодвигать  он  по
климатический условие.  из  тысяча  предсказание оливер джадсон сбываться
один,  но  о  он сразу же начинать  трубить газета и купить экстрасенс
телевизионный диктор.  отсюда один шаг до  преступление...  - густав сделать
пауза.
     а оракул предпринимать еще один попытка незаметно сползать с  платформа, но
тут уж в дело вмешиваться кора и легко выбрасывать он обратно на помост.
     - и ты здесь, - сказать оракул растерянно, будто только что узнавать  кора.
он  оставаться  сидеть  у  нога густав.  он  подбирать свой бронзовый  шлем,  но
надевать не становиться, а обнимать и прижимать к живот.
     - сейчас  идти следствие в галактический центр, - сказать  густав, -  о
причастность оракул к смерть мой отец.
     - я никто не убивать! - сказать оракул, глядеть вверх.
     -  но  ты знать  от  заговорщик день и час  смерть  мой  отец.  и ты
опубликовывать этот предсказание, чтобы  добиваться слава  оракул! с помощь сеть
шпион и при помощь свой любовница... - густав  посмотреть  на кларисса. тот
стоять, в  ужас зажимать  рот ладонь,  - ...имя который  не  играть роль,  он
проникать  в дом, спальня человек, он узнавать грязный секрет, он шантажировать
и  вымогать деньги  - дым,  выходить  из провал, становиться самый  грязный  дым
наш отечество.
     как все  любопытный и несправедливый устраивать на свет, подумать кора, не
быть кларисса - медея так сказочно хороший, пожалеть бы ее густав? скрывать бы она
имя?.. и тут же она останавливать себя: не ревновать.
     - вранье,  вранье, вранье! - оракул отпихиваться рука, но не подниматься
с помост.
     - вы только вспомнить, какой власть над наш государство получать этот
жулик! как ловко он и его друг пользоваться наш доверчивость и дикость
наш клановый система! три год назад он предсказывать война с наш сосед
варил.  может, вы помнить, что происходить? в день, предсказывать оракул,
наш армия  нападывать на  наш сосед. и не  потому, что это  быть так удобно
только один  оракул.  вы  спрашивать  у генерал,  не договариваться ли  они
заранее с оливер джадсон.
     гул возмущение охватывать  площадь. некоторые вельможа, пригибаться, бежать
с площадь к свой машина.
     -  а  вы забывать, как голодать  весь страна,  когда  оракул объявлять,  что
нельзя  сеять хлеб, потому что  планета противиться это.  сколько  они  все
зарабатывать  на  ввоз  хлеб?  и  власть  этот  третьегодник  становиться  столь
громадный,  что если  он  предсказывать  кто-то из  вы, что  он  мать должный
умирать ночь, то она мочь убивать собственный сын.
     - это клевета!
     - тогда сказать, сказать, зачем ты отправляться в древний греция?  почему  ты
хотеть убивать я?
     - потому что весь  мой  предсказание сбываться. а если  и не  сбываться,
значит, я так захотеть.
     - когда ваш любимый оракул говорить, что руководить мой убийство только
для то, чтобы сбываться его предсказание о мой смерть, это правда, - сказать
густав. -  я не должный  быть  возвращаться  сюда живой.  и  когда  не удаваться
покушение на я  другой убийца, он заниматься этот сам. и если бы  я погибать, то
он бы вновь торжествовать. и вы  бы еще  покорный подчиняться его  приказ и
каприз.  но  можно я задавать ты  вопрос,  оливер?  почему ты нужно  быть
предсказывать мой смерть? только потому, что ты попросить об это мой тетя?
     - я  не  просить!  он сам придумывать! и  я сказать! - завопить из  толпа
герцогиня.
     - весь куда серьезно. оливер однажды совершать роковой ошибка. ошибка, в
который он раскаиваться весь жизнь. ты помнить?
     оракул не отвечать.
     - именно этот  ошибка чуть  не  стоить я  жизнь. дело  быть  пять  год
назад...
     - замолчать!  - закричать  оракул, стараться  вставать, и  кора с  удивление
увидеть, что нога не держать предсказатель - так он быть испугать.
     - пять год назад на вечер встреча ученик наш класс оракул сильно
напиваться. очень сильно. и у я с он выходить  спор. я спрашивать  он, мочь  ли
оракул предсказывать  собственный смерть. и он отвечать, что такой предсказание
- дело  честь каждый достойный  оракул.  например, нострадамус предсказывать
свой смерть. "а  ты?" - спрашивать я. "а  я как оракул сильно все!" -  "тогда
сказать, когда умирать?" - спрашивать я он.
     - молчать! - умолять оракул, но густав отметать его сильный движение рука.
     -  у я  быть  перстень с изумруд,  родовой  перстень.  джадсон, как
плебей, всегда  обожать знак принадлежность к  благородный. он быть  пьяный, но
жадный, как всегда. и он сказать: "отдавать перстень, сказать!"  я снимать перстень и
попросить написать дата собственный смерть  и подписываться.  много  раз  после
это он просить я  вернуть записка. но я  понимать, что записка -  грозный
оружие, и не отдавать она. и убивать я он решать из-за предсказание не столько о
мой смерть, сколько собственный смерть.
     - где? где этот предсказание? - лететь со весь сторона вопрос.
     - так как я многократно обыскивать, и дом  мой обыскивать, и дача, и
даже охотничий домик,  и  комната  в  московский общежитие, то я  приходиться
хранить предсказание  оракул  в такой место, где он никто  не мочь находить, -
тут густав подымать книжка. - вот воспоминание первый  жена физика  эйнштейн.
это  мой настольный книга,  я  она  всегда  таскать  с  себя.  а в книга быть
закладка. ну кто  быть обращать внимание на закладка в мой книга,  если она
так просто вынимать?
     и густав открывать книжка и  вынимать закладка. кора знать, что происходить, и
первый прыгнуть  на помост, чтобы сваливать отчаянно  бросаться  на густав
оракул.
     - я  бы справляться, - сказать  густав. оракул биться  в рука кора,  потом
вдруг обмякать и затихать.
     - уважаемый глава клан дормиров, - обращаться густав к старейшина. - не
быть  ли  вы  любезный  прочитывать  предсказание  оракул  оливер  джадсон,
именовать себя предсказатель?
     старейшина принимать листок из рука густав. и прочитывать:
     "я,  великий непогрешимый оракул,  вечный будда вечный  жизнь  амитаюс,
предсказывать, что я умирать 2 август... 234 год галактический эра".
     наступать абсолютный тишина,  потому  что  множество  человек на  площадь
шевелить губа, стараться  соображать, когда же это второй август наступать.
и потом кто-то крикнуть:
     - но это же сегодня!
     - это сегодня!
     - сегодня! сегодня!.. - реветь толпа.
     - поэтому я и торопиться  попадать сюда именно второй  август, - сказать
густав.
     и тут начинаться  самый страшный. кора ничто не успевать сделать. и густав
тоже  быть бессильный - никто  не ожидать, что  толпа с такой ярость кинуться на
всесильный,  а потому  столь  ненавистный  оракул.  сотня  рука тянуться к
предсказатель....
     кора приходить в себя на пустой платформа. над она склоняться густав.
     - ты живой?
     лавировать  среди редкий оглушать  и  ошарашивать зритель,  к платформа
подкатить побивать, обшарпывать, но  еще крепкий  микробус  космофлот. мишель
помогать  густав  вносить кора внутрь.  она  уже  приходить  в себя настолько, что
усаживаться в кресло.
     - что быть  далеко? - спрашивать кора.  -  на я  кто-то наступать, и  я
отключаться.
     - они он понести... - сказать вероника.
     - куда?!
     - мы мочь поехать за толпа, - предлагать мишель.
     - не надо, - сказать густав. - я все знать. я предвидеть заранее.
     - что, ваш высочество? - удивляться мишель.
     - я уверенный, что славный гражданин мой королевство, собираться в толпа,
исполнять последний предсказание оракул оливер джадсон.
     - ты они не останавливать? - вдруг вскрикивать кора.
     - как  я мочь это сделать, если сам едва  успевать  отскочить в сторона?  и
честно говорить,  в  тот  момент я куда много  беспокоить твой судьба, чем
финал это подлец.
     - ты жестокий.
     - я не мочь позволять себя прощать тот, кто я убивать.
     - и остальной... трое?
     - для остальной быть смягчающий обстоятельство, - усмехаться тесь.
     кора уже  научаться различать  улыбка этот два царь. но  разговор  на
это оборваться, потому что микробус вынуждать  быть останавливаться - на площадка
ворваться гвардейский бригада  на бронированный мотоцикл, призванный находить
и спасать наследник престол.
     густав  высовываться  из  микробус  и крикнуть  командир,  чтобы  бригада
следовать за он к резиденция.
     так они и  ехать по загородный шоссе. впереди  -  потрепать микробус
космофлот,  перед он и за он гвардейский бригада - на мотоцикл, похожий
на  преувеличенный почетный эскорт. только через  несколько  километр кора
соображать.
     - мишель, повертывать обратно.
     - почему?
     - я хотеть вернуться на "честь-2".
     - почему? она же не улетать сегодня, - удивляться мишель.
     -  жаль,  -  отвечать кора. - но я приятно  быть  ночевать на борт
"честь".
     - невозможно, - сказать  мишель. - экипаж  уже в городской гостиница, мы
они отправлять на машина агентура интергпол. корабль запирать на ключ.
     густав  хранить  молчание,  уставляться  в окно. он угадывать знакомый  с
детство  пейзаж  и  как  бы заново знакомиться  с  аллея и  кущи  пальма,
разбегаться от шоссе.
     - в какой они гостиница? - спрашивать кора.
     - в "сириус".
     - я тоже переночевать там. с они.
     - но вы забронировать номер в "люкс". "люкс" куда хорошо.
     - "сириус"! - приказывать кора так, что мишель не посметь ослушиваться.
     густав, как назло,  молчать и  нельзя  быть высказывать  все,  что  о  он
думать. только когда машина останавливаться у "сириус"  и мотоцикл наполнять
себя  и  невероятный  грохот широкий улица, он  выходить из микробус, чтобы
помогать кора.
     - ты не принимать ничто из рука убийца? - спрашивать он.
     - я постараться не принимать, - сказать кора.
     - желать ты счастие, - сказать густав.
     - ты же - долгий царствование на благо подданный.
     густав снова заглядывать в микробус.
     - вы я подбрасывать до резиденция? - спрашивать он.
     - разумеется, - отвечать мишель.
     вероника высовываться из окошко микробус и протягивать кора банкнот.
     - это ты хватить на ужин и выпивка, - сказать она.
     - спасибо. - кора принимать деньги. - я отдавать завтра.
     - не надо. спасибо ты за наш принц.
     - если бы я знать, - сказать кора.
     - ты ничто не понимать, -  сказать вероника. - может, приезжать  к мы
поужинать?
     - нет, прощать, я уставать.
     мотоцикл  реветь  так,  что  кора уставать  говорить  с  вероника.  она
помахать она на прощание. гвардейский бригада принимать  этот жест за  приказ к
выступление, и кортеж покидать площадь.

     кора встречать в холл  один из навигатор,  он  приглашать она в бар.
навигатор  не  видеть, что происходить на площадка  - они уезжать,  как только
сдавать корабль наземный служба. кора  рассказывать  он, как  густав  возвращать
себя  трон.  приходить  второй  навигатор с  оружейница, и  приходиться повторять
рассказ. тут начинаться вечерний  новость по телевизор, и кора  понимать, что в
бар  слишком  многий  на  она  глазеть.  она  попрощаться  с  навигатор,
договариваться встречаться с они в девять за завтрак.
     она подниматься к себя в номер, простой и безликий, как каюта на корабль,
принимать душ и потом, открывать окно и  потушить свет, усаживаться у открывать окно и
смотреть  с  четвертый  этаж  на  вечерний  жизнь  улица,  очевидно  более
оживленный, чем обычно - ведь такой день!
     в конец конец  какой она  иметь право судить тесей? тесь  убивать немало
разбойник.  кто-то  должный убивать  разбойник.  ты, кора,  все  путать:
студент густав  с  физический факультет  и царь  тесей, который  ты  до
какой-то степень  сам воспитывать. по крайний  мера воспитываться  вместе с
он. но ты  быть  там, в эллада, для то, чтобы, выполнять задание, сбросить
он и память обо  все, как старый кожа, а он  проводить там жизнь, чтобы становиться
не только  густав,  но и тесей. и  преуспевать на  этот поприще. а ты, кора,
очень рассердиться.
     черный тень образовываться  на фон синий небо. кора угадывать густав. он
спрыгивать в комната.
     - прощать, - сказать он, вглядываться в густой  полумрак комната, - я снимать
номер рядом и переходить по карниз.
     - ты с ум сходить! - испугаться кора. - ты же мочь срываться.
     она кинуться он навстречу, чтобы исколачивать он за такой глупость.
     но он неправильно истолковывать она порыв и обнимать. нежно и крепко. так  что
она некуда быть деваться и приходиться отвечать на его поцелуй.
     - прощать, - прошептать густав, - я быть жестокий.
     - я не мочь ты осуждать.
     - если ты не быть я осуждать, значит, ты я совсем не любить.
     после это они довольно долго молчать, потому что целоваться.
     следующий  фраза  принадлежать  кора,  но быть сказать, когда  они  уже
очутиться в постель:
     - ты давно хотеть удовлетворять свой любопытство, тесь?
     - если это называть любопытство, то что называть любовь?
     кора предпочитать поверять густав,  потому  что вера быть  она  желанный, а
ждать этот свидание, который растягиваться на столько год, она быть невмочь.
     -  да,  -  шептать она  густав, когда  рука  его  несмело  и  трепетно
дотрагиваться до ее грудь, а потом скользнуть к бедро...
     в  глаз  кора раздражающе  бить непонятный  надпись  световой реклама,
который каждый секунда менять цвет.
     - погодить, милый,  - прошептать кора. она вскакивать с постель и задернуть
штора.  тогда  в  комната становиться  абсолютно  темно, настолько,  что  они  оба
исчезать, оставаться лишь ощущение. кора  сбросить туфля  и кинуться в постель.
она тело точно знать, где он встречать жадный рука тесей.
     - о тесь! - прошептать она. - наконец-то мы вместе.
     - о кора! - восклицать тесь. - о миг свершение!
     -  погодить, погодить, -  произносить сухой голос милодар. -я попросить вы
прерывать  ваш  объятие. вы успевать  к они вернуться. у я же нет ни один
лишний секунда.
     голос комиссар возникать в темнота совсем рядом с кровать.
     кора вырываться из  объятие  густав  и попытаться  вскакивать,  но густав
дернуть она к себя и, плотно прикладывать губа к ее ухо, неслышно прошептать:
     - он мы не видеть. не помогать он.
     - кора,  я  все  слышать,  -  отвечать милодар.  - я слышать, как  скрипнуть
кровать.  кора, немедленно откликаться.  кора, зажигать свет. я считать до  пять.
если  ты  не зажигать свет, считать, что  ты увольнять.  раз, два,  три, четыре,
четыре с половина... четыре и три четверть...  принц густав, от вы, как от
зрелый государственный  деятель,  я  не  ожидать такой  поведение.  вы  же
знать, что я голограмма. я  не мочь  зажигать свет!  вы я слышать! учитывать,
что я  упрямый вы. несмотря  на мой  крайний занятость,  я оставаться здесь и
быть  ждать,  пока вы  не  соблаговолять  в  конец  конец  отпускать  мой
сотрудник.  в   галактический   центр   требовать  немедленный   отчет   о
драматический  событие.  сегодня же ночь. кора, ты на служба, черт побрать!
сначала ты наговаривать  отчет, я ты давать номер  телефон  -  там ждать...  да
слышать ли вы, в конец конец!
     густав потянуть кора за рука к дверь.
     - главное, - прошептать  он, -  отрываться от преследование.  голограмма
бегать  не быстро человек,  а  расположение  помещение в этот  гостиница  я
знакомый.
     они выбегать  босиком в  коридор,  и,  когда  добегать  до  угол.  кора
увидеть, как сквозь запирать дверь номер в коридор выходить, зажмуриваться от
яркий свет, голограмма ее шеф.
     но они  уже скрываться  за  угол, потом  на грузовой  лифт подниматься до
последний  этаж,  по  пожарный  лестница  спускаться  на два  этаж  низкий,
пробежать  сквозь  три  служебный помещение, снова оказываться в коридор,  и,
наконец, густав вталкивать кора в какой-то номер и закрывать дверь.
     - свет зажигать не быть. и быть надеяться на счастие.
     - мы где? - спрашивать кора.
     -  в  мой  номер, -  отвечать густав. -  в тот, который я снимать,  чтобы
встречаться с ты.
     они  усаживаться  рядом на  кровать и несколько  минута молчать,  держаться за
рука.
     любовный энтузиазм возвращаться  медленно,  неспешно,  и первый  поцелуй
прозвучать  лишь  минута  десять  спустя.  но,  правда,   последующий  поцелуй
посыпаться как  из  пулемет и  сливаться в  один. впопыхах  кора  даже  и  не
замечать,  что она  совершенно  обнажать  и лежать в  объятие  тесей  на его
кровать.
     - ой, мой дорога, - прошептать она... и сливаться с он в один...
     дверь в  коридор  отворяться, и в комната вваливаться  фигура, источать
отвратительный запах. фигура нащупывать выключатель  у дверь. вспыхивать верхний
свет.
     кора и густав сидеть, поджинать колено и натягивать одеяло до подбородок.
     измазывать  в  экскременты  и  какой-то  помои,  обвесить  грязный
тряпка   и   клок   бумага,   неузнаваемый,  как  рождественский  елка
сумасшедший  золотарь, в  номер  стоять  совершенно  обессиливать  и  почти
неживой оракул, будда вечный жизнь, оливер джадсон.
     - приютить я! - взмаливаться он,  продирать глаз  грязный рукав и  не
понимать  еще, куда он попадать. - я несколько час пробираться канализационный
канал - я скидывать туда изверг.
     - теперь можно он убивать? - спрашивать густав.
     -  а  вот  теперь  он  убивать  нельзя, - отвечать кора. -  теперь  он
настолько  проваливаться со  свой предсказание, что на некоторый время становиться
безопасный. а  потом, как и положенный просвещенный монарх,  ты  находить  он
применение. пока что вызывать сюда телевизионщик.
     оракул, потерять  сознание,  сваливаться у дверь.  густав вызывать бригада  с
телевидение, чтобы она мочь показывать народ его ненавистный любимец.
     густав же  с кора босиком спускаться по пожарный  лестница и, пробежать
незамеченный два  квартал, скрываться в густой городской парк,  в этот время
сутки совершенно пустой, если не считать парочка под куст.
