кир булычев. предсказатель прошлое


---------------------------------------------------------------
     © Copyright кир булычев
     WWW: http://rusf.ru/kb/
     галактический полиция ("кора орват 1")
     Origin: эхо-библиотека BACUMO Manuscripta
     Spellcheck: сергей парун
---------------------------------------------------------------

в куриный шкура


     описывать  ниже событие: убийство профессор  гальень и  разгадка это
преступление  инспектор  интергпол кора орват - происходить  на небольшой,
мало кто известный планета дилли, заселять менее полвека назад.
     несмотря на выгодный расположение  на древний путь из пустыня третий
сектор галактика к звездный  скопление  ее центр,  планета  лишь  изредка
служить   перевалочный   база   или    пункт   снабжение   для   звездный
путешественник  древность. негостеприимный  климат  и природный катаклизм
мешать человек поселяться там постоянно.
     для   жизнь   человек   на   дилли  относительно   пригодный  лишь   узкий
экваториальный  полоса. там  в  речной  долина  и по  берег озеро  тянуться
низкорослый лес  морозоустойчивый  дерево.  в течение  несколько месяц
год река  и озеро  экваториальный полоса освобождаться из-под снег и лед,
появляться  трава  и выводиться  комар. но налетать  осенний  буря,  и вновь
воцаряться зима и стужа.
     за предел экваториальный полоса снег никогда не таять.
     некоторый  время назад,  после  открытие  залежи павлония  и  россыпь
рутроцит, на дилли  нагрянуть геолог и шахтер. быть построить поселок No 1,
и  неподалеку  от  он  зарабатывать несколько шахта. по  мера  то,  как там
появляться  весь новый шахта,  расти  и связывать  с они поселок,  который уже
начинать  называть  столица планета.  рядом с  поселок  возникать  космопорт,
небольшой гостиница и несколько магазин.
     поселок  No 1  находиться на грань  превращение  в  настоящий  город. по
крайний   мера,   на  он  уже  обращать  внимание  некоторый  строительный
корпорация.

     ...возвращение к сознание быть обыденный.
     словно кора хорошо высыпаться, но глаз открывать не хотеться, потому что
тогда  начинаться  быстрый  безжалостный  день.  звенеть  будильник  в  спальня
детский  дом. "вставать,  девочка, -  говорить мадам  аалтонный.  -  метель
улечься, снег хрустеть, как сливочный мороженое!"
     мадам  аалтонный нет,  она  оставаться  в  детство,  внизу  гудеть  машина:
"инспектор кора орват, мы вы заждаться. комиссар милодар ждать на орбита".
     кора открывать  глаз.  над она быть слишком белый  потолок. значит, опять
госпиталь.
     она  скашивать глаз  налево -  верх белый стена.  направо  -  верх белый
стена. постараться повертывать голова -  ничто  не выходить.  голова быть зажимать
нежный, мягкий, но неподатливый тиски. ранение в  голова? паралич? кора
попробовать пошевелить нога. мочь быть, нога послушаться, а может, и нет.
непонятно.
     теперь рука. рука пошевелить  палец - но  не  много  то.  они тоже
схватывать мягкий кандалы.
     интересно,  быть ли кто-нибудь рядом, чтобы объяснять, что  происходить?
она пошевелить губа, но ничто не успевать сказать.
     -  лежать спокойно, - отвечать она. - вы попадать в катастрофа.  ваш тело
пострадать. для  выздоровление  вы потребоваться  покой. говорить  вы смочь
через шесть день. затем начинаться реабилитация.
     а пока, сказать  себя кора, мы  должный терпеть  и много спать, чтобы
скоро проходить время.
     шесть  день  без  движение! пожалуй, в жизнь она еще не приходиться  так
долго лежать... кто  я? я -  кора орват. рождаться где-то в космос. еще раз:
кто я?
     я - кора орват,  рождаться где-то в  космос,  попадать в детский дом. я
свойственный склонность к авантюра... еще раз: кто я?
     я - кора орват, инспектор интергпол. я лететь сюда, чтобы выполнять...
еще раз, еще раз, не расслабляться. кора! хотеться спать...

     во время следующий пробуждение кора сразу же начинать допрашивать себя с
тот место, где останавливаться в прошлый раз.
     я  - кора  орват, инспектор интергпол.  здесь,  на планета дилли, убивать
профессор гальень, житель  планета ксеро. и что это означать? я  обязательно
вспомнить, как выглядеть житель планета ксеро...
     я - кора орват. почему инспектор  интергпол посылать на  этот  планета?
следовательно,  за  смерть   профессор  скрываться   нечто   больший,  что
случайность или семейный драма.
     я  -  кора  орват. со я  случаться  катастрофа.  я лежать здесь.  я
покалечить настолько, что я нельзя двигаться  и  разговаривать. немного же
от я оставаться. когда это случаться?
     я - кора орват.  я помнить, как выглядеть здешний космопорт. близкие  щека
голый  скала.   ледяной   ветер.  надутый   пузырь   склад,   серый   палец
диспетчерский. я  входить в низкий  здание. там тепло.  встречать пропускать
я вперед.  они двое.  один  худой, высокий, глаз утопать  в яма под  черный
бровь. второй смуглый, глаз - маслина, белый зуб...
     я, инспектор  кора орват, делать шесть шаг навстречу человек. справа, на
расстояние вытягивать рука, стоять гигантский птица и  глядеть  на я круглый
неподвижный глаз... а потом я оказываться здесь.
     - давать попробовать еще  раз: я - инспектор интергпол  кора орват... с
ум можно сходить, как плохо работать голова!

     на четвертый день  кора  увидеть  доктор. доктор  вплывать в поле зрение,
наклоняться над кровать и сказать:
     - ну вот, самый трудный позади. правда?
     кора  хотеть отвечать, но не  смочь.  тогда она  прикрывать глаз.  лицо
доктор  быть   знакомый  -  глаз  как  маслина,  смуглый  шоколадный  кожа.
вспомнить: он встречать она на космодром.
     - мы  вы  гордиться,  кора,  - сообщать доктор,  потирать переносица.  -
третий отмечать в  галактика  случай интерспециальный  трансплантация.  вы
мочь мы поздравлять.
     - я вы поздравлять, - отвечать кора. звук не  последовать, но  доктор,
покоситься на пульт рядом с койка, угадывать ответ по показание прибор.
     доктор  быть  довольный пациентка - то более  себя. что же они со  я
сделать, если так это гордиться?
     кора постараться еще раз восстанавливать в память сцена на космодром...

     она идти через поле к серый бетонный куб.
     - это что? - спрашивать кора у встречать она плотный черно-курчавый
мужчина с глаз-маслина и слишком белый зуб.
     -  пока  все в один  здание. и  зал  ожидание, и  склад,  -  отвечать
мужчина. у  он  низкий  голос,  который  не  мочь удерживаться на  задавать
уровень. звук плыть - фраза начинаться бас, к конец взлетать до фальцет и
затихать. - пока мы не мочь похвастаться множество гость.
     второй мужчина в высокий шляпа, каланча. он - представитель власть. он
молчать и следить за она бездонный глазница. как он  звать? нет, это  не
вспомнить.
     вокруг скала. обрыв они подступать к  самый поле космодром. космодром
и городок стискивать гора. очень холодно и ветрено.
     небольшой дверь в бетонный  куб  раскрываться при их приближение и лениво
съезжаться за спина.
     внутри быть  тепло и пусто. инспектор интергпол кора орват  прибывать на
дилли  для  расследование убийство  профессор гальень.  профессор руководить
археологический раскопка в  окрестности база.  интергпол придавать  особый
значение этот прискорбный происшествие, потому что правитель планета ксеро
подозревать существование политический подоплека у этот убийство. профессор
- немалый величина  в научный мир  ксеро. кроме он на  раскопка трудиться
его ассистент орсекки и жена, гальень-папа. я  помнить, что  улыбаться, когда
прочитывать, что жена профессор гальень зваться именно так: гальень-папа.
     а  как  быть  убивать профессор? кора, кора, напрягаться! ты же читать отчет.
удар нож? археологический нож, прямо на раскопка.
     кора,  вспоминать, вспоминать! что быть далеко? вот  вы входить  в мрачный,
пустынный, покрасить изнутри охра здание  космопорт. никто не обращать на
ты,  кора,  внимание.  но  нечто  неожиданный,  странный  привлекать   твой
внимание. что же? конечно же, большой птица.
     это быть странный создание. нечто схожий с огромный, рост с человек,
перекармливать или надувать курица.  курица  переступать  желтый  ножище,
напоминать кора  сказка о  ведьмина  избушка. короткий  клюв этот  птица
часто раскрываться,  издавать высокий квохтать  звук,  черный  круглый глаз
смотреть  неподвижно  и  бессмысленно... кора замирать, стараться  понимать,  из
какой зоопарк или с какой ферма сбегать этот чудовище и насколько оно мочь
быть опасный для рядовой инспектор интергпол.
     на  перелом крыло курица быть  видный  коготь. курица сжимать в коготь
маленький коробочка.
     - это что? - успевать шепнуть кора свой спутник. - что такой?
     но спутник в  тот момент  рядом не оказываться.  зато  вспыхивать солнце.
потолок оказываться совсем рядом...
     а потом она очнуться  здесь. значит, несчастие  происходить в тот момент,
когда кора увидеть толстый птица.

     с каждый день  кора чувствовать себя  все хорошо и все более она угнетать
абсолютный  неподвижность  в  плен  нежный  кандалы.  на  пятый  день  она
постараться глаз  давать понимать местный доктор, что дальнейший молчание и
неподвижность невыносимый.
     она хмурить бровь, жмуриться, морщить нос - весь мимика лицо стараться
показывать невыносимость свой положение.
     -  вы  хорошо  себя  чувствовать, инспектор?  -  спрашивать  доктор. -  я
кажется, что вы взволнованный.
     -да! - показывать  бровь  кора. - я  очень взволнованный! я требовать  я
раскрепощать!
     -  понимать, понимать, -  мягко произносить врач.  - но вы не представлять,
какой риск вы недавно подвергаться и каков быть ваш состояние.
     местный врач сверкнуть маслина и облизывать яркий губа.
     - ваш счастие, что я оказываться рядом с вы.
     - хоть голос! вернуть я голос! - мысленно умолять кора.
     - вы надо приготавливаться  к  шок, - сказать врач, дотрагиваться длинный
палец до  щека кора. наконец-тот ощущение! наконец-то она  понимать, что, по
крайний мера, щека у она сохраняться. - вы сильно пострадать при взрыв.
     кора подымать бровь. врач угадывать вопрос:
     - вы  не знать?  ну, конечно  же, вы не  знать. на вы быть совершать
покушение.
     - кто покушаться? - попытаться спрашивать кора.
     -  вот  подниматься, -  ласково  произносить врач.  - подниматься  и  сам
разбираться, кто покушаться и на кто.
     кора мысленно соглашаться  с врач. она  надеяться, что  не так  долго
оставаться ждать, прежде чем она смочь возвращаться к свой обязанность. что
ж, если это быть покушение, а не несчастный случай, тем плохой для убийца.  он
бояться,  он суетиться,  а  значит, уже  совершать  или  совершать  завтра  свой
единственный роковой ошибка.

     тот   же  вечер  кора  вымывать.  она  быть  в  полусон,  лишь  ощущать
прикосновение   ласковый   рука   медицинский    сестра,   слышать   смутный,
неразборчивый голос - остальное она  рисовать  живой  воображение: ее  тело,
тридцатилетний, ладный, стройный, узкобедрый  и  длинноногий, возникать перед
она внутренний взор так, словно она стоять перед зеркало.  человек по-разному
относиться к свой тело - кора  любить свое, нежить, укреплять гимнастика и
плавание и надеяться, что оно и  в будущее послужить она славно, как  служить
рано... но что с он? насколько оно  повреждать покушение? скоро бы  все
узнавать...

     на следующий день к она опять заявляться доктор.
     - завтра, - сообщать он, - мы позволять вы говорить и немного двигаться.
     он  увидеть  улыбка?  он  увидеть,  как я  улыбаться?  почему  же он  не
улыбаться  в  ответ - неужели он не знать, что у  я самый заразительный в
галактика улыбка?
     -  но  я  вы должный  предупреждать,  что, возможно...  - врач осторожно
откашливаться, - возможно, вы быть не по душа ваш внешний вид.
     ага, значит я сильно  покалечить, отмечать кора. но не расстраиваться,
потому что  отлично понимать: в двадцать второй век человек мочь исправлять
свое тело в тот предел, который  он нужный.  а  потом дома, на земля, тело
возвращать прежний  облик. конечно, приходиться полежать еще несколько  неделя в
больница - но она и так собираться взять отпуск. главное - не нервничать.
     кора  вынуждать  быть давать  себя отчет в  то, что  весь  же нервничать.
хорошо рассуждать о будущее, не знать настоящий...
     - понимать мы правильно, - продолжать врач, отводить взгляд, - положение у
мы быть безвыходный. как  практический  работник, вы мочь  мы понимать. мы
иметь дело с то,  что от вы оставаться. у мы нет запасной тело. верно, быть
один.   тело,  который   в   нормальный  обстоятельство  мы  бы   не  становиться
использовать.
     "неужели у они быть лишь мужской тело?"  - ужасаться кора, но спрашивать
не смочь.
     - потому я вы просить мобилизовать весь ваш воля, чтобы помогать мы - и в
конечный счет помогать себя.
     это хорошо не кончаться, сказать сам себя кора и постараться философски
относиться  к  близкий  будущее.  но, разумеется,  ни о какой философский
отношение и речь быть не мочь - ожидание такой род для женщина, то более
для  женщина  привлекательный и  нестарый, оказываться  страшный испытание.
кора казаться, что она не доживать до утро, но она нервный система выдерживать.

     ночь проходить тревожно, почти без сон.
     утро в палата собираться  все, кто  мочь  и  иметь  право. местный  врач,
директор больница, ассистент, медсестра, нянечка.
     - только не волноваться и не падать дух! - колдовать врач. - помнить о
свой ответственность. вы не девочка.
     в  комната  быть  полутемно.  штора  задернуть. кора чувствовать,  как,
склоняться над пульт, врач отпускать зажим. один за другой. вот кора уже
может пошевелить палец  нога... рука... вот она мочь  повертывать голова. о,
какой слабость во весь член тело! как трудно подымать рука...
     -  осторожно, - произносить доктор. -  ваш организм еще не терпеть грубый
обращение.
     - ничто, я не быть он напрягать, - отвечать кора.
     кора услышать звук собственный голос и понимать, что голос она изменять.
это не ее голос. словно говорить другой человек.
     -  я не быть он напрягать, - повторять кора. тут же она  почувствовать
легкий укол - понимать, что врач вводить транквилизатор. значит, дело плохой...
     - давать я зеркало, - приказывать кора чужой голос.
     - давать она зеркало! - повторять врач, но сам не шевельнуться.
     - ну сколько можно просить! - каркнуть кора и вовсе испугаться.
     медсестра  метнуть испуганный взгляд в сторона реаниматор. тот кивнуть.
медсестра протягивать кора зеркало - овальный, на длинный ручка. без сомнение,
заготавливать заранее -  кто-то догадываться, что оно понадобиться пострадать.
так как рука кора еще не подчиняться, медсестра сам поднести зеркало к лицо
кора. и кора догадываться, что это не зеркало, что она разыгрывать.
     - это не зеркало, - сказать она.
     - нет, зеркало, - мрачно отвечать врач.
     - я хорошо знать!  - крякнуть кора и понимать, что врач правый, потому что
ее клюв открываться ровно настолько, чтобы пропускать крик.
     кора закрывать глаз и приказывать  себя  успокаиваться.  в  сущность, ничто
трагичный не происходить. все исправимый.
     досчитывать до десять, кора открывать глаз и снова посмотреть в зеркало.
     из зеркало на она бессмысленно смотреть большой курица: черный круглый,
словно пуговица, глаз.  вокруг они  желтый мятый  кожа,  далеко  начинаться
перышко - сначала короткий, тонкий, как волосинка, потом все более  крепкий,
завитой, пышный...  перо прижиматься к висок,  торчать над ухо -  хорошо,
что хоть ухо видный.
     - выбор не быть? - спрашивать кора  и клюв отводить  в сторона  зеркало:
смотреть на себя быть противно. она с детство презирать курица и гусь.
     - выбор не быть, коллега, - поспешить с ответ врач.
     кора в ответ почудиться насмешка.
     - от я так мало оставаться?
     - взрыв вы разметать по весь  зал ожидание, - сухо сообщать местный
врач. - к счастие, мозг не быть повреждать.
     - только мозг?
     - при вид ваш  гибель  у госпожа гальень-папа случаться удар,  и  она
скончаться на место.
     конечно же, она  сегодняшний лицо - это физиономия тот громадный курица,
что смотреть на  она в зал ожидание.  толстый курица  рост  с человек. и
теперь я должный ходить в  этот шкура? до какой пора? кора собирать воедино весь
свой недюжинный воля. не отрывать взгляд от зеркало и наблюдать за движение
свой клюв и глаз, кора спрашивать:
     - и долго я предстоять находиться в этот бочка?
     - в какой бочка? - местный врач, видно, решать, что кора рехнуться.
     - я  спрашивать  вы,  когда  у я быть возможность  снова переходить  в
человеческий тело?
     -  а,  вот  вы о  что! - откликаться врач, но не отвечать, а обертываться к
человек, только что  входить в палата. это быть второй встречать кора на
космодром  - худой  сутулый мужчина в высокий черный шляпа,  глаз который
быть спрятать в глубокий глазница.
     -  разрешать  представлять,  -  сказать  доктор,  -  администратор  грегга
ан-грогги, наш местный власть.
     грегга медленно повертывать к кора голова - глаз его показываться гореть в
пропасть уголек.
     - решать предстоять  вы,  инспектор орват, -  произносить  он.  - никто не
может взять на себя ответственность.
     - что вы иметь в вид?
     -  сегодня  утро  я  выходить  на  связь  с  галактический  управление
интергпол,  -  пояснять грегга ан-грогги.  -  я просить передавать  вы, что
преступление, совершенный здесь, требовать немедленный действие. иной агент,
кроме  вы, на планета  нет. управление  надеяться, что  вы успешно завершать
расследование, как только вставать на нога.
     - то быть они хотеть, чтобы я вести расследование в... в облик курица!
     - курица? что такой курица? - спрашивать грегга, который  не бывать на земля
и не знать, очевидно, что это за существо.
     - курица - это я, - мрачно отвечать кора. - на земля они бывать мелко.
и мы они есть.
     - что? - грегга становиться так плохо, что  он быть  вынуждать покидать палата,
потому что человек его планета настолько убежденный вегетарианец, что при слово
"котлета" иногда падать в обморок.
     - другой слово, - продолжать  за грегга врач, - у вы быть выбор. как
у  свободный  человек.  либо  вы  в  облик  этот...  курица  улетать   в
галактический центр, где вы подыскивать человеческий тело...
     - я  не надо подыскивать! - резко отвечать кора. -  как  каждый агент
интергпол,  я иметь  право  на  резервный  копия собственный  тело, который
покоиться на случай надобность в подвал центр интергпол на гангнус-2.
     - туда еще надо долетать, - мягко возражать врач. - к то же должный вы
сообщать, что тело, в который находиться ваш мозг,  по  причина объективный
свойство  не мочь  переносить  космический  перелет.  в течение  близкий
два-три неделя.
     - это еще не хватать! - не  выдерживать кора. -  почему вы не подыскивать
я какой-нибудь тело простой?
     - при население шесть тысяча человек, включая ребенок, находить вы тело быть
невозможно, - отвечать  врач. - а у мы не быть  разрешение кто-нибудь убивать
специально для то, чтобы помещать ваш мозг в новый тело.
     - да вы спятить, что ли! - разъяряться кора орват. - где вы наслушаться
такой сказка про интергпол?
     доктор  пожимать  плечо  -  в  сущность,  не  весь  ли  равный, где он  они
наслушаться.  репутация  у  интергпол быть  не самый  лестный, но  интергпол
сознательно не разрушать иллюзия - пора бывало полезно, чтобы при  появление
агент интергпол у виноватый начинать дрожать коленка.
     - что же, я жить здесь всегда и кудахтать? - спрашивать кора.
     -  нет,  через  два  неделя вы  снести яйцо, - отвечать доктор. - тогда
запрет  на полет быть снимать и вы опять смочь отправляться в  галактический
центр, куда  доставлять  ваш резервный  тело.  там же,  я надеяться, несчастный
госпожа гальень-папа находить достойный мозг.
     происходить пауза. минута на три. кора орват пытаться осознавать положение,
в который угождать.
     - повторять, - сказать она  потом, и ее  голос срываться. - что я должный
быть сделать?
     - в предел  два неделя вы  должный  быть снести  яйцо,  -  буднично
отвечать доктор.
     кора орват приходиться  попадать в безвыходный ситуация  и в переделка,
из который мужчина  крепко она не  выбираться живой. но она  еще никогда не
приходиться нести яйцо. то более за другой.
     -  о  нет! -  вырываться у  этот отважный  женщина,  бесстрашный агент
интергпол. - только не это!
     - что  бы вы предпочитать? - спрашивать тогда  циничный и молодой врач, но не
получать ответ. если бы у кора еще сохраняться прежний облик, она бы пронзать
его гневный взгляд. но как пронзать он взгляд, если у ты глаз  очень
большой курица?
     поэтому кора метнуть в доктор зеркало на длинный ручка и, конечно же,
угождать он в лоб.

     пока доктор зашивать рана,  кора  выслушивать речь  вернуться  грегга
ан-грогги.
     оказываться, на  кора  быть совершать покушение - бомба быть  подкладывать
под пальма, мимо который она проходить.
     - а вы где  быть? куда  вы исчезать?  -  перебивать представитель  власть
кора.
     - прощать, я отходить к  справочный бюро, чтобы узнавать,  приходить ли  за
мы машина.
     - именно тогда вы понадобиться это узнавать? -  саркастически произносить
кора.
     на что грегга отвечать не без издевка:
     - бессмысленно быть бы узнавать об это сегодня.
     -  продолжать,  -  сказать кора,  с отвращение  прислушиваться к звук
собственный голос. клюв  этот курица не быть  приспособлять  для  передача
тонкость человеческий чувство.
     -  взрыв вы разнести на мелкий кусочек, - сообщать грегга ан-грогги. -
к сожаление.
     - не жалеть я.
     - извинять, я не намереваться вы жалеть.
     - вот именно.
     - вы  разнести  на  мелкий кусочек,  но ваш  мозг оказываться нетронутый,
потому что вы быть в тонкий металлический шлем.
     - как всегда на чужой планета, -  пояснять кора.  - не выносить, когда на
я покушаться.
     - если бы мы находиться в галактический центр или хотя бы на земля, то
вскоре ваш останки  замораживать бы и потом совмещать с ваш  резервный или
какой-нибудь подходящий тело.
     - без подробность, - попросить кора.
     -  я сам  не выносить натуралистический деталь, - вздыхать представитель
власть.  - но  я на служба и вынуждать  говорить  о  неприятный. итак,  ваш
останки  отвозить в госпиталь,  и обнаруживаться,  что у  мы в резерв нет  ни
один тело,  за  исключение тело безвременный  погибший супруга  профессор
гальень.
     - почему она погибать?
     - очень просто... при вид вы... - начинать грегга. - ваш... - но тут он
нерв не выдерживать, и он снова кинуться прочь.
     более хладнокровный местный доктор пояснять:
     -  она  увидеть,  как  ваш голова  улетать  на  верхушка пальма,  и не
перенести такой зрелище. она скончаться на место от кровоизлияние в мозг.
     -  ясно,  -  сказать  кора.   она  становиться  по-человечески  жалко  курица,
вынужденный наблюдать такой жестокий сцена. - ясно, -  повторять кора. -  но
какой черт она припираться на космодром? кто она сказать, что я прилетать?
     - в это не  быть тайна,  - отвечать  местный доктор. -  о ваш приезд
быть объявлять по телесеть и напечатать в многотиражка.
     - значит, любой мочь полагать бомба под пальма?
     - при желание - да, - твердо сказать местный доктор.
     вернуться грегга пояснять:
     -  на  планета быть шесть  шахта  и три  экспедиция  - и все  использовать
взрывчатка.
     мужчина стоять  вокруг в  нога  постель, ожидать  новый  вопрос. кора
понимать, что состояние у они  незавидный: они видеть  лежать в кровать курица
рост  с  небольшой  бегемот, но  вынужденный  разговаривать  с она,  как с
инспектор интергпол.
     -  а  сказать  я... -  с  труд  заставлять себя произносить  кора.  -
сказать, а когда я... то быть когда этот тело быть нести яйцо?
     - не рано  чем  через неделя, - отвечать доктор. - но  мы проверять. мы
посоветоваться...
     - здесь быть другой курица?
     - не совсем так, - сказать врач. - экспедиция гальень  состоять из он,
его жена, который он взять  себя в качество  младший научный сотрудник, и
его  ассистент,  молодой  и,  как  говорить,  подавать  надежда  археолог
орсекки.
     -  петушок? - невежливый спрашивать  кора.  но  она не владеть  себя. она
полагать, что интергпол и местный администрация  ее подводить, предавать. потому
что  вместо  то, чтобы присылать  она нормальный  тело, они  воспользоваться
местный, никуда не  годный ресурс.  конечно,  телепортация новый  тело
очень дорого стоить... но в конец конец - где ваш хваленый гуманизм?
     кора знать, что  ее  начальство  всегда  больше  заботиться  об экономия
средство,  чем  о  достижение в  работа.  чиновник оставаться  чиновник  и в
будущее.  она представлять себя, как  комиссар  милодар и заведующий  отдел
межпланетный  убийство  у ба  мьинт  потирать ручонка,  подсчитывать,  сколько
сэкономить управление, пересаживать мозг инспектор в первый попадаться курица.
а ведь результат они быть требовать с она как с нормальный человек!
     мужчина  стоять  в  нога  кровать.  местный  врач  -  молодой  наглец,
проходить здесь стажировка и уже возноситься в пустой самомнение.
     грегга  ан-грогги. местный  администратор,  ответственный  за  порядок и
спокойствие на этот форпост цивилизация. грегга мертвый голова, как прозывать
его  геолог, человек с репутация жесткий, пробивной политик, попадаться
в темный дело на строительство какой-то астероид и отсиживаться  здесь,
вдали от бдительный око газетчик, пока не минуть буря.
     -  вы свободный,  -  отпускать их кора.  - мочь идти.  завтра утро  я
попросить  вы,   грегга,  приходить  к  десять   час  утро,  чтобы  обсуждать  и
спланировать наш действие.
     - хорошо, - сказать администратор и вдруг хихикнуть.
     остальной  не удерживаться и  тоже  засмеяться.  они корчиться,  стараться
унимать  смех, прикрывать лицо ладонь,  отворачиваться, но все впустую. смех
быть сильный.
     толкать  друг друг,  они кинуться прочь из палата - врач,  медсестра и
сам  администратор грегга ан-грогги, который в город все  называть  мертвый
голова.
     с какой наслаждение кора орват выхватывать бы бластер и проделывать в этот
человек по  несколько  дырка!  она же  отлично  понимать,  как смешной  эффект,
достигать  несообразность  строгий слово инспектор  и ее вид. возможно,
она  и  сам  не  удерживаться  бы от смех. но понимание -  один,  прощение -
другой. прощать кора не намереваться.

     когда топот медик стих, кора закрывать глаз - куриный черный  глазенки
- и попытаться думать.
     итак,  убийца разделываться  с  профессор. деталь  мы  пока неизвестный.
причина  покушение  -  также.  после  это  убийца  узнавать,  что  прилетать
инспектор из галактический  центр, мочь  быть, сам  кора  орват,  и  это
приводить  он в ужас...  убийца  метаться  в  паника перед разоблачение.  он
понимать,  что  должный немедленно избавляться от  инспектор.  возможно, даже
скоро,  чем  инспектор  успевать  с  кто-нибудь  поговорить.  но  почему  там
оказываться вдова профессор? неужели она тоже бояться за свой жизнь и спешить
поделиться с инспектор тайный? но какой?
     кора вспомнить, что сам пребывать в тело этот самый жертва покушение -
мочь быть,  оно подсказывать что-то внедрять  в он  мозг? кора  замирать,
прислушиваться к движение свой новый тело. заурчать в живот. вряд ли это
можно быть  считать  подсказка.  зачесываться левый нога -  но  нога  еще  не
освобождать от держатель, так что не почесать, надо терпеть...
     кора рассердиться  на себя. на что  она  тратить время!  это же сплошной
мистика. мозг человек даваться только один раз. и уж твой личный дело, как ты
он  использовать,  чтобы потом не  переживать  за  бесцельно  проживать год!
где-то она это читать. а мочь быть, это читать ее новый тело?
     хорошо,  вернуться к расследование: вдова  профессор  спешить к кора.  у
преступник весь секунда, чтобы принимать решение. он нажимать на  кнопка,  и
мина срабатывать. кора убивать. вдова профессор гальень не выдерживать такой
зрелище и тоже умирать. удаваться!
     нет,  такой вариант не  годиться,  потому что преступник приготавливать мина
заранее.  он  знать, что  кора  пройти рядом  с  тот пальма, следовательно,
покушение тщательно готовиться. но если так, то зачем взрывать бомба прямо в
зал космопорт, привлекать к себя внимание? а почему грегга  ан-грогги отходить
к справочный  бюро? он говорить, что сделать это, чтобы узнавать о  машина. как
он проверять?
     постепенно  мысль  кора  начинать  путаться.  улавливать  изменение  в  ритм
мозговой  колебание, кровать переходить в режим осторожный  укачивание, и кора
мягко погружаться в сон.
     она сниться,  будто она бежать по луг среди ромашка, а бабушка кричать она
вслед, чтобы  далеко не  уходить,  потому что здесь водиться опасный цыпленок.
они  бежать,  переваливаться,  растопыривать  кривой   крылышко,  и  оглушительный
пищать...

     очнуться, кора лежать неподвижно, приказывать член  чужое тело ничто
не выдавать ее пробуждение.
     кто-то  стоять  в  коридор  под  дверь  в  палата.  кора  смочь  чуть
приподымать голова  и оглядеться.  большой окно быть приоткрывать,  и  холодный
ночной воздух вливаться в он. за окно щебетать ночной насекомое.
     медленно-медленно ручка дверь начинать повертываться вниз.
     кора потянуться к столик.  наверняка здесь  должный быть кнопка звонок,
чтобы вызывать  дежурная сестра! впрочем, она еще не приходиться  пользоваться
кнопка, потому что любой перемена в ее самочувствие показывать прибор. нет
никакой  кнопка...  палец не слушаться  - еще бы, это  же чужой палец! это
коготь, который заканчиваться крыло курица.
     ручка  опускаться  вниз, и дверь начинать медленно раскрываться - сначала
возникать  тонкий полоска свет, затем она становиться  расширяться,  и кора смочь
разглядеть силуэт человек, скользнуть в палата.
     кора  попробовать  пошевелить  нога  -   нога   быть  связывать  и   не
подчиняться.
     темный  силуэт  приближаться  к кровать. лицо человек быть черный - он
скрывать натягивать старый носок. в рука блестеть длинный нож.
     - прощать, - прошипеть  человек, - прощать,  красотка, птичка, курочка. но
ты слишком опасный, чтобы оставаться в живой. я обещать, что твой смерть быть
безболезненный и мгновенный. смотреть же!
     и человек ринуться к кровать, занести рука с нож.
     убийца не учитывать, что иметь дело с опытный инспектор интергпол. собирать
весь  сила в один  движение, кора смочь вырывать из гнездо ремень, который она
быть приковывать  к  кровать  -  то  быть  сделать усилие, равный то,  какой
развивать паровоз, брать  с место состав  в  двадцать пять  грузить  камень
платформа.
     вырываться из паз ремень смертельный бич  взвизгивать в воздух, и
пряжка стегнуть по плечо и бедро человек. со страшный вопль он подскакивать
до потолок - ударяться голова так, что в потолок оставаться вмятина, и тяжело,
словно громадный связка переспелый банан, рухнуть на пол.
     кора неподвижно стоять на место, стараться переводить дух  и  собираться с
сила.
     она следовать сделать два шаг,  наклоняться,  стаскивать  с  голова убийца
носок и узнавать, кто же так  хотеть устранять она. тогда сразу решаться  и тайна
сам убийство. но она не смочь сделать ни шаг, потому что ее взгляд упасть
на  большой,  во весь  шкаф,  зеркало и  она увидеть  в он глупый  вид
существо, настолько нелепый, что замирать,  стараться понимать, как этот чудовище
пробираться к она в палата.
     сказать,  что это курица  -  значит  наносить  глубокий оскорбление все
курица галактика,  ибо  нога у  существо быть вдвое  короткий куриный и втрое
кривой.  туловище,  размер  и  форма  с  туловище   небольшой  бегемот,
покрывать  рыжий и бурый перо  разный размер, а хвост  оказываться толстый и
короткий,  будто  частично  выщипывать.  крыло  курица,  короткий  и   чуть
отставлять,  заканчиваться  коготь,  шея  оказываться  неожиданно  тонкий и
длинный,  почти  лишенный  перо,   зато  голова  быть   большой,  круглый,
снабжать  треугольный  короткий  клюв  и  украшать  красный   гребень.
чудовище уставляться на кора, кора смотреть на чудовище.
     "господи, - понимать кора, - это же я! это мой  судьба!  понятно  теперь,
почему они все так надо я смеяться".
     от  нога  и  крыло курица тянуться ремень с  пряжка  на конец.  кора
нагибаться, чтобы  отстегивать они -  в  конец  конец не  ходить  же  с такой
ремень... и тут она увидеть, что  она неведомый враг пошевелиться... господи,
она же позабывать снимать с он носок!
     - погодить! - восклицать кора. - лежать спокойно!
     кора чуть не погубить то, что она быть  совершенно  непривычный к новый
тело. она попытаться прыгнуть к лежать  на пол мужчина, чтобы вырывать из
его ослабевать рука нож, но нога  она не смочь сделать большой шаг, потому
что быть слишком короткий, к то же коготь слишком глубоко врезаться в палас,
который быть  затягивать пол в  палата. так что мужчина, не снимать с лицо носок,
со стон подниматься и уверенно пойти на кора.
     раз кора не успевать отстегивать ремень, охватывать ее желтый лодыжка, то
никакой  оружие в  рука  у она не  быть,  и неизвестно  быть,  откуда  он
раздобывать.
     мужчина  зашипеть,  как  змея,  кора  попытаться запоминать  обрисовывать
носок  форма  его   череп:  если  она  оставаться  в   живой,   это   мочь
пригождаться... мужчина совершать прыжок, подобно тигр.
     кора отчаянно отпрыгивать назад. мужчина прыгнуть еще раз.
     кора закудахтать - помимо ее воля голосовой связка курица проявлять себя
такой образ. сзади быть лишь открытый окно.
     мгновенный взгляд показывать, что окно находиться на высокий этаж. улавливать
она взгляд, мужчина глухо проговаривать:
     -  восьмой  этаж,  курочка!  для  твой  безопасность!  -  и  захохотать
дьявольский смех.
     следующий  его шаг  быть  бы  смертельный для  курица. кора  отступать  на
подоконник. мужчина ринуться  вперед, и кора  понимать, что  ее  последний шанс
заключаться лишь в то,  уметь ли  курица  летать. шанс быть небольшой: слишком
толстый и неуклюжий быть этот птица.
     кора  отталкиваться от  подоконник и ринуться в пропасть спина вперед.
если  этот  проклятый  тело хоть  немножко летать,  оно  сам заниматься  свой
спасение.
     тело,  медленно  перевертываться, устремляться к  земля.  оно не  хотеть
летать.
     перед глаз кора проноситься освещать окно - в некоторые быть видный
силуэт врач или пациент. кто-то замахать она рука.
     кора решать  помогать  свой тело. мысленно она разводить рука в сторона и
взмахивать они. крыло раскрываться.
     один  взмах,  второй... неужели  падение  замедляться?  сильно,  кора,
энергично! вспомнить,  как  ты  еще  на прошлый  неделя заниматься спортивный
гимнастика. резко! широкий взмах!
     окно,  мимо  который она только что пролетать,  вновь возникать  в поле
зрение инспектор.
     в окно стоять мальчишка,  у  он быть завязывать голова  - по глаз быть
видно, что сорванец.
     в  мгновение  око он выхватывать  из карман больничный  пижама  рогатка и
попадать  вишневый  косточка  точно  в лоб птица.  от  жуткий  боль тело  кора
зажмуриваться и упасть еще этаж на два.
     на этот раз, подниматься, кора постараться лететь далеко от окно!
     через  два  или  три  минута  она,  уже  научаться  равномерно  махать
крыло,  подлетать к  восьмой этаж.  тут она увидеть в распахнуть  окно
мужской фигура  в носок, натягивать на  голова.  фигура  метнуть  в  она нож.
блестеть  и медленно  перевертываться,  нож пролететь  поблизости  от кора. она
крепко  схватывать  он  желтый  морщинистый  палец,  увенчивать острый
коготь, и полететь прочь от больница. хватить с она покушение. вот и земля!
     сначала звякнуть, ударяться о земля, пряжка ремень, который кора быть
недавно  прикреплять  к кровать,  потом  твердый  земля,  прикрывать  трава,
ударять по пятка, и кора,  потерять  равновесие,  усаживаться  посреди небольшой
клумба, на который цвести тюльпан или цветок, похожий на тюльпан.
     "ой,  -  мелькнуть в  голова нечаянный  мысль,  -  как  бы не навредить
малютка!"
     кора оглядеться. какой малютка она иметь в вид?
     кора  догадываться, что ее новый  тело тревожиться о  судьба яйцо, который
оно должно быть вскоре снести.
     мысль об это пронзать кора. а  вдруг в тот момент вокруг оказываться человек
и они увидеть,  как она это делать? а  вдруг об  это пронюхивать  какой-нибудь
безответственный  газетчик?  тогда  что  -  уходить  в  отставка? скрываться
остаток жизнь по дальний полицейский участок?
     несмотря  на  то, что  крыло  она  мешать, кора  пощупать свой покрывать
мягкий теплый перо живот - нет ли на немой выпуклость, который указывать
бы на наличие яйцо?
     тот время один за  другой в больница  зажигаться темный окно. вскоре
до кора  доноситься крик и громкий звук. видно,  там подниматься  тревога, она
уже искать.
     кора отстегивать ремень и полагать на трава. она понимать,  что она  все еще
не хотеться появляться перед человек, в глаз который она выглядеть далеко не
героичный.  но  когда шум и крик приближаться к куст, где  она скрываться,
кора  выходить  навстречу человек -  к  радость врач и  медсестра,  который уже
решать, что она случайно вывалиться с восьмой этаж.
     когда же кора пытаться убеждать врач,  что она  на собственный куриный
крыло опускаться на земля, она не поверять.  оказываться, все, кроме кора,
быть  известно,  что  курица,  то быть  уважаемый  и  высокоученый обитатель
планета ксеро, летать не мочь с  тот пора, как научаться строить дом вместо
гнездо и  пользоваться  компьютер. правда,  в  детство некоторый  ксер  и
ксерята  взлетать  над  детский  площадка,  и наиболее шустрый  держать на
длинный шпагатик. но этот исключение лишь подтверждать общий правило.
     кора, конечно, не соглашаться с общий мнение. мочь быть, она тело и не
умело летать, но когда на ты кидаться с нож, то полететь и без крыло.
     встревожить  врач то не  менее высказывать  удовлетворение состояние
здоровье кора. они убеждаться, что мозг уже хорошо приживаться в куриный череп,
рука  и нога отлично слушаться  его приказ,  падение с восьмой  этаж  не
приводить даже  к  приступ  мигрень,  так  что  инспектор  орват можно  быть
выписывать.  утро  на  обход врач с  глаз-маслина,  который, как  все
понимать,  быть по  совместительство  представитель служба  безопасность,  с
милый улыбка сказать:
     -  мой  миссия  выполнять. ваш еще не  выполнять, и поэтому вы  мочь
рассчитывать на мой помощь. все ясный?
     -  все ясный,  -  сказать  толстый курица,  стоять  перед врач. врач
искренне сочувствовать  кора.  у он быть развивать воображение, и он мочь себя
представлять, каково она в этот шкура.
     а курица, склонять голова и почесывать  клюв коготь,  рассматривать между
то голова агент: она надеяться угадывать форма череп убийца, который  нападывать
на она вчера вечер.
     разумеется, как опытный оперативник, кора никто не  становиться рассказывать
о покушение. ведь неудачливый убийца именно это от она и ожидать. теперь же
он  в неуверенность, в тревога, он не знать, что кора задумывать -  а раз так,
то  он мочь повторять  попытка покушение и тогда  уж  наверняка  попадаться.
образно говорить, кора стаскивать с его голова грязный носок!

     утро приезжать администратор грегга ан-грогги, или мертвый голова, он быть
весьма  озадачивать  покушение и заявлять, что  полностью брать  на себя вина за
случаться.   отныне,   сказать  он,  два  полицейский   быть  сопровождать
инспектор, куда  бы  она  ни отправляться.  кора  приходить  в  ужас  от  это
предложение, сделать категоричный тон. честно говорить, она всегда робеть
перед администратор, словно превращаться в  маленький девочка, переходить
улица в неположенный место. но на этот раз она взбунтоваться.
     - так я никогда ничто не  расследовать!  -  восклицать она. - мало то,
что вы загнать я в куриный  шкура и это сделать выполнение задание почти
невозможный, вы еще хотеть поставлять вокруг я вооруженный кордон, чтобы я
вообще не смочь говорить с человек.
     - и все же я настаивать! - сказать грегга ан-грогги так, что ясно быть: он
не отступать. что ж, подумать тогда кора, сбегать от полиция. не в первый раз.
правда,  она  еще никогда  не приходиться убегать от полиция,  нести в  живот
недоношенный яйцо.
     - настаивать, тогда подыскивать я любой другой тело, - буркнуть кора.
     - невозможно, - отвечать за грегга врач.
     - но  почему?  полагать курица в холодильник,  пускай полежать,  пока не
присылать мозг с планета ксеро.
     - чепуха! - отрезать дежурный врач. - вы не подумать о ребенок!
     - что еще надо думать о ребенок?
     -  вы  намерен замораживать яйцо в этот вот самый живот? - доктор ткнуть
палец  в  живот  кора,  тот  от  неожиданность  неловко  отпрыгивать  и  еле
удерживаться от  то, чтобы  не клюнуть нетактичный доктор. - нет,  вы  я
отвечать! - настаивать доктор. - как вы  намерен сохранять живой младенец,
который  именно сейчас  требоваться высокий постоянный температура  окружающий
среда, иначе они попросту погибать!
     - так полагать они в инкубатор!
     - сначала  снести они, госпожа инспектор  интергпол!  -  нагло отвечать
врач, - тогда и быть рассуждать об инкубатор!
     кора быть вынуждать переменять тема разговор.
     - хорошо, -  сказать  она, - тогда поехать на  место гибель  профессор
гальень. и вы вводить я в курс дело.
     не скрывать усмешка, грегга мертвый голова  вызывать вездеход,  на передний
сидение который помещаться  водитель,  он  сам  и местный доктор,  который
настаивать на  то,  чтобы  сопровождать  больной в  первый поездка. все задний
сидение, разумеется, занимать кора орват.

     путь до раскопка быть недалекий. он лежать через жилой квартал городок. по
дорога  администратор  поведывать   кора  о  местный  проблема.  кора  слушать
внимательно,  потому  что давно  убеждаться: на  расследование  мочь оказывать
влияние любой  местный проблема и событие,  даже не иметь на первый взгляд
никакой отношение к событие.
     правда,  слушать  она вполуха,  потому  что  она очень  хотеться  задавать
вопрос, который она  задавать здесь никто не мочь. а именно: "какой размер
яйцо нести благородный жительница планета ксеро?"
     - планета, на который мы находиться, - монотонно  говорить грегга  мертвый
голова, словно  читать висеть перед  глаз инструкция, - лежать на древний
звездный  торговый путь. еще  в  незапамятный  время  космический  корабль
причаливать,  так сказать, здесь, чтобы отдыхать и пополнять  запас вода и
топливо. затем, после известный весь катаклизм в третий сектор, этот путь
быть забывать. сейчас на наш  планетка открывать залежь драгоценный металл и
камень, так что здесь находиться концессия  межгалактический горный компания,
где  трудиться  большинство житель наш город. археолог  с планета ксеро
появляться здесь два месяц назад. быть они трое: профессор гальень с супруга
гальень-папа, тело который вы теперь оккупировать...
     - оставлять, грегга!
     - прощать, госпожа орват, но это невинный шутка.
     -  вопрос  невинность  не  в  ваш  компетенция!  -  заявлять  кора  с
несвойственный она раздражение.
     - тогда я продолжать,  -  сказать  грегга  мертвый  голова, и его глаз  в
глубокий глазница зловеще  сверкнуть.  - итак, сюда  прилетать археолог  с
планета ксеро,  который  задаваться  цель доказывать весь мир,  что их предок
оставлять здесь  след свой деятельность и,  мочь быть,  даже ценный клад.
для  раскопка  они  определять  место,  который  соответствовать  описание,
находить они в свой  пыльный  манускрипт. вот  и  копаться. мы от они -
сплошной  трудность  и неудобство, но мы терпеть, потому что отлично понимать
важность культурный изыскание.
     - и галактический сотрудничество! - добавлять местный врач.
     - разумеется! - поддерживать он грегга.
     кора понимать, что любой культурный изыскание грегга отвратительный.

     миновать  последний  высокий  дом,  вездеход  останавливаться  на  небольшой
треугольный плато.
     когда они вылезать  наружу,  кора  смочь окидывать взгляд окрестность и
оценивать уникальность этот  место. разумеется,  его должный быть  избирать для
лагерь древний космонавт.
     в  окружение  невысокий,  но  дикий  вид  голый  гора  лежать  долина,
образованный быстро текущий река. в тот место, где стоять кора, река делать
широкий  петля,  охватывать  полукруг ровный  участок возвышенность, частично
застраивать теперь дом и склад. за река жить быть  нельзя, потому что
дальний берег совершенно отвесно подниматься на километровый высота.
     раскопка  вестись здесь  на дальний  оконечность  площадка,  обрамлять
река,  как  бы на  нос  корабль,  так что  весь  дом  и постройка  городок
оставаться за спина, как надстройка на палуба корабль.
     кора увидеть несколько неглубокий  траншея и  яма, разделять земляной
перемычка.  над раскопка  замирать  осиротеть без  хозяин  землеройный
механизм,  снабжать  лопата,  лопаточка,  кисть  и  кисточка  для
раскопка. над  обрыв, вести к река, стоять желтый палатка -  видно, штаб
археологический экспедиция.
     -  как вы  видеть,  -  продолжать администратор  грегга  мертвый  голова,
подводить кора и  врач к траншея, - ничто особенный профессор отыскивать не
удаваться. по крайний мера, пока. но он не расстраиваться и не унывать. чудесный
быть...  человек  этот  профессор  гальень, мы  с он отлично ладить,  хотя и
приходиться спорить.
     - почему спорить? - спрашивать кора.
     -  честно  говорить, я немного  поторапливать  профессор. после окончание
раскопка мы намереваться строить здесь большой новый гостиница и центральный
управление  горный компания.  пора мы, давно пора превращать этот поселок в
настоящий город, подобный хороший город в галактика, - глаз грегга  весело
сверкнуть - он быть энтузиаст, он мечтать об этот город.
     - и долго археолог еще собираться здесь оставаться? - спрашивать кора.
     -  нет,  - послышаться  голос  от желтый палатка. - мы  сворачивать свой
работа. еще месяц, от сила - два...
     полог  палатка откидываться,  и навстречу они выходить  крепкий, мощный петух,
рост  чуть много кора. сердце  кора замирать. нога  подкашиваться. это быть
он!
     кто он - кора не знать. мысль и чувство диктовать она куриный тело.
     петух  стоять в  дверь палатка,  близоруко  оглядывать визитер. он быть
вызывающе окрашивать: золотистый, в медь, с черный крыло и  черный короткий
хвост. алый быть лишь толстый мясистый гребень.
     наконец он увидеть  кора, и это быть для  петух шок. он начинать неловко
отступать,   беззвучно  открывать   и  закрывать  короткий  клюв,  крыло  его
приподниматься и задрожать...
     - гальень-папа! - проговаривать он наконец. - ты... сам. ты вернуться?
     - здравствовать! - громко произносить  грегга ан-грогги. - прощать, что без
предупреждение.  но следствие терпеть не мочь.  разрешать  представлять  вы
госпожа инспектор кора орват, из интергпол. она присылать  к мы  специально
для расследование трагический происшествие... инспектор орват становиться жертва
инцидент на  космодром,  но наш  замечательный  медик смочь  пересаживать
оставаться  от  она  мозг  в  тело скончаться  там  же  от инсульт  ваш
соотечественница госпожа гальень-папа.
     весь этот короткий речь грегга  мертвый голова произносить на один  нота, но
столь  настойчиво  и авторитарный,  что остальной замирать,  околдовывать  он
голос.
     петух, столь  поражать  вид  оживать  профессорша,  за  время  речь
администратор приходить в себя и лишь смотреть на кора с  нежность и участие,
а кора  ощущать в  себя постоянный желание приласкать этот  милый нелепый
петушок.
     - орсекки,  -  произносить петух, делать  шаг  вперед. - ассистент  первый
разряд.  помощник профессор  гальень...  покойный  профессор  гальень...
какой несчастие, какой горе! каково ты теперь!
     последний слово относиться к кора, и  она не сразу  соображать,  что она
выражать сочувствие по повод  ее  вдовство.  она чуть было не отвечать, что
еще не иметь счастие  увидеть  свой покойный супруга,  но сдерживаться. это
мочь показываться издевка.
     ассистент не спускать черный глазенки с кора, и все ждать от он или от
она какой-то слово. чтобы разряжать обстановка, кора спрашивать:
     - и что же интересный вы удаваться отыскивать?
     -  мы? отыскивать?  - ассистент быть явно удивлять. -  я не знать, что  вы
показываться  интересный.  мы  же  искать   не  сам  предмет,  а  свидетельство
космический путешествие в древность.
     - я  сформулировать вопрос  иначе,  -  перебивать  его  кора. - после смерть
профессор на раскопка ничто не пропадать?
     - ах, вот вы о  чем! - восклицать ассистент. - тогда давать пройти  в
палатка, я вы весь показывать. и вы понимать нелепость такой постановка вопрос.
     весь компания последовать в желтый  палатка. в центр ее стоять  стол, на
который  лежать камень,  осколок  керамика,  обломок деревяшка  и уголья,  не
говорить уж осоветь непонятный предмет...
     пока гость  смотреть на этот сокровище, ассистент добираться  до  большой
сейф,  стоять  за стол.  открывать  он,  он приниматься  вытаскивать оттуда
коробка и расставлять на стол.
     -  предмет,  представлять  интерес,  мы хранить в  сейф,  -  заверять
собираться ассистент. - мочь быть,  для  вы,  представитель иной,  много
молодой  и наивный цивилизация, они  и не  представлять особый интерес, но
значение их для судьба и история наш ксеро невероятно большой.
     как он ловкий и сильный, подумать кора. другой такой петушок нет во весь
галактика! но при его скромность он никогда не добираться до высота... прощать,
спрашивать кора себя, откуда я все это мочь знать? но ответ она не услышать.
     раскрывать  первый  коробка, ассистент вытаскивать из  вата несколько шарик,
стеклянный и мраморный, каждый размер с грецкий орех.
     - как вы думать, что это такой? - спрашивать ассистент.
     -  пожалуй,  -  первый  откликаться грегга, - это  счетный  шарик.  для
обучение...
     - нет! еще вариант! - звонко крикнуть петушок.
     - я знать, - сказать кора. - это шарик для игра. мальчик они катать  по
мостовой...
     - ну уж от ты я такой невежество не ожидать! - огорчаться ассистент.
     - вы я с кто-то путать, - мрачно отзываться кора.
     ассистент не улавливать ирония, лишь огорченно махнуть крыло.
     - так говорить же, в чем ценность этот шарик, - попросить врач.
     - знать первый империя ксеро-бат употреблять этот шарик внутрь. да, да,
именно так. вы принимать  шарик  для  пищеварение. и  чем больше шарик вы
прописывать доктор, тем хорошо у вы перемалываться в  живот пища. ученый  за
последний  год  сломать немало копье,  спорить, являться ли этот шарик плод
фольклор или они - действительный страница славный история  наш  планета.
находить  они,  особенно  рядом  с  кость  наш  далекий  предок,  мы  мочь
утверждать: да! они глотать шарик!
     вдруг  кора испытывать  странный желание: она  захотеться проглатывать такой
шарик.  она  даже  протягивать  вперед  коготок,  но,  замечать  этот  движение,
ассистент прошептать:
     - не сейчас! я давать ты его... потом.
     - вы о чем? - спрашивать грегга подозрительно.
     - я  попросить  ассистент  рассказывать  о то,  как  погибать профессор, -
сказать кора.
     -  к  сожаление, - сказать  ассистент,  -  я  в  тот момент  рядом  с
профессор не быть.
     - так, - после некоторый пауза произносить грегга ан-грогги. -  что же  еще
мочь похвастаться ваш наука?
     - пожалуйста! вот  неопровержимый доказательство  то, что наш предок
посещать этот планета в незапамятный время.
     он раскрывать очередной коробка так,  словно в  она  покоиться  королевский
скипетр. на вата лежать ржавый железка небольшой размер.
     - впечатлять? - спрашивать ассистент.
     -  короче! - рявкнуть грегга. - мы терять время.  что ваш так называть
предок делать этот железка? в зуб ковырять?
     - почти угадывать! - обрадоваться ассистент. - правда, у мы нет зуб...
     - я замечать, что нет.
     -  сказать  мы, мы  не  в  сила  догадываться,  -  попросить кора.  как
настоящий женщина, даже в куриный обличие,  кора  знать  свой сила и  умение
влиять на мужчина.
     - так  смотреть!  - и,  затрепетать весь  перо  от радость,  орсекки
вытаскивать из кармашек широкий кожаный пояс, который он быть подпоясывать, такой
же  железка,  но  совершенно новый, блестящий  и  не  тронутый ржавчина.  -
узнавать? - спрашивать он.
     - не тянуть же, говорить - для что? - восклицать грегга.
     ловкий  движение  ассистент  подносить   железка   к   клюв  и  приниматься
подпиливать  его острие, причем делать это элегантно, ловко, словно весь жизнь
только это и заниматься.
     -  каждый птенец! - восклицать он при это. -  каждый  птенчик на наш
планета знать, что делать  с этот, по ваш выражение, железка. и я думать,
что другой доказательство не требоваться.
     - мы не  просить  доказательство,  -  пояснять  кора. - мы только  хотеть
узнавать, каков результат раскопка.
     - великолепный.
     - и что  вы намерен делать  далеко после смерть профессор? - спрашивать
кора.
     -  продолжать!  -  восклицать толстый петушок. -  результат  настолько
удивительный и убедительный, что мы следовать перекопать все вокруг!
     - а вот  это  лишний,  - заявлять  мрачно грегга. -  наш  с  вы контракт
истекать  через   месяц.  к  этот  время  вы  должный  выкапывать  весь  ваш
драгоценность.
     - это невозможный! мы уже посылать заявка на продление раскопка.
     - а мы посылать  требование  завершать  раскопка  вовремя. нельзя  из-за
железка нарушать жизнь город!
     так,  мысленно отмечать кора, существовать конфликт между  экспедиция  и
местный власть. следовать выяснивать его действительный подспудный причина.
     - из-за  железка! - голос  петушок подниматься до высокий нота - соловей
бы позавидовать  такой  рулада...  и  срываться.  - из-за железка? - прохрипеть
археолог.
     на этот раз из коробка, обтянутый синий шелк,  показываться кусок яичный
скорлупа. кора  показываться,  что этот  кусок  принадлежать  страусиный яйцо,
впрочем,  она  не  мочь  быть в  тот  уверенный. но вначале она не приходить  в
голова, что это  скорлупа яйцо  почтенный  житель планета ксеро,  вернее, они
отдаленный предок.
     - богатырь! - кричать ассистент, вновь обретша голос, - не мы чета! вот
какой  яйцо нести  наш бабушка!  понимать ли вы, что это - первый  находка
останки яйцо древний ксер вне предел наш планетный система!
     "о ужас! - сердце  у кора упасть. - вы хотеть сказать,  что во я лежать
целый такой штука? и ее я приходиться рожать? нет, хорошо смерть!"
     - мы это приятно слышать, - сказать грегга,  не скрывать сарказм. - этот
скорлупа  уготовать  почетный место в ваш  музей.  но это не основание для
то, чтобы копать до конец свет.
     - вот  именно!  -  упавший  голос заканчивать свой  монолог ассистент  и
бережно полагать обломок скорлупа обратно  в коробка. - теперь я ясно, кто
быть выгодно устранять со свой путь профессор гальень.
     - осторожно! - рассердиться администратор. - попросить  выбирать слово.
здесь я представлять галактический власть.
     ассистент закладывать коготь  за широкий пояс и начинать медленно раскачиваться
взад и  вперед.  кора понимать, что у  ксер это поза угроза и  презрение. но
вряд ли грегга мертвый голова испугаться этот поза.
     все еще удручать свой проблема, кора, чтобы разряжать напряжение,
попросить грегга:
     -  вы не показывать я место  происшествие? ведь до сей пора я многое не
знать.
     ассистент напряженно смотреть на она черный блестящий глазок. словно
хотеть передавать она какой-то важный тайна.
     - ну что  ж,  -  соглашаться  грегга ан-грогги. он  поправлять свой высокий
форменный  шляпа - знак административный власть - и быстрый шаг выходить из
палатка.
     остальной  послушно  последовать за  он.  снаружи дуть свежий ветер, он
подымать пыль из траншея, заволакивать дымка широкий долина река и скалистый
гора по тот сторона.
     проходить  площадка,  на который  идти  раскопка,  они выходить на  обрыв  над
речка.
     грегга ан-грогги подходить к край обрыв и показывать вниз.
     - вон там валяться белый перо, - произносить он.
     - перо?
     - да.  это я увидеть, -  быстро сказать ассистент. -  господин  профессор
обычно приходить на раскопка рано все и никогда не опаздывать. а  тут - уже
два час, а он все нет. я позвонить в его жилище...
     - у они сборный дом, - пояснять грегга. -  они он поставлять вон там... -
грегга показывать на окраина городок. - оттуда пешком минута пять.
     - мы ходить пешком, - сказать ассистент. - это полезный для фигура.
     местный доктор захихикать. кора понимать почему. достаточно быть взглядывать
на крепко сбивать, совершенно округлый фигура молодой петушок.
     - это не основание для  дискриминация! - вскричать  петух. и тут уж  все
рассмеяться, включая кора.
     - и вы! - восклицать петушок, обертываться к она. - и вы с они!
     "наверное,  я  нужно  взглядывать в зеркало, -  думать кора,  продолжать
хохотать. - это же ненормально. над что я на самый дело смеяться?"
     ассистент повертываться и зашагать прочь между траншея.
     он  быть обижать. даже  короткий хвост  торчать обиженно. добежать до  край
обрыв, петушок бросаться вниз,  и кора становиться страшно, что этот милый существо
разбиваться.
     она  побежать быстро и,  кинуть взгляд под нога, чуть не  упасть, потому
что из-под она выскакивать не нога, а  желтый  когтистый лапа. "почему мы не
одеваться? -  успевать подумать она  и тут же  поправляться:  - почему  они  не
одеваться? у они иной принцип стыд и бесстыдство?"
     кора  заглядывать  вниз  с  обрыв. она увидеть, как,  расправлять  крыло,
ассистент большой  прыжок  спускаться  по крутой склон.  пора  он даже
взлетать - пролетать несколько метр,  хотя, если быть  точный, то это быть не
полет, а скоро планирование.
     грегга  и  местный врач тоже подбегать к обрыв  и ждать, что заканчиваться
спуск ассистент.
     - они вообще-то летать? - спрашивать администратор.
     - нет, -  отвечать  местный врач. - но они мочь спланировать с высокий
обрыв.
     кора  знать,  что доктор  ошибаться.  она-то  сам летать, спасаться  от
убийца. мочь быть, у курица не принимать об это говорить?
     ассистент спускаться к река.
     - вот здесь! - закричать он. - вот здесь я находить его маховой перо.
     - что? - не понимать кора.
     - маховой перо профессор гальень!
     - ах, конечно. но, мочь быть, он линять?
     вопрос  быть  глупый. инспектор вызывать  расследовать смерть  знатный
иностранец, а инспектор спрашивать, не линять ли он.
     - перо быть сломать,  - серьезно произносить грегга ан-грогги. - профессор
упасть туда уже мертвый.
     - отчего он погибать? - спрашивать кора.
     - от удар сзади острый нож, - отвечать грегга ан-грогги.
     -  это быть  археологический  нож,  - пояснять орсекки,  -  у  мы  такой
несколько, они нужный при раскопка.
     - он храниться у я в сейф, - сказать администратор.
     - где находиться тело? - спрашивать кора.
     - в морг больница, - сказать  врач и  добавлять, как будто сам себя: -
я так трудно  поверять, что именно вы задавать  вопрос.  именно вы. хотя я
сам пересаживать туда ваш мозг.
     - не мозги, а мозг, - поправлять его кора. - мозг - у курица.
     - вот именно, - соглашаться врач, и кора на он обижаться.
     - я подниматься или вы сюда спускаться? - крикнуть снизу петушок.
     - там больше ничто не быть? - спрашивать кора.
     - записной книжка и деньги находиться в пояс. ничто не тронуть.
     - в какой время это случаться?
     - я  он  осматривать, - сказать местный  врач.  - я  убежденный, что смерть
наступать рано утро. на рассвет.
     - что делать на раскопка в такой время?
     - у мы быть ваш показание, - вмешиваться грегга, обертываться к кора, - вы
утверждать, что  профессор часто уходить на рассвет на раскопка. он считать,
что в полный одиночество на раскопка хорошо думать.
     - что еще вы удаваться выяснивать? - спрашивать кора.
     - его жена не замечать, как он уходить,  - сказать грегга мертвый  голова. -
вы с он спать в разный комната.
     - не говорить глупость, администратор! - оборвать его кора.
     - я вы не понимать! - мертвый голова принимать вид обиженный цапля.
     -  вы  все  отлично  понимать,  - сказать  кора. -  я вынуждать  здесь
работать в  нелегкий условие, в  чужой тело.  и вместо то чтобы  получать
возможный  помощь  от  мой коллега, я  сталкиваться  с  какой-то мальчик,
который неудачно шутить, а  потом  сам обижаться, дуться  и вот-вот  побежать
жаловаться мамочка.
     от гнев  крыло  кора  непроизвольно подниматься,  она взмахивать они,  и
ветер усиливаться  настолько, что  у  грегга  сорвать форменный шляпа,  который
осенний листок полететь с обрыв. грегга метнуться  было за она, но удерживаться
на  самый  край  -  из-под его  башмак вниз  посыпаться  небольшой  лавина
камешек.
     - эй, там! - закричать грегга. - ловить! умолять!
     крик  относиться  к  ассистент,  который  бродить   по  берег,  проводить
собственный  обследование  место  преступление. тот откликаться не  сразу  -
только  после  то,  как  камешек  начинать  колотить  по  его  тугой  спина.
соображать,  что  происходить, петушок замахать  крыло  и большой  прыжок
помчаться к река.
     кора знать,  что в  культура,  к  который  принадлежать грегга ан-грогги,
атрибут власть придаваться особый  значение. наказание там выражаться не в
изоляция  преступник,  а  в  лишение  его должностной знак или  форменный
одежда на срок,  равный  наказание.  ты становиться пария, что плохой,  нежели
просто сидеть в тюрьма. по крайний мера для такой существо, как грегга.  шляпа
администратор быть стимул к жизнь, она быть критерий отношение к он со
сторона соотечественник. шляпа!.. словно гоголевский шинель. впрочем, вряд
ли кто-нибудь  из собеседник кора подозревать о  существование специфически
земной  шинель.  и  хоть местный  доктор или  грегга  на первый взгляд  не
отличать  от  человек, сходство  это во  многое  заканчиваться  на  внешний
подступ к душа. впрочем, за  последний десятилетие различие между раса и
племя столь  интенсивно стираться,  что и сам человек уже не всегда  мочь
сказать,  какой  из  мир  полагать свой родина.  галактика  - гигантский
котел, превращать  национализм в забота  провинциальный  старушка, правда,
старушка злобный и вредный.
     пока  кора  так размышлять,  она не переставать  наблюдать  за  гонка
ассистент  за злополучный  шляпа, который тот не успевать догнать рано, чем
она касаться вода. в вода шляпа как-то ловко перевертываться и, превращаться
в небольшой лодочка, мирно поплыть прочь от берег, намереваться по истечение
несколько день оказываться в море.
     ассистент припрыгивать, семенить за шляпа, кора захотеться помогать он, и,
как ни странно, этот импульс исходить от  ее крыло, который сделать большой
замах  и  приподымать ее тяжелый тело. кора решать рискнуть: если  получаться
вчера,  почему не выходить сегодня? она подпрыгивать на край обрыв, но  тут она
намерение  разгадывать ассистент, который в тот момент подымать взор, намереваться
сообщать грегга, что его шляпа безнадежно потерять.
     - ах! - закричать  он и тут же  начинать верещать на непонятный  окружающий
куриный язык.  общий  смысл его монолог ускользать  от  кора, так  что  она
предпочитать игнорировать крик. тогда ассистент соображать, что его послание не
находить адресат, и переходить на общепонятный язык:
     -  нельзя! подумать  о  свой ребенок!  -  кричать  ассистент. - яйцо мочь
разбиваться!
     этот ужасный известие заставлять кора замирать на место.
     господи, еще яйцо не  хватать! она тут же представлять себя, как неудачно
приземляться   на  берег   и  в   ее  живот  образовываться  яичница-болтунья,
гоголь-моголь... о нет! только не это!
     - быть проклинать день,  когда этот археолог прилетать в наш  поселок! - в
сердце  восклицать грегга мертвый голова и, прикрывать рука голова,  быстро
зашагать прочь.
     кора с врач  оставаться  дожидаться  ассистент,  который  подниматься  на
обрыв, помогать  себя  крыло  и  коготь. он  запыхаться, и перо  его быть
взъерошивать.
     - если кто-нибудь кидаться свой шляпа, он мочь сам за они нырять,
- сообщать археолог кора.
     - вы бы он об это и сказать, - замечать врач.
     - раз грегга  уходить, вы сам приходиться досказывать я ужасный история, -
попросить кора.
     - я осматривать тело погибший, - сказать местный врач. - профессор гальень
быть убивать наверху, на обрыв, затем сбросить вниз, чтобы замещать след.
     - ну уж какой там след, - возражать кора.  - достаточно быть подходить к
обрыв, чтобы он увидеть.
     - но ведь  проходить много время! и преступник  мочь  убегать,  скрываться,
придумывать себя алиби! - сказать ассистент.
     -  я полагать, что тут дело в  другой,  - сказать кора,  подходить близко к
обрыв и глядеть вниз. - я думать, что преступник хотеть, чтобы профессор находить
как можно  поздно,  когда  он уже не оживлять и не перенести мозг  в  другой
тело.
     - пожалуй, вы правый,  - соглашаться  местный врач. - и преступник свой
добиваться. утро, когда он находить...
     - быть поздно, - вздыхать ассистент.
     кора стоять на обрыв и глядеть вниз, на река. вот так стоять профессор.
мочь быть, он представлять себя, как сверкать корабль его предок медленно
и торжественно опускаться на берег река и из они выходить, разевать клюв от
разрежать воздух,  первопроходец,  отважный  петух, сжимать в  коготь
тяжелый пистолет... что я нести! откуда у я такой мысль?
     - здесь быть дикий зверь, хищник? - спрашивать кора.
     -  быть, ниже  в  долина, -  отвечать  местный  врач. -  но сюда они  не
забираться.
     -  чепуха! -  пискнуть  ассистент. - они сюда  отлично забираться. вы  в
поселок  не  знать планета, на который жить. в прошлый месяц мы три раз
отгонять отсюда медведь. то быть не медведь, но зверь страшно медведь. мы
обращаться  тогда  к  господин   грегга  ан-грогги  с  просьба   о  выдача
пистолет.
     - и он  выдавать? -  в голос кора  прозвучать интерес. хоть профессор  быть
убивать холодный оружие, существование пистолет создавать на раскопка особый
психологический обстановка.
     -  как всегда, господин грегга  отказывать мы в простой просьба и поставлять
под  угроза наш жизнь,  - сказать ассистент. - он сделать вид, что не верить в
существование медведь.
     -  странно,   -  доктор  с   недоверие  поглядеть  на  близкий  заросль
кустарник. - мы быть убеждать, что зверь здесь нет...

     перед то,  как  возвращаться в больница, где она предстоять пожить  еще
несколько  день под присмотр  медик, кора  орват заглядывать  в  дом,  где
обитать археолог.
     дом быть  привозить они в сложенный  вид и  устанавливать на край поселок -
последний в ряд дом  и склад, рядом со свалка, который возникать возле
любой   колониальный   поселок   и  против   который   выноситься   грозный
постановление и запрет, но она существовать и расти, и пополняться житель.
однако соседство свалка никак не смущать археолог, и  они даже не замечать
она.  мочь быть, потому что не  очень следить за порядок у себя  дома? кора
вдруг понимать, что она обязательно надо быть когда-нибудь  побывать на ксеро.
ведь что ни говорить - она проводить некий период свой жизнь в шкура ксерянка.
     дом быть двуличный.
     двуличность заключаться в  то,  что снаружи он не отличаться от  прочий
дом городок,  если не  считать  куда более широкий  дверь, чем  принимать у
человек.
     ассистент  обгонять  они и  первый входить в  дом. кора последовать за он,
мысленно поблагодарить ксерянский архитектор: впервые за этот день она не надо
быть протискиваться в дверь.
     внутри все  быть приспособлять под куриный нужда.  из овальный  холл,
общий для весь житель дом, в  разный  сторона вести овальный арка. налево,
как объяснять ассистент орсекки,  арка вести на кухня: у археолог быть общий
хозяйство.  направо  -  в туалетный  блок. когда  кора  заглядывать  туда,  она
охватывать желание оставаться там надолго  - все тело  она радостно запевать, когда
она  увидеть,  как  мочь  быть  удобно  устраивать  умывальник  и  туалетный
принадлежность. но кора быть  не один  и  потому должный быть  держать себя в
рука.
     -  неужели вы  не  узнавать свой дом? - осторожно спрашивать она  орсекки. -
неужели вы изменять память?
     - разумеется, я ничто не узнавать, - отвечать кора. - я ведь помнить дом, в
который я жить на земля. каждый половица в немой.
     - а что такой половица? - спрашивать ассистент.
     - вот видеть! это вы никогда не видеть.
     - и  весь же я очень  грустно, -  признаваться ассистент.  - за несколько
день я потерять единственный близкие я существо на весь этот планета. и то
более я нелегко, когда я  видеть вы, госпожа гальень-папа, я же знать каждый
перышко на ваш тело, я же знать, как вы закатывать ваш черный глазок, как
переступать  этот  очаровательный коготь,  как подымать  свой  изящный
крыло... прощать, но я больно!
     - я вы понимать, -  вздыхать кора.  - я очень хотеть бы вы помогать. но
это высокий мой сила.
     орсекки проводить она из овальный гостиная вперед и сказать:
     - дверь налево - мой насест. дверь направо - ваш.
     и  отступать,  быть  глубоко  убежденный,  что  в  свой-то комната вдова
профессор все вспомнить.
     но, разумеется, кора ничто  не вспомнить.  она даже не знать, за какой
из   дверь  находиться   ее   комната.  так  что   она  решать  действовать
последовательно. сначала отворять первый из дверь. дверь  поддаваться легко -
она быть не запирать.
     за  дверь обнаруживаться комната вполне земной  вид,  до разочарование
обыкновенный. хотя кора  ожидать увидеть насест - палка  на какой-то высота,
на который ее новый знакомый проводить ночь.
     единственный  непривычный  деталь  в  комната  быть  кровать,  который
оказываться  вовсе  не  кровать,   а  большой  надувать  круглый  подушка   с
углубление в центр. кора не  надо быть объяснять, насколько  это удобный, -
все ее тело  ринуться  к  этот подушка - это же кровать-мечта  для настоящий
курица!
     - узнавать? - спрашивать местный доктор,  который не спускать глаз-маслина со
свой подопечный.
     - не столько узнавать, сколько чувствовать, - честно отвечать кора. - я сразу
понимать, что это и быть то, что коллега орсекки называть насест.
     - правильно, - откликаться тот сзади, довольный догадливость кора.
     - я бы оставаться здесь, - сказать кора.
     -  и не  бояться,  что дух погибший  хозяин  быть  вы беспокоить?  -
местный врач как бы шутить, но улыбаться лишь яркий губа.
     - я и быть дух, - отвечать кора.
     кора подходить к рабочий стол, занимать весь дальний сторона комната.
стол быть куда низкий,  чем  стол на земля, и сделать в форма полукруг,  чтобы
профессор быть легко доставать нужный бумага или книга. кресло или стул не
быть - вместо они -  такой же подушка, как кровать, только куда мало. на
стол  кора  увидеть  два  фотография.  на  один  быть  изображать  госпожа
гальень-папа. на второй - толстый, печальный вид петух, совсем белый, если
не считать желтизна на крыло, желтый клюв  и красный гребень. правда, на
фотография не быть видный нога и хвост.
     - это он? - спрашивать кора.
     -  да, - отвечать ассистент. - это мой учитель, а ваш супруг.  профессор
гальень. погибать от злодейский рука.
     кора подымать фотография свой погибший супруга.
     - я взять она с себя, - сказать она. никто не возражать.
     затем они проходить в комната покойный госпожа гальень-папа.
     комната быть такой же, как профессорский. но на письменный  стол лежать
лист бумага с изображение небольшой горшочек.
     - что это? - спрашивать кора. - она быть художница?
     кора взять в коготь кисточка. кисточка удобно устраиваться в коготь.
     - ты и это забывать, - печально замечать орсекки. - но еще неделя назад ты
быть самый хороший художник-реставратор на ксеро!
     - ах, да, конечно, - соглашаться кора, чтобы не травмировать и без то
удрученный ассистент.
     она  подходить к зеркало.  под  зеркало  находиться полочка  с небольшой
щетка на она. щетка  предназначаться для то, чтобы чистить перышко вокруг
клюв.  кора,  не удивляться  то, что знать  функция  щетка, посмотреть  в
зеркало.  она уже переставать отшатываться в испуг при  вид  себя.  ко все
привыкать. и к мысль о  то, что еще неделя назад в этот зеркало отражаться
тот же физиономия, но принадлежать она другой существо.
     - а это что? - спрашивать она.
     ассистент отвечать не сразу. он явно смущаться.
     - я полагать, - отвечать он наконец, - что это подушечка для... для  этот
самый. вы они сам вышивать...
     - для кто - этот самый? - строго спрашивать кора. но тут же понимать,  что
иметь в вид ассистент, и сам смущаться.
     пауза  затягиваться.  и тогда непроизвольно  кора  подымать с насест  три
плоский, расшитый крест подушечка.
     - мочь быть, пойти отсюда? - спрашивать местный врач. он быть скучно.
     - да, - соглашаться кора. - мы пора. до свидание, орсекки.

     возвращаться в больница, они  с доктор посещать стоять за  скала
желтый одноэтажный кубик морг, и там кора осматривать тело профессор.
     в морг быть пусто - ни один другой  тело. профессор лежать на стол,
подымать вверх и  прижимать  к живот желтый нога. и кора с ужас понимать, что  в
она возникать ассоциация с кухня. словно сейчас прийти гигант-повар и начинать
ощипывать курица...
     в палата кора поставлять  портрет свой погибать супруга на столик, но
сам не мочь усаживаться на стул - для она это быть подобно то, как человек
усаживаться на ручка зонтик. она взять со стол папка, приносить, пока она не
быть,  из  планетный  управление:  "дело об  убийство  профессор гальень".
подходить к окно и, полагать на подоконник, становиться проглядывать документ.
     ничто новый.  протокол допрос ассистент орсекки, обнаруживать труп
профессор. сообщение доктор мурад кшот, свидетельство о причина смерть.
показание жена покойный...  что  в  они? госпожа гальень-папа показывать, что
они  спать с муж в разный  помещение, как  то  и  принимать у  состоятельный
ксер. поэтому она не мочь  сказать, выходить  ли ночь или вечер из дом
она супруг.  а  если выходить, то в  какой время. правда,  он  не мочь выходить до
ужин, который  иметь место в восемь вечер, так как  пища  они принимать все
вместе:  профессор, она и  ассистент  орсекки. ночь  никакой подозрительный
звук она не слышать.  что касаться  настроение профессор, то в  последний
день он  быть  в  добрый  расположение дух,  так  как  находка, сделать  на
раскопка,  его радовать.  они свидетельствовать,  без сомнение, о то,  что
предок ксер наверняка посещать  этот планета и оставлять здесь  материальный
след. быть ли неприятность или трудность у профессор? нет, если не считать
его спор с господин греггом ан-грогги, который напоминать профессор, что
срок контракт на раскопка завершаться и  администрация  поселок не намерен
он  продлевать. почему? к  сожаление,  я не знать,  что  послужить  причина
размолвка. быть ли у профессор враг? нет, у он не быть враг и не мочь
быть, так как он интересовать только археология. каков быть ваш отношение
с муж?  обычный хороший отношение. в иной случай я бы не полететь с он на
этот  бог  забытый  планетка.  какой  быть  отношение  профессор  с  его
ассистент? отличный отношение. орсекки гордый то, что считать себя ученик
профессор...
     кора взглядывать  в зеркало. надо привыкать к себя, надо  помнить, что  у
ты нет тонкий талия и длинный палец и  что твой глаз потерять не только
голубизна, но и  ресница.  привыкать,  кора! странно, подумать она, ведь  это
протокол допрос  -  я!  вот  этот  клюв  я  раскрывать,  отвечать  грегга
ан-грогги...  но  что  же  ты,  мой  милая,  спешить  поведывать  прилетать
инспектор?  что испугаться убийца, решать так  жестоко останавливать  ты и
инспектор?
     в тишина больничный палата послышаться тихий-тихий, неуверенный стук. он
доноситься  откуда-то  снизу,  словно некто, тайный  доброжелатель,  стараться
подавать кора сигнал.
     кора отступать на  два  шаг  и поглядеть вниз. пол палата быть  затягивать
палас - снизу не пролезать. стук  повторяться. снова снизу.  кора отступать
еще на шаг. стучать также перемещаться назад. и только тогда  кора понимать,
что источник стук находиться в ее живот.
     но что же это мочь быть? позвать  медсестра? но что медсестра понимать
в анатомия ксерянка?
     и  тут кора обреченно замирать. она догадываться, что означать тихий стук:
очевидно,  зародыш  курица,  подобно человеческий  зародыш,  уже  обретать
способность  двигаться  и  даже  стучать  клювик  по скорлупа, находиться  в
материнский  утроба.  так  ли  это?  но как  узнавать правда?  кора  подходить к
видеофон и вызывать дежурный сестра.
     тот сначала поглядеть  на она  ошарашенно:  видно,  быть  новенький и не
привыкать еще к такой пациентка. потому смущенно улыбаться.
     - девушка, - приказывать кора, - связывать я с библиотека.
     - но там уже закрывать.
     - тогда подключать я к галактический информаторий.
     - это невозможный! - восклицать девушка. - для это надо открывать дом
правление,  вызывать  господин  грегга  ан-грогги, потому что только у он
быть ключ и шифр особый галактический связь.
     -  о  провинция!  -  вздыхать кора. -  на земля любой  мальчишка мочь
получать совет или информация в справочный бюро! любой!
     - мы в самый дело жить очень далеко от центр, - сказать девица не без
ехидство. она, видно, нравиться здесь жить.
     кора не хотеться звонить ассистент. он оставаться один  из свидетель,
а следовательно,  и подозреваемый в убийство профессор.  и чем мало с он
общаться, тем  хорошо. но вынашивание  яйцо для кора превращаться  в проблема
номер один. а узнавать об это больше не у кто.
     кора  соединяться с дом археолог. ассистент отдыхать -  он испуганно
моргать черный глазок - желтый пелена  наезжать на  зрачок сбоку, как тень
луна на солнце в затмение.
     - орсекки! - сказать кора, не просить  прощение за неожиданный  звонок. -
сказать я, сколько день самка на ваш планета вынашивать яйцо, по сколько
яйцо одновременно и что происходить после то,  как они снести яйцо. вы  я
понимать?
     - конечно, конечно же... - ассистент заминаться.
     - что вы смущать?
     -  понимать я правильно, но на наш планета мужчина и женщина нельзя
разговаривать о такой вещь.
     - это табу? запрет?
     - не совсем табу, но это немного неприличный!
     -  к счастие, я не относиться к ваш самка, -  съязвить кора. - так что
мочь смело открывать я ваш секрет.
     - не знать,  что вы  думать по этот повод, - возражать ассистент, - но
для я вы самый типичный самка, и даже самка с икра.
     - что?
     -  этот простонародный выражение, - пояснять ассистент. -  яйцо в обиход
называться икра. в это нет ничто обидный.
     - может, в это нет ничто  обидный, но раз уж я попадаться в ловушка, я
хотеть  сидеть  в  она  с  открытый  глаз.  забывать,  что  я  казаться  вы
соотечественница. сколько время происходить между зачатие и род?
     - два месяц, - прошептать молодой петушок.
     - что происходить далеко?
     - о, не мучить я!
     - я не мучить, я выяснять. вы это не касаться.
     - затем вы снести яйцо... родить яйцо.
     - снести они. хорошо. сколько за один раз?
     - это зависеть от любовь.
     - от что?
     - количество яйцо в самка находиться  в прямой зависимость  от глубина она
чувство к супруга или возлюбленный.
     - а сколько яйцо вы ожидать от я?
     - бояться, что по крайний мера три, - признаваться ассистент.
     - значит ли это, что я страстно любить профессор гальень?
     - я не знать, о, я не знать! я так недавно сюда прилетать!
     - разве вы прилетать не все вместе?
     - но это быть так недавно!
     - хорошо, оставлять этот  пустой разговор. просвещать хорошо я: сколько
время надо насиживать яйцо?
     ассистент замалчивать и демонстративно отвертываться  от экран. его профиль,
завершать клюв, быть трогательный и  даже милый. гребень скашиваться набок,  как
берет бравый французский стрелок.
     - об это тоже не принимать говорить? - спрашивать кора.
     - вы правый, ах, вы правый!
     - и все же!
     - у  мы... у  мы  дома  это  делаться  в  инкубатор.  правда,  быть
консервативный семья, патриархальный  -  там насиживать мать или нанимать для
этот цель насиживательница.
     - сколько?
     - мы, мужчина, об это не рассказывать.
     - сколько?
     - чуть  много неделя!  не мучить  я, -  и ассистент отключать связь.
кора понимать, что звонить снова бестактно.
     но самый главный вопрос кора, конечно  же, не задавать - она не знать,
через какой время  она приходиться нести яйцо. правда, орсекки мочь и не знать об
это. по простой причина: он не знать, когда будущий птенец быть зачинать.
     вернуться  к  окно.  кора  продолжать  перелистывать  папка  "дело  об
убийство профессор гальень".
     вот и копия документ, заставлять кора  прилетать на этот бог забытый
делянка   цивилизация:   официальный   нота   правительство  планета   ксеро
галактический  центр:  "по  иметься  у  мы сведение, на  планета дилли
совершать  злодейский покушение  на ведущий профессор академия археология,
президент общество  "наш предок покорять галактика!" господин гальень. мы
убеждать, что за зверский преступление стоять козни изоляционист, желать
закрывать наш  планета для контакт с прогрессивный  человечество и готовый
на  весь  ради  достижение  свой  грязный цель.  известно, что разбитый  на
планета,  но не  смиряться  изоляционист  пользоваться  скрытый  поддержка
некоторый  агрессивный  круг  галактический  центр,  что  заставлять мы
требовать немедленный расследование гибель профессор и выдача виновный..."
     на  поле документ располагаться  разный  вид  и  степень  грозность
резолюция дипломатический и  интергполовский  начальник. видно, лишь ввиду
спешка  с  отлет кора  не  приходиться  увидеть этот  нота рано.  а они  так
суетиться  в галактический  центр!.. надо быть завтра снова  поговорить  с
орсекки - пускай  объяснять, насколько изоляционист - реальность. или они  -
плод административный воображение ксеровский власть.
     листать далеко  бумага  и акт, кора непроизвольно  прислушиваться,  что
происходить  у  она в  живот. ну  почему  бы здесь  не  оказываться  еще один
ксеровский  самка?  они бы  все  обсуждать. главное -  ясность.  а ведь  кора
неизвестно  даже,  насколько  болезненный роды.  ведь земной,  мелкий  курица
кудахтать довольно громко и  даже отчаянно, когда сносить очередной яйцо...  о
господи! за что на я такой напасть!
     кора  откладывать  папка. разумеется,  не  исключаться,  что  преступление
совершать из политический  соображение. то более  раз  уж  соотечественник
профессор  в то  не сомневаться. но где здесь отыскивать изоляционист?  ведь
здесь курица не  укрываться и  уж  то более не  загримировываться под человек.
наемный убийца?
     кора решать поговорить  с  греггом, чтобы  узнавать,  насколько  свободно
прилетать  сюда   бродяга   или  турист  с   другой  планета.  но   видеофон
администратор молчать. то не быть ни дома, ни на служба.
     быть кора  в обличие нормальный, свой, она  отправляться  бы в городок,
зайти  бы в  бар, поужинать в  ресторан,  поговорить с человек - мочь, даже
сближаться бы с какой-нибудь  рудокоп или космонавигатор. но вряд ли она
представлять интерес для навигатор в образ  курица, даже если убеждать, что она
шкура  -  временный.  ведь бравый штурман  не  ждать,  пока  лягушка сбросить
пятнистый кожа и превращаться в принцесса.
     значит, этот путь расследование, самый плодотворный,  если ты молодой  и
хороший себя, исключаться. приходиться работать в одиночка.
     чтобы не терять время даром, она решать проникать в квартира гальень
-  в собственный  квартира. как  она  понимать,  никто  еще специально  она  не
осматривать, но  чем много она удаваться узнавать  об убитый,  тем  много шанс
понимать, кто же убийца.
     день уже клониться к  закат. кора проголодаться. она не хотеться идти по
больничный коридор в  столовая или на  кухня - она знать, что она предлагать
обычный каша или бутерброд. бутерброд она еще мочь съедать, но  без всякий
удовольствие. каша быть она противопоказанный. попробовать хлебать  каша, если у
вы клюв!
     голод  становиться  дополнительный  позыв к поход  в дом  археолог. почти
наверняка  там сохраняться какой-то пища - зерно, крупа, орех - мало ли что
вкусный  мочь  там оказываться!  в крайний  случай она выцыганить что-нибудь у
ассистент.

     разумеется, хороший путь к бегство из больница быть окно, но кора не до
конец верить в сила  свой крыло и потому избирать самый обычный  способ  -
лестница.
     у вход в сад за столик сидеть медсестра в наколка.
     - хотеть погулять в сад? - спрашивать  она, то  самый  избавлять  кора от
необходимость придумывать.
     кора кивнуть.
     - через час ужин,  - улыбаться снисходительно  сестра. - у мы сегодня
сырник.
     от слово  "сырник" у  кора что-то перевертываться внутри - видно, курица
не  выносить  сырник.  она  попытаться  вежливо  улыбаться,  хоть  куриный
физиономия и не приспособлять для это.
     - да, - вздыхать сестра. - нелегко вы приходиться.
     - нелегко.
     - а когда вы... рожать? - сестра не хотеть показываться назойливый - это
быть выражение сочувствие. ну кто охота рожать за другой женщина!
     - не знать, - сухо  отвечать большой курица и  поспешить по ступенька в
скудный полярный сад, где на лавочка сидеть ходячий больной с посетитель.
ее появление не проходить незамеченный. человек смотреть она вслед, шептаться, даже
перекрикиваться -  конечно же,  в  такой небольшой городок, да  еще на  край
галактика,  новость  путешествовать   мгновенно.  здесь  все  знать  о  смерть
археолог  и  трагедия  в  космопорт,  где  погибать  два женщина -  кора  и
гальень-папа.  так  что  все быть  ясно, что под  перо громадный  курица
скрываться гибкий тело земной девушка.
     кора  проходить  в  глубина  сад,  где  куст  сближаться настолько,  что
скрывать она от любопытный глаз. вот и забор - высокий кирпичный забор. через
он надо еще перебираться. но как?
     кора  решать, что забор-то одолевать можно. потому,  отыскивать свободный от
куст  полянка, примыкать к забор, она разбегаться  и отчаянно  замахать
крыло, надеяться  перелетать через  забор. она это почти удаваться - но все же
она со  весь размах ударяться грудь о верхний  часть  забор и, ушибшись,
медленно сползать на трава.
     тут же вспыхивать тревожный мысль: как бы не разбивать яйцо!
     она  прислушиваться,  сидеть  у забор  и  вытягивать вперед  короткий  желтый
когтистый  нога.  внутри  все  молчать!  и  все  же  перелетать через  забор
приходиться. кора отходить далеко от забор и мысленно прицеливаться к перелет с
большой запас. крыло она начинать бить так, словно плыть на скорость.
     в нужный  момент тело послушно отрываться от  земля и  перелетать через
забор так, что между  живот и вершина забор оставаться пробел сантиметр
десять.
     рожать курица летать не мочь! кто это написать? и иметься ли в вид
курица? нет, кажется, речь идти о робкий пингвин.
     перелетать через забор,  кора довольно плавно  опускаться на  пешеходный
дорожка, до смерть перепугать мирно гулять розовый лохматый собака. собака,
как  назло,  оказываться небольшой, но  совершенно  бесстрашный. она угадывать в
гигантский существо самый обыкновенный курица и кинуться вслед за она.  кора
понимать, что  она нельзя  ждать  от  собака  добро. она припускать  по улица и
нырнуть в первый  же  проулок.  проулок быть  узкий, так  что крыло  приходиться
прижимать к тело.  собака, не ведать страх, кинуться следом  за кора и готовый
быть  уже  схватывать она  за пятка. вот тут-то  кора останавливаться и, подождать,
наклонять  тело  вперед  такой  образ, чтобы загибать голова  под  брюхо  и
посмотреть назад.
     когда собака  подбегать, завывать от  предвкушение то, как она  сейчас
вонзать зубок в  куриный тело, кора резко выставлять  назад нога. ударяться с
ход о костяной пятка, собака полететь назад и скрываться  на  основной улица.
она обгонять  свой  собственный  визг, который  еще несколько секунда биться в
проулок в поиск выход.
     к  счастие,  проулок не быть тупик, и  кора не  приходиться встречаться с
опечаливать хозяин собачка. она проследовать далеко и вскоре выходить к дом,
где жить археолог.
     к  тот  момент голод завладевать весь ее желание  - она быть  рабыня
собственный желудок.  и  даже понимать, в  что дело: ведь она быть  будущий
мать, она  приходиться кормить не только себя,  но и как минимум три яйцо.
дверь в дом быть открывать. кора входить в коридор и позвать:
     - господин орсекки, где вы? я к вы приходить в гость.
     дом  молчать. и молчание отзываться  пустота. быть очевидно, что никто
дома нет.
     кора сразу проходить на кухня. это  никуда не годиться: дело должно стоять
на первый место. но кора хотеться есть.
     не таиться, она зажигать свет  и поражаться  то, насколько иначе устраивать
кухня в дом археолог, чем в человеческий дом.
     на кухня не быть плита  и  печка. вокруг комната  идти широкий полка, на
который стоять  мешок с различный  зерно и  орешек. в большинство свой
они быть кора незнакомый, но по запах и вкус очень приятный.
     тело кора знать, как  устраиваться на круглый  плоский  метровый подушка,
лежать на пол  рядом с другой такой же подушка. тело даже подсказывать,
какой из подушка занимать и за какой из мешок с орешек протягивать коготь.
     высыпать орешек в приятный  размер неглубокий миска, кора поставлять она
на круглый возвышение. затем кора  приниматься клевать орешек - наконец-то она
почувствовать  себя естественно и свободно. голова наклоняться  вперед  - не
надо  быть  она подгонять, клюв  сам  раскрываться, хватать  орешек,  все  тело
радоваться,  словно слушать  небесный музыка.  наклевываться  и тяжелеть, кора
поводить взор  по полк, размышлять, в что бы хорошо уносить с себя орешек
и  крупа  в   больница.  хватить   мучить  себя  бутерброд   и   суп  из
консервированный  шампиньон, хватить  пожирать  ватрушка  и  кулебяка -  мы
курица, в конец конец!
     впервые наедаться вкусно и сытно, кора хотеть быть тут же проследовать в
комната профессор гальень,  но она смаривать дремота. три минутка, сказать она
себя, три минутка, и я вставать.
     не  подниматься  с  уютный  подушка,  кора сунуть  голова  под  крыло  и
задремать.
     она сниться,  что она лететь высоко над равнина, а за она клин десяток
птенец - это мой ребенок, думать она во сон. это мой кровиночка!

     когда  кора  просыпаться,  за окно быть  совсем  темно. часы показывать
половина одиннадцатый вечер.
     в больница ее, наверное, уже хватиться и подниматься тревога. еще  бы -
просыпать три час. кора быть сердитый на себя.
     но  все же первый дело собирать мешок с орешек  для  больница  и лишь
затем проследовать в комната гальень. там быть все как прежде.
     кора проследовать за широкий и низкий письменный стол профессор.
     полагать мешок с крупа на пол, затем зажигать настольный лампа.
     затем   кора  начинать   последовательно   открывать,   выдвигать   ящик
письменный стол и знакомиться с их содержимое. именно за это она приходить в
дом к археолог.
     она совершенно не представлять, что мочь отыскивать здесь, и много то,
не  знать, что  мочь  лежать  в ящик  у  ксер. но  любой  действие  хороший
ожидание.
     много все в ящик  оказываться тонкий  папка, набивать листок бумага,
исписывать слово на  непонятный язык - пускай  это заниматься переводчик.
когда приезжать.
     в  нижний ящик находиться  два  видеокассета.  кора сунуть они  в  мешок с
орешек - иной сумка с себя она не взять.
     справа под  очередной папка она увидеть небольшой странный фотография.
на  она быть  изображать  нечто  подобный корабль  викинг - вид сверху  на
сохраняться линия  корпус. ничто  подобный  кора  еще  не  видеть.  она
разглядывать фотография, стараться  понимать, мочь ли она представлять интерес
для следствие, и тут почувствовать, что кто-то тихо входить в комната и  стоять
за ее спина - совсем близко, даже  склоняться,  чтобы разглядеть фотография,
который она держать в рука.
     кора   даже  не  успевать  испугаться.  почему-то  она  решать,  что  это
возвращаться домой ассистент орсекки и, увидеть свет в кабинет, приходить к она.
     - поглядеть, - произносить кора.
     и в  тот же момент нечто тяжелый ударять она в висок, да так сильно, что
вместо  фотография образовываться  звездный  дождь,  фейерверк,  который быстро
погасать, оставлять кора в беспросветный ночь.

     кора находить орсекки.  он  приходить около двенадцать. он  увидеть, что дверь
приоткрытый, а в кабинет профессор гальень гореть свет.
     странно, подумать он, не грабитель ли залезать? но что  мочь  понадобиться
грабитель  в кабинет археолог... к то  же  он не слышать,  чтобы на  этот
слабозаселенный планета уже появляться собственный грабитель.
     входить в освещать лишь настольный лампа кабинет, орсекки сразу увидеть
лежать на пол пузатый курица.
     - о  нет!  -  завопить  ассистент  так,  что  в  соседний  дом  начинать
открываться окно  и житель  они перекрикиваться, полагать, что на город нападывать
пещерный тигр.
     ассистент постараться подымать курица на крыло, чтобы вынести наружу, но
это  быть  слишком  тяжело,  и  тогда  он полагать туша на пол  и  бросаться к
видеофон, чтобы  дозваниваться  до  больница.  пока он  вызывать машина,  кора
приходить в себя.
     она  не  сразу  соображать,  где  находиться, иначе бы  пресекать  бурный
деятельность  орсекки. но  она настолько поражать  зрелище гигантский куриный
нога у  ее  глаз,  что  она  решать,  что  спать  и  она видеться кошмар. проходить
несколько секунда, прежде чем она вспомнить, что это  нога археолог,  а сам
она - такой же птица, только лежать на пол.
     - погодить, - сказать она наконец. - хорошо помогать я подниматься.
     - вы  живой!  -  радостно восклицать ассистент и  пропеть петушиный песня
облегчение. чем еще более смущать окрестный житель.
     - а  почему я должный  умирать?  - сказать кора и становиться  с  его  помощь
подниматься, но сделать это не смочь, потому что  страшный боль пронизывать
ее голова. она чуть быть вновь не потерять сознание.
     -  отпускать  я,  -  приказывать  кора и усаживаться  в подушка  -  кресло
профессор. орсекки нежно поддерживать она.
     постепенно в голова сформировываться воспоминание.
     - орсекки! - восклицать кора, не обращать внимание на боль. - разве это
не вы ко я подходить?
     - куда подходить? - спрашивать ассистент.
     -   я  сидеть  вот  здесь,  я   смотреть...   просматривать...   что  я
просматривать?
     - когда я входить, вы лежать на пол без движение.
     - значит, ничто не рассматривать. а где же тогда фотография?
     - какой фотография?
     - я рассматривать фотография, конечно же, фотография ладья  викинг. и
тут вы подходить и становиться смотреть я через плечо.
     - я не подходить и не смотреть!
     - если это быть не вы, то где же фотография?
     кора опускать  голова -  боль быть страшный.  но она хотеться поглядеть,
нет ли  след на пол. след не быть... только маленький значок, маленький
круглый значок с изображение высокий строение и надпись: "вграй".
     - это что такой? - спрашивать кора, подымать значок.
     - общество "вграй", - пояснять ассистент. - такой значок всюду раздавать.
     - что они делать?
     - они строить...

     договаривать ассистент не успевать, потому что  дверь открываться  и в комната
ворваться  санитар во  глава с местный врач.  за они  появляться сосед и
просто любопытный, который не спаться за полночь.
     кора  вшестером взгромождать  на широкий семейный носилки и потащить  к
"скорый помощь".
     оттого, что  она  быстро и  энергично повертывать,  подымать и тащить,
голова  кора  вновь  закружиться,  и  она лишаться  сила  и рассудок.  но она
запоминать, что к машина подбегать грегга ан-грогги и громко спрашивать:
     - кто убивать инспекторша?
     -  не надеяться!  - грубо  отвечать  орсекки, что удивлять кора - даже  в
помутнить состояние она улавливать открытый неприязнь. и подумать, прежде чем
углубляться в беспамятство: насколько она здесь чужой и необразованный!
     на следующий утро местный врач объяснять кора, что она ударять по затылок
том археологический  энциклопедия  -  то  быть, несмотря  на  сила  удар,
совершенно очевидно, что нападающий убивать она не намереваться.
     -  почему?  -  спрашивать  кора.  - мочь  быть,  намереваться, но не смочь
стукнуть как следовать.
     -  тогда  бы  он  использовать в  качество  орудие  любимый  пресс-папье
профессор, который стоять на видный место. или попросту свертывать бы вы шея.
прощать за прямота...
     - значит, вы убеждать, что это быть сильный человек?
     - разумеется. я стукнуть вы по затылок книжка с такой сила никогда
бы не удаваться. вы бы только посмеяться надо я.
     -  любопытно,  -  сказать кора.  у она  не быть  основание не  доверять
местный доктор.
     она  проводить коготь  по затылок - под  перо ощущаться основательный
шишка.
     - а археолог орсекки смочь бы? - спрашивать она.
     местный врач задумываться.
     - я трудно отвечать на ваш вопрос, - сказать он. - но на ваш место я
бы  исключать  он  из число  подозреваемый.  для  то  чтобы  стукнуть  вы
археологический энциклопедия,  он  следовать как  следовать  замахиваться. но
перо  крыло создавать торможение. такой крыло  куда просто  вонзать  нож, чем
наносить удар. вы я понимать?
     - понимать. я можно вставать?
     - полежать немного. все-таки у вы быть небольшой сотрясение мозг.
     - у мы это бывать?
     -у кто - у мы?
     - у курица.
     местный врач показывать белый зуб.
     -  у обитатель  планета ксеро  мозг  не уступать размер и сложность
мозг житель земля. так что сотрясаться он точно так же.
     местный доктор быть  начисто лишенный чувство юмор. кора отпускать он: по
крайний мера, он  на  она не нападать  -  уж очень  он  быть  маленький и  худой.  том
археологический энциклопедия он бы подымать, но сшибать  с нога  кора  он бы не
суметь.
     зато  следующий кандидат в убийца показываться кора куда  более подходящий
для этот роль.  приходить администратор грегга ан-грогги.  он быть в  официальный
мундир и новый шляпа. он  быть мрачный, словно  специально стараться оправдывать
прозвище мертвый голова.
     полулежать на кровать, кора видеть он снизу и понимать, что именно такой
длинный  рука  мочь  схватывать  со  стол  и   метнуть   в   ее  голова  то
энциклопедия... но  местный врач уверенный,  что  цель  нападать  быть лишь
оглушать кора.  если это так, то он нужный быть...  фотография! он видеть она,
стоять за спина кора, разглядывать через ее плечо. потом  решать, что оставлять
фотография  в рука кора нельзя, и тогда схватывать энциклопедия... фотография!
загадочный фотография!
     - как  я  видеть,  вы себя  отлично чувствовать,  - сказать грегга, улыбаться
один губа. лицо оставаться неподвижный, глаз спрятать в яма глазница.
     - спасибо за забота. кстати, я рад, что вы заглядывать.
     - это мой долг как глава администрация.
     местный  врач покидать  палата, но дверь  за  себя закрывать не становиться, и
кора  быть  благодарный  он за это. разумеется,  она не  бояться грегга,  но
открытый дверь успокаивать нерв.
     -  сказать я, грегга,  в чем  причина  ваш разногласие...  спор  с
археолог?
     - голубушка,  - произносить администратор, усаживаться в кресло у кровать и
закидывать нога на нога. сапог администратор ослепительно блестеть - видно,
потратить все утро для то, чтобы доводить блеск до совершенство. пора грегга
косить  глаз, любоваться собственный искаженный отражение в носок сапог. -
голубушка, здесь не так много человек, чтобы трудно быть  догадываться, кто кто
враг,  а  кто - друг.  и  если  твой  интерес  вступать  в  противоречие  с
интерес твой сосед, об это сразу становиться все известный.
     - так почему же неизвестный убийца?
     - он  быть  известный, - со  значение отвечать грегга. - как  только  вы
захотеть он отыскивать.
     кора не становиться спорить, хотя намек на она некомпетентность быть неприятный.
поэтому она предпочитать быть упрямый:
     - вы так и не сказать я, в чем конфликт...
     -  между я  и археолог? между мы нет и не мочь быть конфликт,
как не мочь быть конфликт между я и муравей.
     грегга мертвый голова сделать пауза, чтобы кора мочь оценивать глубина он
высказывание. кора все оценивать и ждать продолжение.
     -  как  вы знать,  плато,  на  который располагать  наш город, - сказать
грегга, -  небольшой и  ограничивать с три сторона долина  река, с  четвертый -
отрог хребет. в тот же время этот долина - единственный на много километр
вокруг удобный место  для жизнь человек: уникальный преграда холодный ветер и
пыльный буря давать  возможность жить здесь без  маска, противогаз и теплый
шуба. недаром  уже тысяча  год назад здесь приземляться ксер. впрочем, здесь
приземляться все кто не лень. вы я понимать?
     - понимать, - отвечать кора. - почему вы так на я смотреть?
     - честно  говорить, пора я странно обращаться  к вы. трудно поверять,
что под этот перышко прятаться настоящий человек.
     "галактика человек!"  - вспомнить кора. немало кровь  быть  проливать между
звезда  из-за этот  крик  и лозунг. один не  нравиться, что у человек  два
нога, другой - что у воскоз четыре.
     - надеяться, что скоро вы отдавать нормальный тело, - замечать грегга.
     - я тоже надеяться, - сказать кора.
     - как глава администрация, - продолжать грегга мертвый голова, - я обязанный
заботиться о разумный  расширение город. я  хотеть, чтобы здесь вырастать один из
центр галактика. но в это я мешать археолог.
     - почему?
     - потому что они раздобывать лицензия на раскопка в галактический центр,
где чиновник и в голова не приходить проверять, не помешать ли раскопка наш
план.
     - а разве помешать?
     - потенциально - да. мы уже начинать проектирование гостиничный  центр,
который давать мы возможность приглашать гость. это заниматься, мочь быть,
вы слышать, межпланетный компания "вграй".
     - "вграй"? где-то я встречать этот слово...
     -  громадный  компания.  они  готовый  присылать  строительный техника  и
устанавливать  здесь телетранспортный пункт для перемещение сюда  строительный
материал. будущее весь  планета зависеть от то, какой условие  мы  смочь
создавать для "вграй".
     - а при чем тут археолог?
     - вы еще не догадываться? да потому, что их раскопка занимать как раз тот
конец плато, где должный строиться гостиничный центр.  и чем долго археолог
здесь сидеть, тот дорого это обходиться весь планета!
     - и вы готовый на все, только чтобы отправлять археолог домой?
     - госпожа орват, наверное, вы хотеть отыскивать убийца профессор,  чтобы
скоро вернуться домой и получать со склад стройный и соблазнительный тело.
я  тоже хотеть,  чтобы  строительство  начинаться  как  можно  рано. я  ждать не
дождаться, когда  они убираться  отсюда со  свой черепок и скорлупка!  со
свой точилка для клюв!
     грегга мертвый голова не скрывать свой отвращение к археология.
     -  но  я отлично  понимать,  - продолжать он, -  что  в мой интерес  -
опекать археолог,  как  наседка цыпленок! потому что, пока они  не  выполнять
свой программа, на который получать в центр открытый лист, я они отсюда не
выковыривать и бульдозер. они же оголтелый патриот! они рехнуться на свой
величие!  так  что  чем   скоро  они  все   кончать,   тем  скоро  начинаться
строительство. пускай выкапывать  все до последний скорлупа!  пускай  забирать
свой сокровище и лететь к чертовый мать! я достаточно понятно выражаться?
     -  вы  понятно выражаться,  -  соглашаться кора. - и это означать, что
смерть профессор вы не с рука?
     -  конечно,  она  я  как  ледяной  душа!  раскопка,  не  завершаться,
прерываться.  следовательно,  можно ждать, что  присылать другой профессор, -
ведь от экспедиция из три специалист оставаться лишь один, и притом дурак.
     грегга  иметь   в  вид  ассистент  орсекки.  кора,   не  соглашаться   с
характеристика   археолог,  понимать  позиция  грегга  и  весь   поселок.
разумеется, археолог здесь не быть нужный.
     - и что же теперь быть? - спрашивать кора.
     - теперь я нужно все уговаривать, что раскопка  смочь завершать идиот
орсекки.   это  экономия  два  или  три   неделя.  но  орсекки  совершенно
неуправляемый: он одержимый подозрение, что я ухлопывать  его профессор, а может,
и жена профессор - а уж она-то я совсем ни к что быть убивать!
     - чтобы она не предупреждать я?
     - чтобы не предупреждать  о что? что она знать? что  она мочь быть  я
опасный? не говорить чепуха, орват. мы не изувер. я уже третий неделя только
о то  и слышать, что госпожа  гальень-папа  беременный, что  скоро она  снести
яичко!  как же после это она убивать? чтобы прославляться как главный изувер
в галактика? нет уж, увольнять!
     возмущать грегга мертвый  голова резко  подниматься  со стул и  приниматься
мерить шаг  палата,  причем сначала  он касаться пол  оковывать  металл
носок  сапог,  затем  пристукивать каблук,  и  от это казаться,  что по
комната  гарцевать лошадка.  местный  врач  в  тревога  заглядывать из  коридор.
оказываться,   он,  голубчик,   благородно   дежурить  за  косяк,  оберегать
спокойствие и жизнь кора. тоже, видно, не доверять главный администратор.
     - а тут еще ваш расследование я на  голова! - заявлять грегга. - завтра
прилетать вице-директор "вграй". мало все я хотеться, чтобы он  увидеть,
как по поселок носиться инспектор интергпол, замаскированный под курица.
     кора  не  улыбаться. она понимать, что грегга  не лгать. он и  на самый
дело  нет смысл  убивать  профессор  из-за  три  или десять  лишний  день
раскопка,  то более  что он мочь и не извлекать  никакой  выгода из убийство,
если  с  ксеро  присылать новый профессор. и все  же что-то тревожить  она  в
поведение  и  слово  администратор. то  ли  излишний  пафос,  подчеркивать
театральность, к  который  грегга в  общий-то не быть склонный, то  ли незнание
кора  какой-то  деталь, винтик  местный  существование, отчего  картина
получаться искаженный.
     - у вы быть значок компания "вграй"? - спрашивать кора у грегга.
     - что? что еще? какой значок? - он быть сбивать с толк. - ну, быть значок,
конечно, быть, почему я, в конец конец, не мочь носить элементарный значок,
он каждый второй носить, а уж весь акционер подавно!
     - и где он? - спрашивать кора.
     - кто? значок?  -  грегга ударять себя по грудь, намереваться  показывать на
значок, но, видно, его ладонь  встречать пустота, и он быстро соображать, что
хорошо  ничего  не  выяснять...  рука  его  вяло  упасть  вниз.  -  надо  дома
посмотреть, - произносить он тусклый голос. - я для вы находить.
     - а ваш потеряться?
     - на другой костюм, - отвечать грегга. - конечно же, на другой костюм.
     но кора быть достаточно его секундный растерянность.

     когда  грегга уходить, кора  попросить разрешение  вставать.  но местный врач
велеть  лежать. сходиться на компромисс: кора разрешать пойти в сад и посидеть
там на лавочка.
     кора подниматься  и посидеть минута два,  преодолевать головокружение. она
попросить  у  доктор  блокнот,  она  хотеться,   пока  не  забываться  деталь,
нарисовать странный абрис "корабль викинг".
     нести в коготь правый крыло блокнот и карандаш, кора спускаться в сад и
медленно пойти по дорожка, стремиться уходить далеко от здание больница. погода
быть  пасмурный, и  весь лавочка быть  пустой.  кора отыскивать  низко спиливать
большой пень - вот тут она быть сидеть удобно.
     кора усаживаться на пень и  с непривычка никак не мочь  пристраивать блокнот
такой  образ,  чтобы  можно быть  на  немой рисовать.  наконец она  вроде  бы
удаваться, но тут что-то дернуться у она в живот.
     становиться  больно. будто нечто чужое и очень большой решать двинуться вдоль
она тело. вниз.
     и почти сразу страшный догадка поражать она: она начинать рожать!
     надо быть бежать, скоро бежать в больница,  пускай они  принимать мера. в
конец конец, она не просить снабжать ее такой нелепый тело...
     но убегать она  не успевать,  а  чуть приседать, расставлять нога, потому что
курица не бегать в больница, когда приходить пора нестись.
     тужиться  и  прикудахтывать,   кора  лихорадочно  собирать  расставлять
крыло, подгребать лист,  трава, веточка  -  пускай поздно,  но  следовать
собирать нечто вроде гнездо для то, чтобы  яйцо не разбиваться. господи, надо
позвать на помощь... о, как больно! неужели курица терпеть такой сотня раз  в
жизнь? нет, это простой курица, а не цивилизовать.
     -  вы  плохо?  -  послышаться  голос  из-за   куст.   любопытствующий
физиономия показываться среди листва.
     - ах, уходить! - прикрикивать на зевака кора, да так, что он сразу  исчезать
- только  треск сук доноситься  до она. и кора тут же пожалеть, что быть так
резка - следовать посылать за  врач. но  при  чем тут врач? ведь в больница
нет ветеринар по птица!
     - о  нет!  - восклицать  кора,  и тут же  она  куриный тело закудахтать
вскрик, всплеск, ахи.
     яйцо уже быть на выход. о, как это трудно - нести яйцо!
     как бы вчерашний травма не помешать нормальный яйценесение - такой вот
канцелярский мысль пронестись в голова. - надо беречь...
     по  дорожка  мчаться медицинский  сестра и врач.  оказываться,  зевака
все-таки позвать они на помощь.
     но что они мочь сделать? они лишь окружать кора кольцо  сочувствовать
лицо, они начинать  давать совет - они быть как на стадион, потому что  никто
из они рано не видеть, как курица нести яйцо.
     прибегать  местный врач,  он нести  одеяло,  который  начинать подводить под
кора, как пластырь под тонуть броненосец.
     - а  идти  вы весь к чертовый бабушка! - закричать кора.  - яйценесение
идти нормальный. нормально!
     и в этот момент первый яйцо, влажный и  осклизлый, выскальзывать  из  она
тело и улечься на одеяло.
     кора пошатнуться и, отходить на шаг, усаживаться на земля.
     она никогда  в  жизнь не подозревать, что бывать такой большой яйцо. ни
один страус не смочь бы такой снести. и, как ни странный, вместе с физический
облегчение  кора неожиданно овладевать чувство гордость  за свой  свершение.
словно создание такой большой и круглый яйцо быть на  один  уровень  с она
интеллектуальный достижение.
     - вы  мочь идти? - спрашивать  местный врач, также не отрывать взгляд от
яйцо, но кора останавливать он подымать крыло:
     - погодить, - тихо простонать она, - я казаться, что  у я... что во
я двигаться еще один яйцо.
     к  этот время  в  отдаленный  уголок сад  собираться  весь  больница,
включая некоторый лежачий и даже парализовать больной.
     но  когда  подступать  схватка.  кора, конечно же,  переставать  обращать
внимание на  окружающие,  думать  лишь  об один:  как  бы  не  повреждать уже
снести яйцо и то более как не раздавливать то, что еще из она не выходить.
     второй яйцо появляться на свет быстро и как-то легко -  кора уже начинать
привыкать  к  процесс несение  яйцо.  зато когда  после  короткий  пауза  она
организм решать  отделываться  от третий яйцо, кора  понимать,  что  смертельно
уставать  и  готовый оставлять третий  яйцо  в себя. но это  быть,  конечно  же,
невозможно, и третий яйцо ложиться на одеяло следом за два первый.
     последовать  обратно  в  больница  кора,  конечно  же, не  смочь.  она
распластываться на яйцо, не обращать внимание на заряжать дождь.
     - давать мы  относить  вы на носилки, - предлагать местный  врач. -  а
яйцо мы полагать в коробка и обкладывать вата.
     - нет,  - прошептать молодой мать, - сейчас самый критический минута. я
не мочь они оставлять.
     она лежать  на  яйцо, а местный  врач  приносить кусок  пластика, который
растягивать над кора и держать медсестра и санитарка.
     кора  быть  хорошо  -  уютно  и  тихо.  приятно  быть  ощущать  чувство
выполнять долг  и  чувство  миновать  боль  и натуга. как хорошо,  что
много она никогда не приходиться нести яйцо!
     в полудрема  она  думать  о то, что  грегга и  в самый  дело не  убивать
профессор. не  нужно  он  быть убивать  профессор.  и слишком опасно. для
грегга важный все респектабельность.
     но тогда оставаться открытый вопрос,  кто же покушаться на кора. кто украсть
фотография? неужели где-то рядом быть господин икс, имя который пока никто
не известно? незамеченный, невидимый, он спокойно проходить рядом и замышлять
сейчас  еще  один  убийство.  чей  же?  мы  не знать. и  не узнавать,  пока не
распутывать тайна исчезать фотография.

     становиться  холодно. от капля дождь пластик остыть и неприятно прижиматься к
перо. так что после  недолгий спор с  врач кора соглашаться переходить в
больница.
     на  первый  этаж,  объяснять  местный врач, уже оборудовать  палата для
роженица -  то быть для кора. она хотеться  крикнуть: "это не  я  роженица! я
только терпеть боль!" но потом она понимать, что если ты терпеть боль, значит,
ты и рожать. не много и не мало. и вы мочь хохотать сколько вы угодно,
но  она,  кора  орват,  красивый  женщина,  известный  свой  отвага  агент
интергпол, становиться сегодня мать три яйцо.  а  если повезти, то она высиживать
из они три птенец. теперь  ее долг - высиживать этот птенец, оставаться без
отец и мать.
     -  вы  должный  теперь  обязательно высиживать этот  яйцо!  - заявлять она  на
следующий день ассистент орсекки. - это ваш долг!
     он примчаться  сразу, как только прознавать о  событие, для  весь  человек  в
город  бывший лишь предлог для шутка, в крайний случай - для сочувствие в
адрес кора. для он же  в яйцо заключаться  почти религиозный  содержание:
слабо размножаться общество ксер каждый яйцо ценить на вес золото. а три
яйцо - это быть событие редкий. к то  же яйцо появляться на свет уже после
смерть они знаменитый отец.
     с утро ассистент пытаться  добиваться  связь со  свой планета,  но связь
работать плохо, и он не быть уверенный,  что сведение о подвиг  скромный земной
женщина, который унаследовать тело погибать  госпожа гальень-папа и взять на
себя вынашивание и высиживание яйцо покойный семья, доходить до планета  ксеро и
вызывать сенсация, который и должный быть вызывать.
     орсекки отыскивать кора на первый этаж, в родильный палата.
     за  ночь сотрудник  больница  сооружать мягкий гнездо  с подогрев, в
который  и  улечься  яйцо размер  с воздушный шар  или  средний размер
арбуз.  так  что  кора  быть  удобно сидеть  на  яйцо.  туда  же  приносить
журнальный  столик,   магнитофон  и  настольный  лампа,   чтобы  наседка  не
чувствовать неудобство. орсекки мочь быть довольный.
     конечно же, он полагать, что для яйцо мочь быть создавать условие хорошо,
но беда в то,  что сам ассистент  не иметь опыт  в высиживание яйцо, так что
его совет быть бессодержательный.
     пока он  суетиться рядом и давать  этот совет,  кора дремать: после роды
она становиться сонливый и равнодушный к мир.  она  беспокоить только, чтобы яйцо
быть тепло.  впрочем, она отдавать себя отчет в то, что сейчас она - рабыня
собственный куриный тело и ее мозг уступать руководящий позиция.
     ассистент орсекки быть терпеливый и  даже нежный, что заключаться в  умение
приносить вовремя вода, поправлять подушка, посидеть на  яйцо, если кора надо
отлучаться по гигиенический дело. ассистент постепенно оттеснять от она все
человек, словно быть не только единоплеменник, но и отец яйцо.
     впрочем, кора это  мало беспокоить. она вдруг  понимать,  как  волнующий и
интересно прислушиваться  к неясный звук и стук,  доноситься  из  яйцо и
свидетельствовать  о  пробуждение  новый  жизнь. странный  и неожиданный для
самый  себя  черта  она  начинать  угадывать  в  свой  меняться  характер.
например, она обнаруживать, что петушок орсекки стройный и красивый. да-да, красивый
неброский  мужской красота.  все  в немой: и линия короткий клюв, и  гордый
шея,  и смелый стремительность  хвост  -  выказывать благородный, смелый  и
незаурядный  существо.  более  то,  беседа  с  он  оказываться  куда  более
интересный  и  поучительный,  чем  разговор  с  суматошный  нетактичный
человек.
     хотя, впрочем, разговаривать с человек все же приходиться.
     местный врач приносить  видеограмма из  центр.  когда кора набирать личный
шифр и включать карточка, на она возникать сердитый лицо комиссар  милодар,
который,  подымать  левый  бровь  -  знак неудовольствие,  выговаривать  свой
инспектор:
     "кора,  я  должный сказать ты, что быть элементарный  норма  поведение
агент в полевой условие. один из важный - ежедневный  отчет о состояние
дело. мы не знать, живой ты или нет, перевербовывать противник или перекупать
местный  мафия  - нет, не смеяться,  тот  иметься  множество пример!  дело
гальень  серьезный  и с  каждый  день становиться  все более серьезный. должный
сказать ты строго  конфиденциально, что  вчера мы получать  новый нота с
планета  ксеро.  там  глубоко  встревожить  отсутствие  весть.  кстати,  и
беспокойство  за  судьба  жена  профессор, тело который, как мы известно,
ты временно предоставлять.  надеяться,  что ты  пользоваться  они разумный и не
оставлять на  немой  царапина, ран и  даже  синяк. в  последний нота  с  ксеро
высказывать  подозрение,   что   в   убийство   профессор  замешать   местный
администрация, который якобы коррумпировать и  продажный. если это так, то по
первый  же твой  требование мы высылать из  центр отделение бластерщик
для  наведение порядок.  однако, надеяться,  ты понимать, насколько  мы надо
быть осторожный - скоро выборы, и не хотеться бы, чтобы оппозиция  твердить
снова, что мы расстреливать оппонент.
     еще  раз желать ты успех, но учитывать:  если ты, пользоваться  сложность,
возникать  от   твой  внешний   облик,   быть   манкировать  свой
обязанность, то мы вспомнить, что инспектор много. а  тело, в который  ты
находиться, мочь становиться твой навсегда. любить ты комиссар м".
     - сказать, - спрашивать кора местный врач, - а что такой манкировать?
     - пренебрегать, - отвечать врач. -  но  я считать, что наказание, который
вы угрожать шеф, слишком суровый.
     врач не  становиться делать вид,  что  он не читать письмо.  он  стоять в дверь
палата  и стараться  не дышать,  потому  что  за  последний  сутки  в  палата
воцаряться своеобразный и не совсем приятный для человеческий обоняние запах
куриный ясли.
     кора тщательно  выбирать  из свой  перо  крошка и пыль. она казаться
встрепывать, неопрятный и усталый. никогда бы не догадываться, что перед ты
инспектор интергпол.
     - сам  бы он рожать,  потом бы  угрожать,  -  сказать  кора, иметь  в вид
комиссар. - ты  не  мочь  бы посидеть немного на  яйцо - я надо сходить в
туалет?
     - избавлять! - отказываться врач. - у я зад недостаточно большой.
     - ты правый, скелетик, - без юмор отвечать курица. - не уходить,  я хотеть
у ты что-то еще спрашивать.
     - спрашивать, только скоро, у я начинаться обход.
     -  администратор  грегга   иметь  отношение  к  строительный  корпорация
"вграй"?
     -  разумеется, -  отвечать местный врач,  который быть при  это  местный
секретный агент  интергпол. -  здесь каждый собака об это  знать.  треть
акция  отель,  который должный  строить  на  место  археологический раскопка,
принадлежать он и его любовница, мария м.
     - я она не видеть?
     - не исключать, что увидеть.
     - она здесь? - спрашивать кора.
     - здесь и на работа. обслуживать вице-директор "вграй".
     - из-за смерть профессор происходить задержка с начало строительство.
     - хорошо задержка, чем отмена.
     сказать  так,  местный  врач  поспешить на  обход, а  вместо  он возникать
суетливый милый орсекки, который приносить мешочек  чудесный  зернышко - именно
такой, о который кора, оказываться, мечтать. кора признательный погладить он
крыло по  бок,  и орсекки кинуть  на  она нежный взгляд. кора подумать, как
странно, что еще несколько день назад глаз ксер казаться она бессмысленный
черный шарик. а в они отражаться такой сложный чувство!
     орсекки посидеть немного на яйцо, пока  кора заниматься  туалет. лишь
после  это он сообщать кора трагический  новость.  оказываться,  исчезать из
морг  тело  профессор.  верно  все,  до  он  добираться  длинный  рука
изоляционист.
     - почему  ты  так думать?  - спрашивать кора,  удобно устраиваться  на
яйцо.
     - потому что тело уже находить. с он обходиться цинично.
     - объяснять понятно.
     -  из  профессор  вырывать  весь перо.  до  единый!  только  страшный,
озвереть садист  мочь пойти на  такой издевательство над беззащитный  тело
профессор!
     - это странный, - сказать кора. в средний яйцо что-то стукнуть.
     - садист,  который  пойти на этот преступление, -  продолжать орсекки,  -
знать  о  варварский  средневековый  обычай, иметь место  у  мы. еретик,
нарушать  закон вера в  священный яйцо, привязывать к позорный  столб  и
прилюдно ощипывать. потом несчастный обязательно умирать - от стыд, боль или
простуда.
     - зачем же это делать сегодня? с мертвый профессор?
     - наказание оставаться таковой, несмотря на то, что объект его уже мертвый,
- серьезно сообщать ассистент.
     -  для то, чтобы ощипывать тело профессор, нужный быть изоляционист. но,
насколько  я  известно,  ни  один  корабль  за  последний  день  сюда  не
прилетать, а если бы и прилетать, мы бы обязательно разглядеть мститель среди
пассажир.
     - они мочь нанимать агент!
     - ты?
     - ты сходить с ум!  я сознательный  борец против изоляционизм. я  готовый
полагать голова за идея галактический экспансия!
     - не шуметь, не кричать, ребенок разбудить. они уже в яйцо зашевелиться.
     - неужели?
     - да, мой милый. поэтому в будущее не кричать при яйцо, хорошо?
     -  я повиноваться,  мой  птица!  -  восклицать  орсекки,  и кора  невольно
улыбаться, хотя увидеть и оценивать этот улыбка мочь бы лишь ксер.

     в исчезновение  и последующий унижение тело профессор не быть никакой
смысл,  и  это  смущать  кора.  скоро  все,  это  быть  акт  хулиганство,
вандализм, но для это хулиганство должно быть существовать на планета,  а
он еще не быть. даже ненависть к курица-археолог не наблюдаться. значит,
понимать кора,  этот  инцидент  - часть общий заговор, в который входить и
покушение  на профессор. давать  тогда  подумать:  что мы мочь добиваться,
обесчещивать труп профессор?
     кора  так глубоко  задумываться,  что не услышать, как медсестра, зажимать
нос платок, спрашивать она, не открывать ли форточка.
     кора  удивляться, понимать, что ее обоняние изменяться  - она не  чувствовать
запах, который неприятный человек.
     "еще  что не хватать! - восклицать она мысленно. - так  я скоро  и на
самый дело превращаться в курица!"
     - открывать! - сказать она. - конечно же, открывать.
     но этот слово вызывать сопротивление в ассистент.
     - ты что, захотеть простуживать крошка? я это не допускать!
     - ах, оставлять, орсекки, - восклицать кора. - я на они сидеть, и никакой
сквозняк они не страшный.
     - здесь очень уютно и хорошо пахнуть, - настаивать орсекки.
     - прощать, но  в  больница свой правило, - сурово произносить сестра. -
по больничный правило здесь вовсе не так хорошо пахнуть.
     для то, чтобы отвлекать надуваться петушок, кора он спрашивать:
     - у ты блокнот с себя?
     - разумеется, - отвечать археолог  и доставать блокнот из карман на пояс,
который он быть перепоясывать, подобно весь ксер.
     - смотреть, - сказать кора, - что это мочь быть?
     она  нарисовать  в  блокнот  силуэт  "ладья  викинг",  который  быть
изображать на пропадать фотография.
     орсекки внимательно посмотреть на рисунок. потом спрашивать:
     - где ты это видеть?
     - сначала сказать, что это такой.
     -  ах, переставать притворяться!  -  восклицать орсекки. -  ты же отлично
знать, что это очертание "небесный птица".
     - почему я должный притворяться? я первый раз слышать это слово.
     - изображение  "небесный  птица", находить  на  стена пещера  бежать
медведь, известно каждый птенец. он учить в детский сад и рассматривать в
школа.
     - и то не менее я никогда не бывать в ваш детский сад и не учиться
в ваш школа! - прокудахтать кора. - когда ты это понимать?
     - я это не понимать никогда, -  вздыхать  петушок и полагать крыло на шея
кора. и это она быть приятно.
     не убирать он крыло, кора мягко спрашивать:
     - и весь же объяснять я, пожалуйста, - что такой "небесный птица".
     орсекки сдаваться:
     - когда-то давным-давно, а именно восемьсот год назад, на наш планета
существовать  загадочный цивилизация,  который смочь  построить космический
корабль  "небесный птица". этот корабль отправляться в космический путешествие
и, как рассказывать  легенда,  побывать на  многий  планета, в тот число  на
этот. трижды корабль улетать в космос  и привозить оттуда удивительный трофей,
товар и знание. но из  третий  путешествие корабль не вернуться.  никто не
знать, в какой черный дыра он завершать свой день.
     - а почему ты уверенный, что тут изображать именно "небесный птица"?
     - ты никогда бы  не догадываться  показывать вот этот боковой выступ. ты не
знать,  что  нос  корабль  чуть-чуть  сдвигать  вправо  из-за  столкновение с
метеорит,  а вот  здесь, возле дюза,  быть вмятина  от удар снаряд - след
встреча с пиратский корабль.
     - и никто не знать, где "небесный птица"...
     - заканчивать свой день? никто!
     - а я видеть фотография...
     - фотография чего?
     - фотография этот силуэт.
     -  ах,  оставлять!  ты  видеть фотография,  снимать с наскальный рисунок -
единственный  аутентичный  материальный  свидетельство.  да и  наскальный
рисунок быть находить  всего шесть год назад.  до это  рассказ  о  "небесный
птица" передаваться из уста в уста...
     - это быть фотография... не очень  хороший  фотография, но на она можно
быть разбирать какой-то камень, даже растение... это быть большой корабль?
     - "небесный птица" - громадный корабль.
     - значит, он сфотографировать.
     - кто? где? что ты говорить?
     - пока я ничто не мочь ты сказать.  но основание для  размышление  у
я появляться!
     и  как  ни  добиваться она  новый друг ответ от кора, она ничто он  не
отвечать. она же не знать, где и когда профессор гальень (или кто-то другой)
сделать этот фотография.  и, главное,  она не  знать,  куда деваться  фотография
потом и  кто она понадобиться. неужели, думать она, этот самый изоляционист
с ксеро засылать сюда  свой шпион, который пытаться помешать следствие? ну
что ж, на свет все возможный. надо учитывать и такой возможность.

     после обед кора включать посильный отопление в свой палата и оставлять
с яйцо орсекки. сам же решать, пока  не поздно, разгадывать тайна похищение
тело профессор из морг.
     на этот раз она не становиться никто приглашать с себя, потому что орсекки,
бывший на опознание ощипанный профессор, точно  рассказывать она, где это тело
быть обнаруживать: в небольшой грязный болотце, на задворки торговый центр,
там, где кончаться  склад. место этот безлюдный,  даже неприятный. городской
власть уже третий год  собираться он расчищать и устраивать здесь спортивный
площадка.
     кора не  спешить  проходить  торговый  улица,  куда выходить  витрина  два
десяток  магазин  и один  сувенирный  лавка.  больше  и не  требоваться,
подумать  кора,  взглядывать   на  ее  пыльный   витрина,  где  стоять  пыльный
аметистовый друза,  два  фигурка  из  стелиться  береза,  модель  каравелла
колумб "санта-мария" и кокосовый орех.
     несмотря на разгар день, магазин почти пустовать, потому что  в  город
почти не  быть бездельник, а ребенок и женщина немного: далеко не весь шахтер
и изыскатель привозить сюда семья.
     некоторые  узнавать кора  -  о  ее  судьба  и приключение  не раз  уже
рассказывать местный видеогазетка - раскланиваться с она.
     - как там  ваш яйцо, инспектор? -  спрашивать она без издевка, а даже с
сочувствие.  в  конец  конец,  каждый мочь  попадать  в  передряга.  среди
шахтер, кстати, встречаться немало рисковой ребята, который  уже сменить не
первый тело.
     -  насиживать,  -  отвечать  встречный  кора, который  не  обижаться  на
неделикатный расспрос.
     - заходить  ко  я,  -  позвать она  выходить из  бар он толстый лысый
владелец. - выпивать пиво. кормить мать полезно.
     он  беззлобный  расхохотаться.  на  его  смех  выходить  на  улица  владелец
открытый напротив магазин "натуральный продукт".
     - может, присматривать что-нибудь для ваш ребеночек? - спрашивать он.
     владелец  бар  быть  толстый  и  большой,  а  хозяин  магазин  натуральный
продукт  - маленький и  похожий на зайчик.  два большой передний зуб прикусывать
нижний губа, а глазенки быть черный и остренький.
     - мой ребеночек еще  не вылупливаться,  -  объяснять  кора. - но мамаша всегда
заранее подбирать для они нужный вещичка, сосок, клизма и пирамидка.
     - ну уж с сосок ты загибать! - расхохотаться владелец бар. - что же они
сосать быть, клюв, что ли?
     - неважно. у каждый мать свой чувство к ребенок.
     - а откуда же у госпожа  инспектор  мочь быть куриный чувство, если у
она мозг земной, человеческий?
     - а тело? а примат тело над дух? - крикнуть маленький хозяин магазин.
- пройти два неделя, и она сам они быть грудь кормить.
     - грудь курица не кормить, - прогудеть владелец бар.
     - смотреть какой курица.
     кора между то миновать они и пойти далеко, прочь от центр.
     - эй! - крикнуть она вслед хозяин магазин.  - вы что, на болото, что ли,
собираться?
     - да, - сказать кора, обертываться. - я хотеть посмотреть место, где находить
тело профессор.
     -  глупый  история, -  замечать владелец  бар.  - и  кто  понадобиться
измываться над тело?
     -а я с ты не согласный, - возражать  хозяин магазин. -  здесь смысл в
целесообразность. как  на  старый  космический корабль: ничто не  теряться
зря,  ничто  не  пропадать.  весь  человеческий  отброс  после  переработка
приобретать первоначальный  вид  -  вода, кислород,  азот. ведь  кислород,
получать из экскременты, не плохой то, что вырабатывать лист дуб.
     - по  твой теория,  - сказать владелец бар,  - покойник  хорошо все
перерабатывать на костяной мука.
     - раз они суждено становиться удобрение, то хорошо не лицемерить, - соглашаться
хозяин магазин. и, как бы ставить  точка на свой рассуждение, крикнуть вслед
кора: - я правый, инспектор?
     -  у природа  свой закон,  - отзываться кора.  -  у  разумный  существо
другой. мы бы хорошо они совмещать, а не спорить, какой правильно.
     -  вот видеть,  - хозяин  магазин  показывать  верхний  резец,  - госпожа
инспектор со я согласный. он подходить к она близко и протягивать узкий ручка. -
рад познакомиться, - произносить он напыщенно. -  хосе  мария эрредия, владелец
магазин  "натуральный  продукт".  сторонник  искренность  во все.  никакой
подделка!  настоящий  подушка  нельзя  набивать  поролон. настоящий  подушка
набиваться пух и перо. вы со я согласный?
     и он погладить кора по мягкий перышко под крыло.
     этот жест быть такой деловитый, что кора передергивать.
     - рад быть познакомиться, - сказать она, отходить.
     - заглядывать к мы в магазин, - засмеяться зайчик хосе.
     магазин кончаться, и  потянуться  глухой стена  склад. мостовая  там
быть  разбивать,  а  подниматься холодный  ветер гнать  пыль,  словно в  труба,
напоминать, что  короткий лето  на исход и скоро безжалостный  мороз погубить
зеленый трава.
     - эй, тетя  кура,  ты туда не  ходить! -  крикнуть мальчишка,  шагать она
навстречу. - там голый находить.
     - кто?
     - такой, как ты, только голый и мороженое. страшный как смерть.
     - откуда ты об это узнавать? - спрашивать кора.
     - а кто у мы не знать? он в болото кинуть, он и утопать. а кто кинуть -
неизвестно. так что ты, тетя кура, приходиться разгадывать.
     - почему я?
     -  ты  думать,  я   не  знать,  что  ты  инспектор  интергпол,  только
переодевать? у ты бластер быть?
     в ожидание ответ мальчишка  приоткрывать рот, и два большой верхний резец
превращать его лицо в заячий. и он становиться похожий на хосе.
     - твой папа - владелец магазин? - спрашивать кора.
     -  а  что,  похожий?  знать,  папаша  хосе  сеньор  звать,  а  я  -
хосе-джуниор. джуниор - это  значит младший. а  так мы  похожий.  только  я
бескорыстный, а мой папаша за монета задавиться. чес-слово.
     - а как к болото выходить?
     - прямо и прямо, - сказать мальчик. - скоро прийти.
     она чувствовать, как он стоять и глядеть она вслед.
     асфальт   кончаться,  дорога  прорезать  глубокий  колея.  вскоре  между
покоситься гофрировать стена блеснуть болото. лишь в центр его виднеться
небольшой пространство чистый вода,  а далеко к берег вода превращаться  в
топь, из который торчать  железка, шина, кусок пенопласт, ящик, баллон, а
между они тянуться к серый небо жесткий острый стебель тростник.
     кора  спускаться к  болотце. его  топкий  берег  хранить  след бурный
деятельность:   тростник   быть  вытаптывать,  железяка   перевертывать  грязный,
обрастать  тина палец наружу,  а там, где  подъезжать  машина, подсыхать
плюха грязь быть пересекать след протектор.
     нет, здесь ничто не  находить.  впрочем, что искать? ведь  обесчещивать
тело профессор где-то в иной место. оставаться лишь  надежда  увидеть след
машина или человек, который  приволакивать тело  сюда.  но  не сейчас, когда  все
след перемолот.  надо  быть сделать серьезный  внушение  администратор и
местный врач: как мочь  случаться,  что  она не уведомлять о  событие? ведь
должный  быть сразу приводить она  сюда. надо  поговорить с  греггом и показывать
он,  где рак  зимовать...  и  тут же  кора  соображать, что ничто грегга не
показывать,  потому что  он  разумно отвечать: не  посметь отвлекать инспектор  от
святой дело - высиживание драгоценный  яйцо. не давать бог, что-нибудь случаться
с яйцо - тогда без международный скандал не обходиться.
     проклятие! теперь, когда  яйцо быть далеко, кора как бы сбросить с себя
гипноз ложный материнство. и понимать: она  же  проваливать дело!  она  вести
себя, как беспомощный новичок. и  даже тот улика, который сам бежать к она в
рука, она  не использовать.  что за тайна  связанный  с  фотография "небесный
птица"? кто знать о значение фотография и быть заинтересованный в то,  чтобы она
пропадать?
     кора  размышлять,  стоять  на  кромка  болотце.  почва  под  нога  быть
ненадежный и пружинить.
     что скрываться за унижение, который подвергаться тело профессор?
     додумывать  она  не  успевать,  потому  что  ощущение неминуемый  опасность
пронзать весь ее тело. в  ужас,  не отдавать  себя отчет  в то, что делать,
кора кинуться  вперед, взлетать на  метр или два, но не удерживать равновесие и
плюхнуться в середина болотце.
     прежде чем столб черный жирный грязь подниматься из болотце,  другой столб
- столб пыль и огонь - возникать на тот место, где только что стоять кора.
     болотце быть  неглубокий,  но  страшно  вонючий,  и  дно  он  на  метр
покрывать  липкий  тина, перемешать со  старый  шина,  ящик, кусок
арматура, велосипедный руль, оболочка  компьютер и гнутый торшер.
кора стараться не  нахлебаться этот жижа, так  как  понимать, что она  скоро
грозить смерть от отвращение, чем от иной причина.
     кора  отчаянно  бить  по грязь  отяжелеть крыло, задирать  к  небо
голова. очевидно, она издавать какой-то звук, кудахтать,  но  сам это не
слышать.
     самый  отвратительный заключаться в  то,  что  ее  действие  совсем не
приближать она к цель - к близкий и такой желанный берег.
     о  ужас,  подумать она,  если я погибать в этот  болото, то  даже  после
смерть быть посмешище весь галактика...
     сквозь ее  собственный  отчаянный мысль, сквозь плеск грязь и  хлюпание
тина доноситься голос... или это она показываться?
     - переставать метаться, курица! а ну, хватать палка!
     наглый знакомый голос заставлять кора взять себя в рука.  она  попытаться
приглядываться  и смочь  разбирать  возле  болото  неясный суетливый  силуэт
человек. пошарить вокруг коготь на крыло,  кора сравнительно быстро отыскивать
конец  шест, который покачиваться возле она, а как только  она схватываться за
он - спасатель  потянуть  она к берег. вот  тут-то она  и приходиться хлебнуть
тина.
     кашлять и хрипеть, на берег выползать гигантский ком грязь и тина, на который
даже смотреть быть  страшно настолько,  что взрослый  человек, проходить немало
трудный  дорога и сражение,  закрывать глаз  ладонь  и  отступать высоко  по
берег, чтобы не потерять сознание от ужас.
     к счастие для окружающие, включая кора, как  раз в этот минута, разгонять
кошка  и  приводить  мальчишка  в радостный  состояние,  сверху  со  звон  и
сверкание  сигнальный огонь примчаться пожарный машина, на передний сидение
который рядом с шофер сидеть администратор  грегга ан-грогги  в шлем поверх
шляпа. именно он, выскочить из машина, приказывать:
     - весь шланг на госпожа инспектор!
     и через два или три минута окружающий уже мочь узнавать сидеть в черный
лужа мокрый курица крупный размер - инспектор интергпол.
     кора очнуться, захлопать глаз,  подниматься и  начинать  подпрыгивать на
место, чтобы согреваться.
     все  обрадоваться и приветствовать  ее  возвращение  к жизнь радостный
крик.  хосе-джуниор объяснять  зевака, что это именно он позвать взрослый,
увидеть с гора, в какой несчастный положение угождать тетя курица.
     первый  успевать  к  кора  хосе  из  магазин  "натуральный  продукт"  и
массивный владелец бар. по дорога они схватывать длинный шест и с его помощь
вытаскивать кора наружу.
     - но что это быть? - спрашивать владелец бар. - что так по она бабахнуть?
     -  я знать, -  сказать  администратор. - это  быть  совершенно случайный и
незапланированный запуск метеорологический ракета. вы  же  знать,  что  наш
синоптик  ежедневно  запускать  они.  на  этот  раз происходить  непроизвольный
загорание и непроизвольный запуск.
     - это быть не мочь! - возражать хосе-сеньор. - это рано не быть.
     -  все бывать в первый раз,  -  философски отзываться грегга. - я сам там
быть. как  раз  в  тот  момент. я видеть  это... ну как ты видеть!  я  на  она
смотреть, а она вдруг подниматься и полететь.
     все соглашаться, что чудо бывать и в синоптика, кора повезти  обратно
в  больница на пожарный машина. от она еще  попахивать  гниль и тухлятина,
так что грегга ан-грогги ссылаться  на  срочный  дело и пойти к себя в контора
пешком.

     машина  медленно пробираться  по  бездорожье, пожарник обсуждать  свой
проблема, а спаситель кора  -  хозяин  бар и  хозяин  магазин  натуральный
товар - шагать рядом с машина и обмениваться сладостный  воспоминание:
каждый любить вспомнить момент свой героизм.
     - надеяться, я смочь вы отблагодарить, - сказать кора.
     спаситель  становиться отнекиваться.  они не  нужный  быть  подарок и  награда.
достаточный быть сам факт благодарность.
     когда машина достигать торговый улица и навстречу становиться попадаться человек,
удивленно глядеть  на единственный в город  пожарный машина,  на сложенный
лестница  который  сидеть крупный мокрый  курица, спаситель  останавливаться...
подходить время прощаться.
     - может, зайти, согреваться, - предлагать владелец бар.
     - спасибо, как-нибудь в следующий раз, - сказать кора. - я ведь даже не
знать, как курица переносить спиртное.
     - буйствовать,  - уверенно  отвечать  хосе-сеньор. -  наверняка буйствовать.
давать попробовать?
     водитель пожарный машина гуднуть, торопить кора.
     - заглядывать ко я, - сказать хосе. - у я все натуральный.
     и тут кора поражать простой, но невероятный мысль.
     - вы говорить я, что подушка набивать только настоящий перо.
     - когда быть, то набивать, - уклончиво отвечать хосе-сеньор.
     - а нельзя ли я посмотреть на этот подушка?
     - у я сейчас они нет, - быстро отвечать хосе. - все заканчиваться. вы не
представлять, какой спрос.
     - а когда быть? вчера? сегодня?
     хосе подниматься на  цыпочки,  чтобы приближаться  к голова склоняться к
он кора.
     - я позвонить вчера незнакомый человек и спрашивать, нужно ли я перо. и
пух. я сказать:  да. он сказать я, что согласный отдавать  пух и  перо задаром
при условие, что я сохранять наш сделка в тайна и тут же зашивать перо и  пух в
подушка и перина. сегодня утро у мой дверь лежать мешок с... перо.
     - это точный, - подтверждать хосе-джуниор. - я сам видеть. я папаша помогать
набивать пух и перо наволочка.
     - какой цвет быть перо? - спрашивать кора.
     пожарник настойчиво гудеть.
     - белый, - отвечать хосе.
     -  но почему  вы не сообщать никуда о звонок  и перо, когда узнавать об
этот... событие?
     - а  какой  отношение  иметь один к другой? - спрашивать хосе  невинно. -
туша в болото сам по себя, а перо сам по себя...
     -  я полагать,  -  сказать  кора, - что  ты  выкрадывать  тело  профессор из
корыстный соображение и выкидывать в болото...
     - мой папаша за монетка удавиться, - сообщать хосе-джуниор. - он такой.
     получать подзатыльник, хосе отлетать к стена.
     -  как  же  я  он из морг  бы  вытаскивать  и сюда  приволакивать?  -  спрашивать
хосе-старший скоро у сын, чем у кора.
     - подъемный кран! - закричать издали оскорблять мальчик.
     -  молчать, дурачье, - отмахиваться его отец.  -  кран  вызывать  в пять раз
дорогой, чем продавать подушка.
     пожарник  не  вытерпеть, и машина поехать вперед, оставлять на  мостовая
два хосе.
     кора понимать, что хосе правый - он и в голова бы не приходить  тащить тело
грузный профессор из морг только ради то, чтобы он ощипывать. хотя пух и
перо он использовать...
     бред какой-то! кто понадобиться ощипывать труп профессор?

     в больница орсекки уже изводиться,  ожидать подруга.  он хотеть знать  все о
профессор и  кора. чтобы успокаивать он,  приходиться рассказывать, что покойный
профессор украсть из  морг и  ощипывать  корыстный  торговец, который  возжелать
набивать подушка и перина настоящий пух  и перо. такой объяснение, хоть и
не удовлетворять кора, быть самый простой, и орсекки он принимать.
     больше  то, археолог вознамериваться  тут же бежать  на  торговый улица,
чтобы собственный коготь разрывать на  часть этот корыстный торговец, но
кора он  отговаривать.  все  равный  профессор  уже не оживлять, и хорошо все
быть он здесь кремировать.
     потом кора снова садиться на яйцо и становиться размышлять,  связанный ли спонтанный
запуск метеоракета с присутствие там администратор грегга. прознавать ли он о
том, куда направляться кора?
     - сказать, орсекки, - спрашивать она ассистент, - пока я не быть, никто
я не спрашивать?
     - только  администратор грегга мертвый голова,  - отвечать ассистент. - я
он сказать, что ты поехать на болото.
     - спасибо,  - сказать кора и задремать. ассистент на  цыпочки выходить из
палата.

     на  следующий день  кора  просыпаться  простуживать. в  горло першить, с
кончик  клюв капать.  вот  уж никогда рано она  не  думать,  что  курица
простужаться.
     так что  весь день кора просиживать на  яйцо. впрочем, в  это быть свой
преимущество.  хотя  бы польза  яйцо:  они  всегда хорошо быть  под  мать.
во-вторых,   на  яйцо,  как  оказываться,  очень  удобно  думать.  главное  -
привыкать.
     кора хотеть поглядеть  на фотография  профессор, который находить  в  его
дом,  но  фотография  куда-то запропаститься. так она и  не смочь для себя
уточнять, какой быть расцветка ее покойный муж.

     после  обед  приходить  орсекки,  который,  оказываться,  с  утро   успевать
поработать на  раскопка и отыскивать  там древний  куриный лыжа - это  же надо
придумывать  - курица на лыжа,  словно в цирк! орсекки прослышать  в город о
вчерашний покушение на кора и быть возмущать.
     он  ни на секунда не сомневаться, что ракета полететь не по свой воля -
она направлять злобный грегга. кора оставлять за себя право сомневаться. она не
верить в  романтический злодей. для грегга важный все быть удерживаться  на
достойный  место и сделать карьера.  покушаться на инспектор интергпол,  он
рисковать карьера в немыслимый масштаб.
     чтобы отвлекать орсекки от тревожный мысль, кора спрашивать он, летать ли
курица и бывать ли среди они летун.
     - разумеется, бывать. у мы даже быть клуб летун.  и соревнование по
дальность полет. но весь это лишь в школа. взрослый летать не рекомендоваться.
представлять себя - солидный господин и вдруг летать!
     кора наклонять голова, будто бы соглашаться с возмущение ассистент.
     - летать господин опасный для нравственность. он мочь заглядывать через
любой  забор,  в  любой  окно - как  ты  укрываться от  любопытный  глаз  и
последующий  за  он  шантаж?  а  впрочем,  после  окончание  университет
взрослый ксер и не мочь летать: комплекция не позволять.
     -  и ты  никогда  не  хотеться  полетать?  ведь ты птица, а не  баран
какой-нибудь.
     - нет, - искренне признаваться молодой петушок. - никогда я не тянуть к
полет. я  даже  самолет  плохо переносить. как  посмотреть вниз,  сразу голова
кружиться.
     - а профессор гальень? он тоже не выносить полет?
     - как ни странный, он, несмотря на свой почтенный возраст,  говорить я,
что жалеть, что преклонный возраст не позволять он летать.
     - а вдруг он на самый дело уметь, но стесняться ты?
     - я бы никто не сказать!
     - но ты быть бы неприятный?
     - конечно, неприятно. хотеть бы ты взглядывать на я со сторона живот?
     - зачем?
     - если я полететь,  ты быть вынуждать лицезреть самый некрасивый  место
мой тело - живот.
     кора подумать, что живот у ассистент совсем не так уж плохой - он покрывать
такой нежный пух, он такой тугой и теплый, что на он приятно  приклонять
голова.
     - значит, профессор мочь бы и полететь?
     -  сомневаться,  - сказать  орсекки. - по крайний мера, я никогда  он за
это не заставать.
     - кстати, ты не брать фотография профессор?
     - зачем я?
     - мочь, на память.
     - я он помнить и без это.
     - какой он быть цвет?
     - светлый!
     кора прислушиваться.
     - сегодня с утро они постукивать, - сообщать она ассистент.
     - я счастливый за ты, - сказать ассистент.
     - мой терзание кончаться. сколько можно изображать наседка!
     - разве  ты изображать?  - в голос петушок прозвучать недовольство. -
любой другой на твой место быть бы счастливый! это же счастие!
     - можно подумать, - сказать кора, - что ты только и делать, что сидеть
на яйцо.
     - ты не правый. я же ты подменивать, и не раз.
     - но не носить они в себя!
     - это твой женский долг!
     - я он выполнять.
     - теперь с удовольствие забывать о ребенок?
     - разумеется. я ждать не дождаться, когда вернуться в человеческий тело.
     - неужели  ты,  после то  как ты  пожить в  тело  прекрасный  из
женщина, захотеться вернуться в этот нескладный палка, в этот кривой тростник!
     кора  почувствовать  жалость к этот молодой  существо. ведь на  самый
дело  он так одинокий!  после смерть супруг  гальень он  казаться, что  кора
должный он понимать. а вместо это  она  не скрывать свой мечта  - бросать
он  и еще  не вылупливаться цыпленок.  и,  как бы  угадывать  ее  мысль,  орсекки
отчаянно восклицать:
     - ты подумать о маленький? подумать о ребенок? каково они без мать?
     - я думать, что у ты на планета находиться, кто о они позаботиться.
     орсекки вскакивать и отходить к окно. в палата сразу становиться тесно.
     - неужели ты думать, что кто-нибудь он заменять ты?
     - ну вот, - кора разводить  крыло. - оказываться, ради цыпленок я вообще
должный оставаться и без тело, и без родина.
     - ты должный оставаться в хороший тело на свет! - голос ассистент дрожать.
     -  прощать, молодой человек! -  в запал выкрикивать кора. -  но не вы
судить о достоинство мой тело.
     - а кто же? кто, прощать?
     дрожать крыло, громко топотать, ассистент кинуться прочь из палата.
     кора готовый  быть уже догнать он и  успокаивать, но  тут в  один из яйцо
послышаться такой стук, словно пьяный муж вернуться под утро домой и требовать,
чтобы он впускать.

     когда  птенец в  яйцо угомоняться, кора вновь  задумываться.  оказываться,
профессор,  в отличие  от  свой соплеменник,  не чураться  полет. а если
полет он  не  быть отвратительный,  следовательно, ничто не мешать он  при
желание подниматься в воздух над раскопка. а если так, то инспектор следовать
воспользоваться этот тело и повторять достижение покойный археолог.
     однако  в  тот день, простужать  и травмировать  падение в болото,
кора решать никуда не выходить и проанализировать накоплять информация. она
ум еще не  быть  готовый к такой деятельность, но нельзя обвинять она в то, что
она не стараться.
     разумеется,  если  бы  планета   не  быть   столь   первобытный,   кора
воспользоваться бы услуга компьютер, чтобы проанализировать уже иметься
факт.  но  ни  минута  компьютерный  время  она не давать, потому что,  как
сказать в администрация, время компьютер быть расписывать на год вперед.
     кора накрывать яйцо одеяло,  включать печка на полный мощность и выходить в
коридор к телефон - в палата телефон не быть.
     она  позвонить в  дом  к  археолог,  а когда  там  никто  не подходить,
позвонить на площадка. ассистент  в меховой накидка, делать он похожий на
большой ежа, обрадоваться звонок - он всегда радоваться  кора. она даже бывало
неловко за то, что она столь равнодушный к этот милый существо.
     - что случаться? что-нибудь с ребенок?
     орсекки  никогда  не произносить слово  "яйцо", мочь  быть, в немой  быть
нечто неприличный?
     - все в порядок, яйцо спать, - сказать кора.  - у я к ты  небольшой
вопрос. уметь ли профессор фотографировать? быть ли у он фотоаппарат?
     - да, конечно. он всегда таскать с  себя старый камера. он сам проявлять
и печатать снимок.
     -  замечательно! - восклицать кора. - я так на это  надеяться. значит,
фотография, который я находить у он в стол, быть сделать здесь.
     -  почему? - удивляться ассистент. - а мочь быть,  профессор привозить она с
себя.
     -  но ты ж  сам  сказать,  что на ваш планета известный  лишь  пещерный
рисунок корабль. а это фотография!
     - ну, может, это реконструкция...
     - а где сейчас аппарат? - спрашивать кора. - где весь пленка?
     - странно,  что ты об  это спрашивать  - я и сам не мочь  понимать. я
нужный быть его пленка, чтобы сделать отпечаток находить мы предмет - но
ни аппарат, ни пленка я не находить.
     - украсть?
     -  я трудно произносить этот слово,  - потупляться петушок.  -  у мы  на
планета это совершенно неизвестно!
     - а что еще украсть? - спрашивать кора.
     - ничего. клясться ты, ничто!
     - значит, кто-то приходить и забирать аппарат, пленка, отпечаток...
     - и еще фотографический бумага и весь химикалии, - добавлять орсекки.
     - странный вор!
     - я подумать, что это ребенок, который решать становиться фотограф.
     - почему ты не сообщать об это?
     - кто?
     - администратор грегга.
     - мертвый голова? я он сообщать. в тот же день.
     - а он?
     - а он улыбаться -  ты знать,  какой он уметь  строить рожа, и сказать,
что я, наверное,  ошибаться, что у профессор  никогда  не  быть  аппарат  и
пленка.
     - так и сказать?
     - я никогда не лгать.
     - спасибо, милый,  - сказать кора.  - идти работать,  откопать  что-нибудь
радостный для планета ксеро.
     - бежать!
     кора выключать связь. как преданно  он смотреть!  на земля она ни раз не
попадаться мужчина, который смотреть бы на она с такой сладкий преданность.
     она  быть почти  убеждать, что администратор  грегга ан-грогги  какой-то
образ, как ни тяжело это сознавать,  связанный  с преступление.  но как  это
доказывать?

     в  ординаторская,  где стоять телефон,  заглядывать  встрепанный,  наколка
набок, медицинский сестра.
     - госпожа орват! - закричать она. - скоро! вы нужный!
     кора  понимать:  что-то  происходить с яйцо.  стремглав  она  побежать за
сестра.
     в  палата  уже  быть местный  врач и еще  один  сестра.  они растерянно
глядеть на шевелиться одеяло.
     - ну что же вы! - восклицать кора. - они мочь задыхаться!
     - откуда мы знать! - огрызаться местный врач. - это надо чувствовать.
     кора  осторожно  подымать  одеяло  и  отбрасывать  в  угол.  два  яйцо уже
раскалываться, и  в развал скорлупа копошиться цыпленок. желтенький, пушистый,
забавный, каждый размер с толстой гусь.
     оглушительный нежность обрушиваться  на  кора -  свершаться!  вот они, она
детишки!
     она готовый быть покрывать они нежный  поцелуй, но  сдерживаться, так  как
понимать: глаз весь присутствующий направлять на она.
     вместо этот  кора  склонять  клюв  к третий яйцо, обитатель который
стучаться, требовать помощь, и осторожно вонзать кончик клюв в трещинка.
     -  крак!  -  с  громкий треск  яйцо  раскалываться, и  мокрый  цыпленок
торжествующе выпрямлять голова, будто хотеть сказать: "а вот и я!"
     - ну вот и хорошо, - сказать кора. - все живой.
     -  приносить  горячий вода? - спрашивать сестра, иметь некий  акушерский
опыт.
     - если  вы хотеть загубить ребенок, то пожалуйста, - грубо отвечать кора.
- но на дело  они надо сушить, а  не купать! хорошо убирать скорлупа и сменить
подстилка!
     цыпленок начинать ходить с тот момент, как вылупливаться.
     нога  они  понадобиться  для  то,  чтобы  окружать   мать   и  подымать
оглушительный писк, требовать пища.
     -  доктор! -  восклицать  кора. - бежать к  телефон,  вызывать  сюда
археолог   орсекки,  он  на   раскопка.  я  не  представлять,   чем  кормить
новорожденный.
     доктор  побежать к  телефон,  а  кора постараться  погладить  цыпленок по
пушистый головка, но цыпленок еще не понимать такой ласка - они быть слишком
малый.
     через  двадцать минута примчаться  взволновать  орсекки,  который  знать
ненамного  много кора относительно то, как обращаться с  цыпленок. свой
ребенок у он не быть, а собственный  детство он позабывать.  но общий усилие
цыпленок весь же накормить.  орсекки  оставаться  на ночь в палата кора, кора быть
он благодарный,  она бояться, как бы что не  случаться  с желтый пушистый
ребенок.
     птенец расти не  по день, а по часы.  уже на следующий утро  они резво
бегать  по  палата  и умудряться  сшибать с  нога  худенький местный  врач
мурад, когда  тот без предупреждение вбегать в палата,  нести миска с  рыбий
жир.  орсекки   быть   незаменимый   и   послушный.   кора,  освобождать  от
необходимость вынашивать и высиживать яйцо, снова почувствовать себя сыщик
и по крайний мера смочь планировать операция против грегга мертвый голова.

     но прежде все  она  хотеть поставлять эксперимент,  о который никто не
должный быть знать.
     для этот  кора подниматься рано,  на  рассвет, когда за  окно  висеть
синева. легкое снежинка - напоминание о скорый осень -  лениво кружиться над
мир.
     орсекки мирно посапывать в центр палата на подушка с подогрев, у он
под  бок  умещаться цыпленок.  орсекки  прикрывать они крыло от  возможный
враг.
     кора  знать,  что  она  быть  очень  холодно, но  условие  эксперимент
требовать,  чтобы она  ничто  на  себя  не  надевать  -  иначе  эксперимент
проваливаться.
     с  вечер она наливать горячий  кофе в термос,  приносить орсекки. он
горлышко  быть приспособлять для  куриный клюв. кофе  сильно  действовать на
курица, и вскоре кора ощущать бодрость.
     она тихонько открывать дверь в коридор. там  быть пусто. в конец коридор
за стол дремать дежурный сестра. осторожно ступать по пластика, кора проходить
мимо сестра и через вестибюль выходить в утренний двор.
     на трава и  дерево лежать иней,  над  земля кисея покачиваться легкий
морозный туман. кора быть холодно.
     она поспешить прочь от больница и самый короткий путь проходить к окраина
город, туда, где располагаться археологический раскопка и где  вскоре быть
возводить гранд-отель "вграй".
     путь  занимать минута двадцать, не много. иногда кора  переходить  на бег.
разогнаться, она пытаться  взлетать, но холодный  туман, пропитывать перо,
прижимать она к земля.
     на  путь кора встречаться лишь разносчик молоко, ехать на мотороллер.
он узнавать кора.
     - бегом от инфаркт? - спрашивать он курица.
     - сбрасывать лишний вес, - отвечать кора.
     за  предел  раскопка  в  яма  возиться  хосе-джуниор,  который  помогать
вытаскивать кора из болото два день рано. он тоже узнавать она.
     - ты что здесь делать? - спрашивать кора.
     - вы никто не говорить, - сказать мальчик. - но я рассчитать, что в этот
часть  корабль быть  сейф.  в сейф лежать  золото. я уж третий неделя копать.
папаша думать, что я в школа, а я копать. видеть, какой яма?
     яма быть он по пояс.
     - какой корабль ты иметь в вид? - спрашивать кора.
     - это я вы пока не сказать, потому что это тайна, - отвечать сорванец.
     - а как ты догадываться, что здесь быть корабль?
     - все знать, - отмахиваться мальчик.  - вы идти, тетя кура, идти, а  то
я всего час оставаться копать - в школа пора.
     кора выходить к обрыв.
     если она  намерен  доказывать себя и  окружать, что  профессор гальень
подниматься в воздух,  полететь над окрестность, увидеть  и  сфотографировать  с
птичий полет остаток корабль "небесный птица", то она сам надо подниматься
в воздух и облетать район раскопка.
     кора  выбирать  прямой и  ровный участок, чтобы  быть  где  разогнаться.
мальчик подходить к она.
     - ты чего? полетать хотеть? - спрашивать он.
     - разве не видеть?
     - осторожно летать, -  предупреждать  хосе. - тут  один  до  ты  быть,
профессор.  хороший мужик,  хоть и курица. он тоже  летать. вон туда летать, к
гора, над речка летать, сверху фотографировать. потом он пришивать.
     - ты слишком много знать, малыш, - сказать  кора. - хорошо бы ты держать
язык за зуб.
     - это точно, - соглашаться мальчик. - папаша я всегда об это говорить.
     и он засмеяться, показывать длинный верхний резец, и становиться похожий на папа.
     под внимательный  взгляд молодой человек кора разбегаться. она  изо
весь сила колотить по воздух крыло, а мальчишка нестись за она и кричать:
     -  а  ну, поддавать, толстый  курица!  а ну, поднажимать! мы  рожать,  чтобы
сказка сделать быль!
     кора почувствовать, как земля уходить из-под нога. она лететь!
     но этот сладостный чувство не успевать пускать корень в ее грудь, как  она
понимать, что падать обратно - вот-вот ее нога касаться земля...
     но - о ужас! - ни о какой земля и речь быть не мочь.
     кинуть взгляд вниз,  кора понимать, что нечаянно проскочить обрыв и теперь
под она - несколько десяток метр  пропасть. далеко внизу  сквозь утренний
туман поблескивать голубой речка. она грозить неминуемый гибель!
     от  страх кора начало  отчаянно  молотить по  воздух крыло, но это
мало помогать: она заваливать набок, и  небо, обрыв, раскопка, речка,  гора -
все медленно вертеться перед глаз. "кажется, я входить  в штопор!" - успевать
подумать кора.
     сквозь  шум  кровь  в  ухо и  пулеметный  удар  сердце  она  услышать
отчаянный мальчишеский крик:
     - держаться, тетя! не мельчить! редко двигать крыло! раз - и два!
     и - о чудо! - кора послушаться и начинать махать крыло редко и широко.
     и  вот  уже  полоса  горизонт   возвращаться  туда,  где  она  полагать
находиться...
     воздух, такой  невесомый  и  ненадежный, становиться  плотный  с  каждый
взмах крыло...  когда  кора  наконец  понимать,  что она  не  упасть  и не
разбиваться,  она открывать  глаз  и  увидеть,  что  лететь  высоко  над плато,
исчерчивать полоска археологический траншея. среди археологический траншея
бегать маленький мальчишеский фигурка, и в тишина утро далеко разноситься он
голос:
     -  молодец,  птица! так  держать,  птица! рожать  ползать  летать не
может!
     господи,  чего ж она не летать рано? это такой наслаждение! ведь если
ты птица, то летать!
     кора закудахтать, и ее торжествовать крик разнестись над планета.
     тогда  она  вспомнить,  зачем  она  полететь.  затем,  чтобы  осматривать
раскопка и плато с птичий полет.
     только  что подниматься утренний солнце  светить почти  горизонтальный
луч, высвечивать каждый выбоина  или выемка  в грунт... и через несколько
минута кора увидеть силуэт заканчивать свой космический век корабль. корабль
покоиться между раскопка и склад.
     видно, давным-давно, сотня год  назад, верхний  часть  врастать в земля
корабль разрушать ветер и дождь. так что именно разрез  корабль  оставаться
снаружи.  увидеть он можно быть,  лишь подниматься в небо, желательно ранний
утро или вечер. когда луч солнце косо падать на плато.
     что сделать в свой  время  профессор гальень, который  и сфотографировать
этот след.
     но  кто-то  свой  открытие  он помешать настолько,  что тот  пойти на
преступление, чтобы избавляться от археолог.
     опускаться круг на земля. кора уже догадываться, кто этот человек. хотя
не знать еще, как уличать он. ведь доказательство у она не быть. уверенность
быть, а доказательство - нет.
     - ну что, убеждаться? - спрашивать мальчишка, когда кора опускаться рядом с
он и, пробежать несколько шаг, останавливаться.
     - в чем? - схитрить кора.
     - не притворяться. вы же  корабль искать. как тот петух.  и находить. он
трудно не находить.
     - но откуда ты весь это знать?
     -  а у  мы многий  знать. когда еще  на вертолет здесь летать, то он
геолог  засекать.  только  внимание не  обращать. мало ли  что у  мы  здесь
валяться. а кто хотеть - здесь золото искать.
     - а археолог рано не знать об это?
     - откуда они знать? у мы один свободный  вертолет в город, но  мертвый
голова  его никто не  давать. а  другой вертолет  у изыскатель. только этот
профессор  сам полететь.  долетать, прилетать и  весь трястись!  я  тогда здесь
сшиваться, помнить, как он кричать: ""небесный птица", "небесный птица"! великий
открытие! вызывать большой экспедиция - закрывать район! какой счастие!" а я
думать: кто счастие, а кто - несчастие! правда?
     - правда, - соглашаться кора.
     когда кора  идти  обратно в больница, город  уже  начинать  просыпаться, на
улица появляться первый повозка, вертолет геолог проходить низко над крыша,
у открывать дверь булочная разгружать  батон. молодой  дама гулять с крупный
зеленый   скорпион,  закутывать  в  вышитый  попонка.  скорпион  покачивать
подымать  жало.  когда кора поравняться с  они, она услышать, как скорпион
говорить дама:
     - такой расклад прибыль мы не мочь устраивать. я надеяться связывать вопрос
со срок завершение строительство.
     - как только площадка  освобождаться,  он обещать начинать  земляной работа
под фундамент, - пояснять дама.
     обгонять их, кора сказать: "прощать", и при вид ее скорпион ахнуть:
     - она не опасный?
     - нет, это инспектор интергпол, - отвечать молодой дама. - она угождать
в чужой тело...
     окончание ее речь кора уже не слышать. в палата все еще  спать, и кора,
благодарно согреваться, приваливаться к туш  орсекки.  цыпленок  попискивать во
сон, они тоже прижиматься к теплый археолог.

     просыпаться она  от  оглушительный  писк: медсестра  приносить миска  с
рассыпчатый  гречневый  каша, и цыпленок сходить с ум от  желание скоро она
склевывать.
     орсекки продирать глаз и сразу спрашивать:
     - ты никуда не ходить ночь? я присниться, что ты не быть.
     -  знать,  -  признаваться  кора,  желать  сказать  что-нибудь   приятный
археолог. - кажется, я распутывать этот преступление.
     -  кто? - громко и, как показываться кора, удивленно  спрашивать  орсекки. -
кто тот злодей?
     - я сказать ты сегодня же, к вечер.
     пока она сосед по палата завтракать, кора отправляться к местный врач.
тот уже сидеть в ординаторская, просматривать история болезнь пациент.
     - доктор, - спрашивать кора, - можно ли  я  получать на  час вертолет с
фотокамера?
     - обращаться к грегга, - отвечать местный  врач. - вертолет находиться  в
его распоряжение.
     -  вот именно это я  и не  нужно, - отвечать  кора. -  я  хотеться
получать  вертолет  помимо он,  вопреки  его  желание, но  так,  чтобы  он
совершенно случайно узнавать, что я это сделать помимо он.
     местный  врач  откладывать карточка  и  покрутить усик.  он желать  казаться
старый и солидный.
     - выкладывать, инспектор, - сказать он. - что вы откопать?
     он прекрасно знать литература,  даже  такой вопрос он, наверное,  где-то
вычитать.
     кора  не становиться скрывать  от он свой подозрение. но  она  надо быть они
доказывать.
     - все так просто, - сказать на это местный врач. - сейчас в наш город
находиться вице-директор компания "вграй",  который приезжать для переговоры о
строительство гостиница. я думать, он смочь разрешать ваш сомнение и помогать
вы находить доказательство.
     - вы душка, - заявлять кора. - вы  самый очаровательный  мальчик на весь
планета. хотеть, я вы расцеловывать?
     - большой спасибо, - поспешить с ответ  врач,  и кора  перехватывать он
испуганный взгляд, направлять на ее желтый лапа. - но если вы  не спешить,
я предпочитать бы целоваться на следующий неделя.
     - отлично. я пошутить, - сказать кора и понимать, что теперь полагать  весь
сознательный жизнь на то, чтобы отомщать этот наглеца.
     вернуться  в  палата,   кора  сообщать   орсекки,  что  он   приходиться
задерживаться, так как интерес дело требовать, чтобы она отлучаться еще на час.
но тут  орсекки взбунтоваться.  он  заявлять, что  при весь  любовь к кора он не
мочь манкировать работа  - ведь от результат раскопка зависеть судьба его
планета.
     - а если бы находиться "небесный птица"?
     - прекращать издеваться надо я!
     - а если?
     - тогда  мой имя выбивать бы золотой  буква на  весь мраморный  доска
наш империя! - восклицать петушок.
     - ладно,  - сказать кора. - быть ты  доска.  идти копать. если находить
еще один пуговица, написать об это поэма!
     - мы не писать стих, - гордо отвечать орсекки.

     оставаться один, кора  решать заниматься  птенец. они уже третий день,  а
жить они предоставлять сам себя, словно у они нет мать.
     птенец  быть  пушистый, ласковый,  говорливый, и ее материнский взор
уже научаться они различать. у старший, чук,  на затылок быть  белый хохолок,
средний,  гек,  при ходьба  смешно  крутить  зад,  а  младший,  мила,  быть
попрыгунчик.
     малыш  возиться,  лазить  по  кора,  как  по гора, и  она  быть  смешно
наблюдать за  они и трогательный ощущать  их доверчивость и  даже нежность к
себя - к она большой теплый тело.
     уже на  третий день  у они  кое-где  становиться выпадать пух,  уступать  место
перышко.  чук обещать становиться черно-оранжевый петух,  мила  пойти  в  она, в
кора, и  быть пеструшка, зато гек совмещать в свой окраска цвет  брат и
сестра.
     цыпленок быть постоянно голодный и требовать еда.  хорошо, что  еще вчера
орсекки притаскивать два мешок  орех -  иначе  бы больница  не справляться с их
питание.
     поддаваться настойчивый  требование ребенок,  кора дважды покормить они до
обед.
     во время один из кормежка  заглядывать врач, он  сообщать, что смочь добывать
для  кора  геологический  вертолет.  на  пять  час  пополудни.  не  слушать
благодарность, он тут же сбегать из куриный детский.
     - погодить, мурад!  -  окликать  его  кора.  - у я  к вы последний
просьба. дозваниваться до гостиница  и узнавать, когда там быть  вице-директор
фирма "вграй".

     доктор возвращаться через  пять минута, но в палата  заходить не становиться,  а
сообщать из  коридор,  что вице-директор намеривать  вернуться  в  номер  после
обед.
     - спасибо!
     - учитывать, он страшненький.
     - я сам страшненький.
     - он страшно. зато у он красивый любовница. по имя мария м.
     - откуда я знакомый ее имя?
     -  ее  основной  служба  -  любовница  у  господин  грегга  ан-грогги,
вице-директор - лишь почетный гость.
     отталкивать  доктор и  не замечать  это,  в  палата  ворваться  орсекки.
во-первых, он беспокоиться, накормить ли ребенок.  во-вторых, он откопать  череп
древний ксер, который притаскивать с себя, чтобы продемонстрировать кора. вид
череп вызывать приступ писклявый страх у птенец, и кора приказывать спрятать
он с глаз долой.
     - ты не  понимать! - вопить  орсекки. -это  же замечательный  открытие!
череп мой пращур на другой конец галактика!
     - теперь ты освобождаться? - спрашивать кора.
     - да. я полностью в твой распоряжение.
     - верно все, я вернуться живой час через два...
     - ты в это сомневаться?
     - разумеется. я же на работа.
     - переставать шутить!
     - я  не  шутить. ребенок я поручать  ты. пускай  из они вырастать достойный
ваш планета археолог.
     - что ты говорить!
     кора  понимать, что нервный состояние орсекки выходить из-под  контроль, и
потому решать перевести разговор в более спокойный русло.
     - кстати, - сказать она. - ребенок расти быстро, чем я ожидать.
     - а что  случаться? - орсекки еще не  успевать переключать свой сознание с
трагический картина на семейный сцена.
     - у они появляться первый перышко.
     - перышко? - орсекки обертываться к ребенок, что клевать у его нога.
     - смотреть, видеть: у чук - желтенький с черный, а мила - весь в я.
     орсекки тут же позабывать о кора и  предстоящий  она опасный испытание. он
полностью углубляться в лицезрение цыпленок.
     кора  же  отправляться  пешком  в  гостиница  -   небольшой  двухэтажный
толстостенный здание, оставаться еще с эпоха первый экспедиция.

     элегантный  портье узнавать она,  позвонить в номер к  вице-директор  фирма
"вграй" и сообщать, что госпожа инспекторша инкогнито желать он видеть.
     от  это  происходить  небольшой недоразумение. когда  кора постучать  в
дверь на второй этаж, оттуда послышаться голос:
     - входить, госпожа инкогнито!
     впрочем, вряд  ли  можно быть ожидать от  вице-директор фирма,  что он
изучать древний земной язык.
     потому что вице-директор  оказываться скорпион, который кора  встречать
недавно. а  сопровождать он  дама быть мария  м, любовница грегга мертвый
голова.
     скорпион сам  открывать дверь, хотя  он приходиться  для  это подниматься на
задний нога и опираться на хвост.
     - что обязанный? - спрашивать он.
     кора  обращать  внимание,  что скорпион очень богатый: весь его конечность
быть  украшать перстень  с драгоценный камень. на  широкий диван сидеть,
поджинать  обнаженный  нога,  знакомый  кора  девица  в  купальный  костюм  из
вологодский кружева. она пить джин с тоник из высокий бокал.
     - ах! - произносить дама. - вы к мы?
     - я  помнить! -  скорпион  быть  элегантный и изысканный  в движение.  -  это
инспектор интергпол. но мы не совершать никакой преступление.
     - надеяться, - сказать кора.
     - садиться.
     -  я  постоять.  у я  к вы один простой  вопрос,  -  сказать  кора. -
надеяться, что не отнимать у вы много время.
     -  не  беспокоиться, - сказать  скорпион. -  вы наш  гостья. что быть
пить? джин? мартини?  водка? я сам ничто,  кроме  кровь  и трупный яд, не
пить, но мой гость мочь угощаться.
     -  я интересовать гостиница  "вграй", - сказать  кора, -  ведь  вы  она
финансировать?
     - инспектор интергпол я отвечать искренне, - сказать  скорпион. - да,  я
вице-директор  компания  "вграй"  и  прилетать  сюда,  чтобы  понимать,  почему
строительство не начинаться.
     - и почему оно не начинаться?
     - не отвечать,  -  сказать женщина в  купальник, который, как кора  уже
знать,  именоваться  мария м.  и быть  постоянный любовница грегга мертвый
голова. - она все знать хорошо мы.
     - а вы я не спрашивать и не понимать,  в какой качество вы находиться  в
этот комната, - сказать кора.
     она  понимать, что она слово  не производить должный впечатление, потому
что мария м. видеть перед  себя толстый курица. но вице-директор  быть тертый
калач, и его внешний видимость не удивлять.
     -  мария м,  - сказать  он,  вежливо  раскачивать  конец  хвост, -  мой
любовница. я полагать  любовница. она всегда присутствовать при мой деловой
разговор, чтобы все знать, какой красивый любовница я полагать по ранг.
     - вот именно, - сказать мария м.
     - но зачем вы это нужный? - спрашивать кора. - я вы  как женщина женщина
спрашивать. неужели у вы что-то не хватать?
     -  я  не  хватать  настоящий  любовь,  -  сказать  мария  м. -  мы  со
скорпиончик решать покидать грегга. от он никакой толк.
     - к то же я по  свой канал узнавать, что осложнение со строительство
гостиница  оказываться  куда  более серьезный,  чем  мы уверять  наш  местный
партнер, - сказать скорпион.
     -  но вроде бы  через  месяц  экспедиция заканчивать работа, -  сказать
кора. - тогда вы смочь приступать к работа.
     - чепуха! - скорпион ловко вскакивать на колено к мария м., и тот, отставлять
бокал, приниматься почесывать он затылок. -  мы не мочь рисковать капитал.
если он не  представлять я  до  завтра  доказательство  то,  что археолог
улетать,  я прерывать  договор  с он.  планета у  мы много, обходиться и  без
дилли.
     - обходиться, -  сказать мария м. скорпион закрывать пленка глаз и начинать
похрапывать.
     - значит, дело грегга  плохой, - тихо сказать кора,  чтобы не  разбудить
вице-директор.
     - плохой  некуда,  - сказать  мария  м. -  поэтому я нет смысл  терять
хороший шанс. вы я понимать?
     - я вы совершенно не понимать,  -  резко отвечать кора, но мария  м. не
смущаться.
     - вы, курица, такой отсталый, - сочувственно произносить она.

     вертолет изыскательский служба ждать кора на стоянка за гостиница. юный
улыбчивый пилот, будто сходить с рекламный плакат,  передавать она  небольшой
пакет. в он быть фотоаппарат.
     -  куда лететь?  - спрашивать пилот, глядеть, как большой птица  карабкаться,
втискиваться в кабина.
     - на археологический раскопка.
     - глупо,  - сказать пилот, - туда  пешком  ходить. зачем машина гонять? у
мы и без то каждый минута расписывать.
     - вы быть сказать, чтоб вы я подчиняться? - спрашивать кора.
     - сказать-сказать, а здравый смысл где?
     - здравый смысл там, где я приказывать,  - откликаться  кора, проверять,
быть ли пленка в аппарат. - ваш машина вооруженный?
     - не давать бог! - отзываться молодой пилот. - с кто здесь я воевать?
     -  еще не  знать,  -  отвечать кора.  она  чувствовать  бы  себя хороший в
вооруженный вертолет. - а парашют у вы быть?
     - вы ни один парашют не удерживать, - сообщать пилот.
     - вы правый, - соглашаться кора. - подниматься  и  не спешить на  бреющий
полет брать курс на археологический раскопка.
     пилот подчиняться,  весь вид  показывать, что  смиряться  перед нелепый
блажь начальство.
     вертолет взять курс на край плато, изрезанный траншея.
     издали силуэт корабль не быть  видный, так как солнце стоять высоко. кора
велеть вертолет зайти со сторона река.
     где же противник? неужели  он не клюнуть? кора сделать несколько снимок
с птичий полет и тут увидеть приближаться черный птица.  все правильно!
он попадаться!
     - жаль, - сказать кора, -  что  у вы нет оружие. я подозревать, что мы
сейчас быть сбивать.
     - как? - не понимать пилот.
     - поглядеть направо. что вы видеть?
     - вертолет, -  сказать пилот. - вертолет администрация. а кто  быть мы
сбивать?
     - он и быть,  - сказать кора. - но я попросить вы до последний момент
не убегать от он, потому что иначе ничто не доказывать.
     - слушаться, генерал!  -  радостно восклицать  пилот,  весь  свой вид
давать  понимать, что понимать:  он  приходиться  катать  по  воздух  сбрендить
курица.
     и  в  тот   же  момент  пилот,  несмотря  на  свой  нежный  возраст   и
привлекательный  внешность,  выругаться,  как извозчик,  потому что  вертолет
администрация  резко  изменять курс и пойти на таран, словно кора и ее машина
быть древнефашистский бомбардировщик.
     - молодец! - похвалить агрессор сумасшедший курица.
     она смочь разглядеть пилот, который вести вражеский вертолет.  несмотря
на  большой   темный  очки  и  шлем,  сомнение  не  быть:  за  она  охотиться
администратор   планета  господин   грегга  ан-грогги,  разорять  случайный
находка  археолог  профессор  гальень.   мирный  администратор  пойти  на
зверский  убийство  профессор,  надеяться,  что  никто  больше  не догадываться
подниматься  над  археологический  раскопка и  угадывать  в  непосредственный
близость от они бренный останки корабль "небесный птица".
     теперь  же  грегга  совершать  очередной,  безумный,  но   почти  удачный
покушение на инспектор орват, который слишком много знать.
     - что делать? - крикнуть  юный пилот,  с труд уводить свой машина из-под
удар.
     -  давать  я  он  сфотографировать! -  отзываться  кора,  направлять  на
администратор объектив.
     это  приводить  грегга в  такой  бешенство, что  он,  презирать  опасность,
разгонять машина до упор и приниматься стрелять в кора из тяжелый  охотничий
бластер.
     нажимать на гашетка фотоаппарат, словно отстреливаться от  грегга,  кора
не ощущать страх: что бы теперь ни случаться, она выполнять свой долг: долг
инспектор  и  долг  мать.  вот они, кадр  для  суд: глава администрация
планета дилли расстреливать из бластер невинный курица!
     но,  размышлять такой образ,  кора не учитывать желание жить, свойственный
молодость. юный пилот совершать невероятный: у  сам земля он смочь рвануть в
сторона пробивать машина.
     тогда случаться непоправимый: не  в сила удерживать свой вертолет, грегга
мертвый  голова врезаться на он в обрыв и в куча обломок упасть на берег река
в полсотни метр ниже.
     когда юный пилот  и  кора выходить из свой вертолет,  приземляться в
двадцать метр от тело грегга, тот, как ни удивительный, быть еще живой.
     - ненавидеть! - сказать он кора. - весь курица, совать клюв в чужой дело...
ненавидеть...
     - лежать спокойно, - сказать он кора. - сейчас пилот привозить врач.
     - поздно, - отвечать грегга. - я не хотеть жить. я разорять и обесчещивать.
     - лететь за врач! - приказывать кора пилот.
     - а вы? - спрашивать он. - вы не бояться?
     -  я не бояться,  - отвечать кора. - я уметь летать - в случай  что я  от
он улетать.
     -  чепуха,  -  блеснуть  из  черный   глазница  тускнеть  взор  грегга
ан-грогги, - я уже не подниматься...
     пилот прыгнуть в  вертолет и  подымать  машина  в воздух.  кора  на всякий
случай  включать  прикреплять   к  она   пояс  магнитофон.   запись  мочь
пригождаться следствие.
     - ты  сам догадываться? - спрашивать грегга. он смотреть в холодный  облачный
небо.
     - догадываться, когда понимать, что некоторый курица мочь летать.
     - я надо быть  проводить обыск до твой приезд. я недооценивать ты...
и знать почему? потому что я знать разница между твой старый  тело и тело
курица. и решать, что ты обезвреживать.
     - я  понимать, - сказать кора, -  что вы пойти  на преступление, только
если  возникать угроза строительство.  а  с находка корабль о строительство
приходиться бы забывать.
     - я становиться бы музейный  смотритель, а  планета -  мекка  для курица, - с
горечь произносить грегга.
     - как вы убивать он?
     - что? - в голос раненый администратор звучать изумление.
     - как вы убивать профессор?
     - но я  он не  убивать! я не  приходиться убивать этот толстый старый
петух! кто-то я обходить!
     - тогда зачем же столько усилие, чтобы убивать я?
     -  потому  что  с твой приезд мой  надежда  на  то,  что  со смерть
профессор я выпутываться из этот история, пойти прах. потому что ты выходить на
фотография! ты догадываться подниматься над площадка... ты приходиться убирать!
     - но кто тогда убивать профессор?
     - понятие не  иметь. когда  я  добираться до  он,  он уже лежать мертвый,
правда,  еще не ощипанный  -  тут грегга ан-грогги  громко захохотать.  и  это
усилие даваться он с такой труд, что он лишаться сознание.
     поэтому когда через три минута  прилетать вертолет с носилки и местный
врач,  кора быть расстраивать  и мрачный, как собираться над голова снежный
туча.
     - не расстраиваться, - утешать  ее маслиноглазый доктор мурад. - главное,
что  ты  распутывать  преступление. если грегга  даже  не  сознаваться в убийство
профессор, он  засаживать за вереница преступление - начинать  от покушение на
ты  и   возможный  убийство  жена   профессор  и  кончать  использование
служебный положение  в  корыстный  цель с  попытка  расстреливать  казенный
вертолет.
     - ты так простой? - удивляться кора. - неужели ты до сей пора не понимать, что
настоящий убийца оставаться на свобода?
     - врать твой грегга. убивать, а теперь врать!
     -  не врать. он  быть при  смерть... он не убивать профессор. иначе бы он
становиться хвастаться это... я знать человек.
     врач  она не  убеждать.  но и сам оставаться при свой мнение. путь,  по
который идти расследование, оказываться тупик.

     -ну, где  ты пропадать! - встречать ее упрек ассистент. - ребенок без ты
изводиться.
     ребенок  и  в самый дело кинуться к она со весь сторона. они тереться  о она
пушистый  бок, топотать, норовить сваливать и  заклевывать. кора показываться,
что за прошедший час они еще подрастать.
     -  надо  собираться, -  сообщать она  орсекки. - и закрывать  экспедиция.
ребенок вредный этот климат.
     кора, конечно  же,  надо быть объяснять молодой  археолог, что никуда
отсюда он  не улетать, а быть поджидать,  пока на дилли как коршун слетаться
весь археолог и уважать  себя  начальник культура с  его родной ксеро. но
она чувствовать такой усталость, будто весь день таскать тяжелый бревно. это
быть  нервный  реакция на воздушный бой,  но  рассказывать  сейчас обо  все
петушок означать вызывать в немой истерика. тогда уж не удаваться отдыхать...
     кора сказать, что уставать, и, утыкать клюв себя в грудь, задремать.
     она сниться, что она лететь над лежать на  земля космический корабль, а
за она гнаться с нож грегга, а она знать, что он хотеть отрезать она голова.
     какой-то голос мешать спать и в конец конец заставлять она очнуться. за
окно палата быть  темно - уже наступать  вечер. редкий снежинка  нестись по
синий фон. в палата стоять доктор.
     - к сожаление, - повторять он, - я должный она разбудить.
     - нет, не беспокоить она, она так уставать, - отвечать орсекки.
     цыпленок пищать. лампа гореть под потолок.
     - что еще случаться? - устало спрашивать кора.
     - грегга умирать, - сказать местный врач.
     -  он  что-нибудь сказать? - спрашивать кора, подниматься - сон  ни в один
глаз.
     - он говорить о ненависть к курица... в общий, это быть бред.
     - правильно, - сказать кора. - это быть бред. но у я быть пленка, где
он стрелять в я из охотничий бластер.
     - я знать, - сказать врач. - пленка уже  проявлять и  отпечатывать.  убийца
профессор известный. вы мочь собираться в обратный путь.
     - он обыскивать?
     - да,  - отвечать местный врач и  вынимать из карман фотография, находить
кора в кабинет профессор, из-за который она чуть было не погибать.
     -  что это?  -  спрашивать  орсекки.  он  нервничать.  он  чувствовать,  что
происходить нечто интересный, но он в это не посвящать.
     - завтра, завтра,  все завтра,  - повторять кора, не в  сила  побороть
усталость.
     - это очертание "небесный птица"! - восклицать орсекки. - где она?
     кора махнуть крыло, чтобы врач уходить из палата. тот подчиняться.
     орсекки размахивать  фотография перед ее  клюв. кора  спрятать голова
под крыло и больше не отзываться на вопрос.

     кора  просыпаться рано. птенец  еще спать. в палата гореть свет,  и  кора
замечать, что цветной перышко на ее детишки подрастать и становиться еще ярко.
     орсекки не спать. он по-птичьи сидеть у дверь и ждать пробуждение кора, не
спускать с она страстный взор.
     как только он замечать, что она открывать глаз, то сразу сказать:
     - я не спать весь ночь! что случаться? ты должный я открываться. я не мочь
много терпеть.
     кора становиться жалко петушок.
     -  твой  шеф в  отличие  от ты,  - произносить она, -  уметь летать.  а
уметь летать иметь преимущество: у он широко кругозор.
     - по-своему ты правый, - осторожно соглашаться с она орсекки.
     - профессор гальень подниматься над плато, - продолжать кора, - как только
предполагать,  что  корабль  "небесный  птица"  находить  здесь  свой  смиренный
кладбище.
     - разумеется! - замахать крыло орсекки. - как же я не догадываться!
     - тихо, ребенок разбудить!
     -  ах, как  же  я  не соображать? он говорить я, и  не  раз, что лагерь
экспедиция, который мы раскапывать, необычный. здесь слишком много предмет,
нужный на борт. он подозревать, что корабль потерпеть здесь крушение, но я не
принимать он  слово всерьез,  потому  что...  прощать,  я  привыкать  считать он
выживать из ум старик, никто не нужный маразматик!
     - почему ты не летать? - строго спрашивать кора.
     - потому что летать неприличный!
     - а он плевать на приличие. понимать теперь,  почему гальень-папа выходить
замуж за он, а не за ты?
     - не лгать! - закричать орсекки и, конечно же, разбудить цыпленок.
     они уже начинать привыкать к то, что взрослый что ни ночь скандалить, но
не  мочь  полностью  игнорировать  этот шум  и  тут же  вливать в  он  свой
возмущенный голос.
     кора расправлять крыло и накрывать они ребенок. потом сунуть клюв под крыло
и приниматься гладить ребенок по маленький перышко. тот затихать.
     занимать свой  милый  крошка,  кора плохо  слушать монолог орсекки,
который упрекать она за то, что она скрывать от он правда.
     - я разрываться между любовь к ты и страсть к  археология!  - заявлять
он.
     - хотеть знать, как погибать твой учитель?
     - а ты знать? - орсекки закрывать глаз.
     -  мочь  предполагать.  я понимать, как  счастливый быть  профессор, сделать
великий  открытие.  но  он   предстоять  поставлять  в  известность  местный
администрация.  и   гальень  отправляться   к  грегга   со  свой  новость  и
фотография.
     - нет, не верить, - уже  не так уверенно сказать орсекки. - как же так? мы
же коллега! он мой учитель. почему он скрывать это от я?
     - мочь быть, он быть на ты за что-то сердитый?
     -  он?  на  я? - задавать два риторический вопрос,  археолог почему-то
насупливаться и замалчивать. и кора понимать, что попадать в десятка: между археолог
пробежать какой-то черный кошка.
     - ты слушать? - спрашивать кора.
     орсекки молча кивнуть.
     - профессор  гальень,  вернее все, ничто не знать о то, что на место
раскопка планироваться построить гостиница. когда же грегга ан-грогги услышать о
находка профессор и поверять  в она, он впадать в  такой  гнев, что решать убивать
профессор. он выслеживать он на раскопка и наносить он смертельный удар...
     - но почему? - вдруг спрашивать орсекки. - неужели он быть такой злой?
     -  нет, - отвечать кора, поглаживать по головка притихать птенец, - он
не  быть  жестокий, но  он  быть  смертельно  испугать.  он  погрязать в  долг -
гостиница быть единственный способ от  они  избавляться. он  быть  в  гнев,
потому что рушиться дело его жизнь.
     - но наш цивилизация...
     - поверять, орси, что он быть плевать на ваш цивилизация.
     - как ты грубый, кора, - вздыхать петушок. и он быть правый.
     наступать тишина. даже цыпленок замолкать, как бы понимать, что у взрослый
важный разговор, мешать нельзя.
     - да, - произносить наконец местный врач, который незаметно входить в палата
и останавливаться  в  дверь,  слушать версия  кора. -  все, что  ты  рассказывать,
великолепно. и ты разгадывать мотив, действие, последовательность  событие...
хотя допускать один ошибка.
     - какой? - кора быть неприятный настойчивый взгляд мурад.
     - за ночь  мы проверять действие и передвижение грегга ан-грогги в  тот
день.  и выяснять... - местный врач сделать  значительный пауза.  - выяснять,
что администратор грегга ан-грогги прилетать с дальний шахта "звездочка" через
три час после то,  как профессор убивать. причем он летать к шахта не один,
а с  надежный свидетель. свидетель показывать, что при получение известие
о  смерть гальень администратор в сердце восклицать: "судьба я хранить! я
думать,  что  убивать он или погибать сам." он  быть веселый и  не  скрывать  свой
хороший настроение.
     - не мочь быть, - упавший голос произносить кора. - но ведь он в я
стрелять...
     - когда появляться ты, - сказать местный врач, - и начинать распутывать это
дело, он испугаться не за то, что он  объявлять убийца профессор. он бояться,
что ты раскрывать  тайна небесный корабль. что тогда строительство прикрывать.
а раз  профессор  уже быть кто-то убивать, то грегга  приниматься за ты: все равный
списывать на действительный убийца.
     - а кто убивать профессор? - спрашивать кора.
     и это прозвучать наивно. и тогда местный врач отвечать:
     - вот  это и  быть твой  работа. подозреваемый оставаться совсем немного.
искать, да обрящешь.
     - подозреваемый вообще не оставаться, - сказать кора.
     -  но  корабль на  самый  дело существовать?  -  упавший голос  спрашивать
орсекки.
     - существовать, существовать.
     - а как он увидеть?
     - крыло быть - летать.
     - я не уметь.
     - весь мы уметь. только один очень хотеть, а другой очень бояться.
     - хорошо, -  сказать орсекки.  - но если я упасть  с гигантский высота  и
разбиваться в лепешка, ты быть нести за это моральный ответственность.
     - а ты для начало летать низко, - отвечать кора, не скрывать издевка. но
орсекки она не улавливать.
     скептически  взглядывать на растерянный  орсекки, местный  врач загадочно
произносить:
     - за счастие надо летать!
     - не преувеличивать, - сердито отзываться археолог.
     местный  врач подмигивать  кора и,  ссылаться  на срочный  дело, покидать
палата.
     - ты я не поверять? - спрашивать кора ассистент, статуя растолстеть
командор торчать в угол.
     - я давно подозревать, что весь это плохо кончаться, - сказать археолог.
     - ты иметь в вид смерть профессор?
     - смерть профессор  - маленький из  беда, - отрезать  археолог, и вдруг
кора увидеть, как из  его черный глаз по  перышко сползать,  скатываться,
падать на клюв и оттуда на пол большой слеза.
     - а что же плохой?
     орсекки отвечать не сразу. пока он собираться  с сила, птенец атаковать
кора, требовать завтрак. кора насыпать они в  миска зерно и выставлять плошка  с
вода. малыш возиться,  отталкивать друг  дружка и весело пищать - они быть
такой милый и забавный! кора подумать, что уже научаться различать они - нет,
не только внешне, по цвет первый перышко, но и по их разный характер - по
индивидуальность,  если  можно   говорить  о  она  применительно  к  недавно
вылупливаться малыш. вот чук - золото пробиваться на грудка, вороний  масть
на хвостик  - самый крепкий,  шустрый,  активный и  независимый. он  всегда
опережать  рыженький  гек, но тот и не  лезть в  драка, а тихо ждать свой
час - впрочем, не  отказывать себя в  удовольствие  незаметно подбираться и
клюнуть брат в пушистый зад. а мила никогда не опускаться до дележ добыча,
она  -  будущий  певица, создание  романтический,  впрочем, это  осознавать  и
брат, уступать она место у миска или под мамин бок... под мамин бок,
то быть под мой бок... что я говорить! у я  же  нет ребенок. а почему нет?
надо, пора заводить ребенок. чтобы он быть пушистый  и желтенький... ты с ум
сходить, инспектор орват! твой настоящий человеческий тело не нести яйцо!
     - я ты отвечать  со весь искренность,  -  услышать  кора  рядом  голос
орсекки.
     не  отрывать  взгляд от  малыш,  кора  кивнуть,  приглашать  орсекки к
монолог.
     -  теперь, когда  все уже позади, когда корабль находить...  я думать, что
наш с ты присутствие здесь более необязательный.
     - ты  так думать?  - удивляться кора. -  а  я быть  убеждать,  что ты
назначать начальник экспедиция. археология - твой призвание.
     - во-первых, никто не оставлять я  начальник такой экспедиция. сюда,
как  даже  ты ясно,  примчаться  половина  академия  наука,  и  я  затирать
крыло, разрывать шпора. но не в это дело!
     - а в что?
     - в то, что я не мочь с ты расставаться.
     - орсекки,  милый, ты неизбежно со я расставаться! ты же  забывать,
что я только казаться твой... гальень-папа. я покидать это тело, и оно переходить
к какой-то дама с ваш планета, который в немой нуждаться.
     - это я не мочь допускать! мало ли кто это быть! и даже если тело не
разбирать на запасной часть...
     - быть надеяться на хороший.
     - я не на что надеяться! я ничто больше не нужно, мой папа!
     - я - кора орват!
     - да ты поглядеть на свой ребенок, на ребенок, который ты выносить и снести!
как они тянуться к ты, как они признавать в ты свой мама!
     - это не я, а мой тело!
     - посмотреть, что делать твой крыло! правый крыло!
     правый крыло гладить по головка нежно  прижиматься к бок кора милочка.
кора убирать было крыло, но спохватываться: это же ничто не менять!
     - это ничто не менять, - сказать кора.
     - это менять! я любить ты и только ты!
     - господи, еще это я не хватать. и давно ты я любить?
     - с тот момент, как я прилетать сюда.
     - то быть ты любить не я, а мой... предшественница?
     - да. все вы. и ты, и предшественница! но сейчас существовать только
ты! и если ты не соглашаться улетать отсюда вместе со я, то я ты убивать.
     - еще это не хватать! а как же ребенок?
     - наш ребенок улетать с мы.
     - что ты иметь в вид?
     тут подходить очередь орсекки разводить крыло.
     - разве у вы в школа не проходить элементарный генетика?
     - при чем тут генетика?
     - а при то,  что твой  покойный муж гальень  быть белый петух!  а при
то, что  я  -  золотой с черный. что  ты - пеструшка! ты  посмотреть на наш
ребенок! среди они быть хоть один белый? нет и быть не мочь!
     -  ты  хотеть  сказать, что  я ты...  то  быть с ты изменять мой
покойный муж?
     - откуда у ты такой тон?  - произносить орсекки и расхохотаться. - ты  же
сам  твердить,  что  жить  лишь  в  чужой  оболочка.  почему  ты  вдруг
заинтересовывать, с кто целоваться твой оболочка до то, как ты она надевать?
     кора  потупляться.  разумеется, она быть  не правый.  но  разве объяснять
этот толстяк, что,  несмотря на сильный влияние тело, кора сохранять  свой
вкус, и этот вкус склоняться более к мужчина земной тип, чем к петух с
планета ксеро? что мысль о то, чтобы этот петух... нет, увольнять!
     - ты уверенный,  что  это  твой ребенок? - спрашивать кора,  поглаживать мила по
пушистый головка.
     - да! это наш родной, общий, замечательный ребенок!
     -  мочь  быть,  ты взять они к  себя  на воспитание? у  ты же быть
какой-то родственник, который ты помогать.
     -  и публично признаваться, что я  обладать жена мой начальник?  как  я
мочь!
     - не знать...
     - это скандал, это много, чем скандал!
     вытирать  слеза,  орсекки покидать  палата. кора  оставаться  с  сиротка,
который оказываться не только сиротка, но и бастард - то быть незаконный
ребенок мать-одиночка с чужой мозги. с ум сходить!
     этот печальный  мысль повлечь за себя  другой мысль, и  кора,  забывать о
детишки, который, насыщаться, устраиваться у она под бок, становиться рассуждать
о то,  что, в сущность, весь преступление  мир совершаться либо из корысть,
либо по любовь.
     преступление грегга  ан-грогги  быть вызывать  корысть. для  он дело
жизнь  быть  строительство  гостиница.   и  даже  если  он  не  успевать  убивать
профессор, то он к это  быть готовый, по крайний мера,  он  принимать весь мера,
чтобы отправлять на тот свет кора.
     но  если  допускать, что страсть править бал не только среди человек, но и
среди другой разумный существо, который обладать иной облик, то в известный
мы круг действующий лицо сразу появляться новый кандидат в убийца.
     а   что,  если  человек-зайчик  по  имя  хосе   не  лгать?  что,  если
действительно пух  и  перо профессор доставаться  он случайно?  а что, если
телефонный звонок не его изобретение?
     на  земля такой невозможно. если у твой возлюбленный-китаянка  рождаться
ребеночек с голубой,  как у  ты, глазок, тогда как все  ее близкий тоже
китаец, то глазок  он не перекрашивать.  а  уж то более не  перекрашивать  они
китайский муж любовница.
     но допускать, что  член комиссия с  планета  ксеро  не задумываться  об
оперение профессор. перо  нет, весь забывать... тогда  у безумный любовник
появляться шанс?

     убеждаться,  что малыш крепко спать, кора проходить в  ординаторская,  где
местный  врач  с медсестра играть в шашка,  и  связываться с интергпол. она
задавать два вопрос.
     первый вопрос: быть  ли у профессор  гальень какой-нибудь родственник
на его родной планета ксеро, который желать получать его тело?
     второй вопрос: каков семейный  правило  и порядок  на ксеро? насколько
крепкий   там  семья,   насколько  отрицательно  общественность  относиться  к
прелюбодеяние и каков статус незаконный ребенок?
     в центр очень удивляться, но обещать вскорости присылать ответ.
     ответ приходить даже рано, чем быть обещать. после обед.
     первый  ответ: у профессор  гальень  нет родственник. никто не  ждать
обратно его  тело.  более то, решать  после окончание следствие похоронить
профессор на место, где он совершать свое великий открытие.
     второй ответ:  семейный  право  находиться  во  власть  традиция.  семья
считаться   священный   институт.  до   последний   время  соблазнитель
подвергаться  суровый  наказание,  вплоть  до  смертный казнь. и  сегодня он
становиться пария, терять  работа и  положение в общество. при  конфликт и
спор об отцовство решающий роль играть  цвет оперение птенец. быть легенда
о  возлюбленный, который весь  жизнь скитаться  в дикий  место, скрываться от
наказание.
     - ты удовлетворять? - спрашивать местный врач.
     - еще не знать, - отвечать кора.
     - а я он всегда не нравиться, - сказать врач.
     -  что  ты  понимать  в  любовь! - в  сердце  отвечать кора.  она быть
огорчать.  бывать  случай,  когда  врач,  узнавать,  что   он  диагноз  точный,
предпочитать ошибаться.
     -  быть  он  допрашивать?  - спрашивать местный  доктор.  у  он  быть
неприятный манера потирать ладонь.
     - я быть вести расследование далеко, - сказать кора.
     - не вздумать отправляться к он один, - предупреждать местный врач, когда
кора  попросить  он  или  медсестра  присматривать  за  малыш.  - если  ты
оказываться там без свидетель, а он догадываться, что ты он разоблачать...
     - то он я заклевывать?
     - не пытаться я смешить. он уже заклевывать профессор.
     - ко я он относиться иначе.
     - так арестовывать он сначала, а потом допрашивать!
     -  у  я нет никакой  доказательство.  только  догадка.  а я не получать
доказательство, а то много признание, если он быть настороже.
     - тогда хоть взять пистолет.
     - я взять  диктофон.  он  быть  приклеивать  лента  вот здесь... - кора
приподымать левый крыло и приспособлять клейка  лента маленький диктофончик.
- если со я что-нибудь случаться, ты знать, где искать.
     будто соображать,  что мамочка грозить  опасность,  птенец подымать  писк.
кора приласкать они.

     она отправляться на раскопка пешком - десять минута от больница. на улица
быть холодно, чем  вчера,  по земля  нести пыль,  в  небо появляться снежный
белизна. кора перед отлет  сюда прочитывать, что курица жить на ксеро в полоса
теплый климат, там не бывать морозов. но если  наступать холод -  как они
укрываться от они?
     зайчик-хосе  выглядывать  из  дверь   магазин  "натуральный  продукт"  и
вежливо, не без робость, раскланиваться с сыщик.
     - здравствовать, - сказать кора. - я как раз собираться к вы заглядывать.
     -  добро  пожаловать, - без энтузиазм произносить  хосе, обнажать  верхний
резец. - я всегда рад.
     - не  беспокоиться,  - сказать  кора.  -  я проверять ваш  показание и
думать, что вы я не лгать.
     - я никогда, никто не лгать!  -  радостно восклицать хосе. - у я ребенок
расти! и  когда  вы узнавать, кто  тот  мерзавец, который  ощипывать  господин
профессор, отдавать он я, я он разрывать на кусок собственный рука.
     - хосе протягивать к она тонкий рука.
     - хорошо, - соглашаться кора. - я он передавать ваш желание.
     пока хосе переваривать ее  обещание,  не знать, хорошо ли,  что инспектор
понимать он буквально, кора проследовать далеко.
     на ближний подступ к раскопка она увидеть небольшой  облако холодный
пыль,   который,   когда   она   подходить   вплотную,   оказываться   мальчик
хосе-джуниор, убегать  от археолог  орсекки. почему-то  у мальчик  быть
длинный желтый хвост.
     - как ты сметь! - кричать археолог. - ты не уходить отсюда живой!
     хосе-джуниор,  уворачиваться  от археолог,  перепрыгивать через траншея,
кричать в ответ: - а вы что! колко, да?
     - убивать! - кричать орсекки.
     еще мгновение,  и коготь орсекки, кричать что-то угрожать, вцепляться
в затылок мальчишка, но тот, увидеть кора, с крик: "тетя, спасать!" - кинуться
к она под крыло.
     орсекки  не  успевать останавливаться и врезаться в кора. но она удерживаться на
нога и даже не давать в обида хосе-джуниор.
     - что здесь происходить? - спрашивать она по мера сила грозно.
     - я он убивать, - отвечать, переводить дух, археолог.
     -  да я всего два  перышко вытаскивать! -  отвечать мальчик, показывать  из-под
крыть два золотой перо орсекки.
     - и зачем же ты хулиганить? - спрашивать кора.
     -  я не хулиганить!  -  возражать  сорванец. -  я  папа  помогать. у мы на
натуральный продукт всегда покупатель идти. человек надоедать синтетика, честный
слово. а я воспитывать, вы думать - легко? а за я еще трое - малый малый
мало. и все жрать просить.
     - нет, ты  представлять! - орсекки  уже взять  себя в крыло и  говорить
чуть спокойно:  - ты представлять - я работать, завершать  раскопка,  а этот
негодяй подкрадываться сзади и вырывать у я перо!
     - я же не все! - отвечать мальчик. - я немножко.
     - а ну отдавать!
     - и не подумать! - закричать мальчишка. - вы, тетя кура,  он придерживать,
а я домой побежать, я обедать пора.
     он кинуться со весь  нога к  город,  а кора и  в  самый дело постараться
удерживать археолог. но забывать об эффект свой прикосновение. тот буквально
затрепетать и прижиматься к она свой горячий тело.
     - любимый! - клокотать он горло. - мой счастие! ты обнимать я?
     - ни в кой случай! - отвечать кора, хотя она куриный тело жаждать ласка
археолог. - отходить на шаг, нет, хороший на два.
     археолог всхлипывать и отходить.
     -  а  теперь  сказать  я,  только честно,  ты  я,  то  быть  госпожа
гальень-папа, любить?
     - любить и любить. ты об это знать.
     - у я рождаться твой ребенок?
     - у ты рождаться наш ребенок, - уточнять археолог.
     - но разве это не грозить большой неприятность?
     - ой, не говорить! об это даже страшно подумать!
     - именно из-за это ты ощипывать тело профессор гальень?
     археолог вздрагивать, как ударенный ток.
     - ты знать об это?
     - бояться, что об это завтра узнавать все. ты, как всегда, неаккуратный.
     - но что я сделать не так?
     - ты  не  смочь  изменять  свой  голос,  ты  оставлять на  мешок отпечаток
палец... ты видеть,  наконец, когда  ты  подвозить мешок к  задний  ход
магазин,  - кора  лгать, полагать, что хоть в  что-то она попадать в  цель. а
орсекки быть в такой состояние, что не мочь сопротивляться...
     - о ужас! - прошептать он. - я попадаться...
     - ты так надеяться,  что никто не вспомнить в комиссия, какой цвет быть
оперение профессор?
     - это быть наивный, - сказать петушок. -  но я находиться  в такой нервный
состояние, что не  смочь придумывать ничто  хороший.  я  выкрадывать тело профессор,
ощипывать он и спрятать в болото. а перо решать спрятать в подушка магазин...
     - и все неаккуратный, непрофессионально, - презрительно произносить кора.
- хорошо бы  и не  начинать.  ну какой  из ты преступник!  а  куда  дело  он
фотография?
     - я она закопать. он же на она весь белый! я не годиться даже для это...
     -  к  то  же  я  считать,  что  ощипывать  и  выкидывать  свой  учитель,
знаменитый профессор - акт чудовищный цинизм, - сказать кора.
     - я  он ненавидеть! - громко заявлять петушок.  -  я он ненавидеть за то,
что  он  купить  ты, несмышленыш, студентка,  затащить,  как паук,  в  свой
спальня! он не иметь право владеть ты! он не иметь право  жить! и  я должный
признаваться  ты,  любимая,  что   ощипывать  этот  старый  развратник,  я
испытывать наслаждение - наслаждение мститель!
     - а когда ты он убивать, то тоже испытывать наслаждение? - спрашивать кора
в тот же тон, надеяться, что он сразу признаваться.
     - я он не убивать, - просто отвечать археолог.
     - ну,  ну,  -  мягко укорять его  кора. - ты же во  все  уже сознаваться.
оставаться  совсем  немного.  ты  только  рассказывать  я,  как  ты подкрадываться  к
профессор и с наслаждение вонзать он в шея нож.
     - с наслаждение?
     - с такой же, как ощипывать он.
     -  нет! нет, только не это! я ощипывать он мертвый, это совсем другой.
но убивать он я не смочь. я пытаться... и хотеть,  ты же знать! когда  я узнавать,
что ты беременный от я, когда я понимать, что вылупливаться цыпленок наш с ты
цветок, я понимать, что приходиться от он избавляться...
     - иначе ты выгонять с работа.
     - и не только это! я становиться отверженный...
     - а, ты понимать, взять нож и пойти за профессор!
     - о нет! не  надо!  - археолог  бросаться  бежать  от кора. - я не  мочь
смотреть ты в глаз!
     - нет, ты признаваться! - кричать, догонять его, кора. - ты это сделать?
     - если  ты... если ты, любить...  - тут он сильно взмахивать  крыло и
неожиданно для кора, а возможно, для себя сам, взмыть в небо.
     он  лететь  вдаль  над пропасть,  над  река,  и  до  кора доноситься  его
прощальный крик:
     - если ты так считать, то я согласный! я убивать профессор! я убивать он!..
убииииииииил...
     - убиииил! - подхватывать эхо.
     - убивать, оказываться,  -  сказать мальчик хосе-джуниор, который никуда не
убегать, а  стоять неподалеку, держать  в рука  два вытаскивать из орсекки перо,
два золотой перо, каждый размер с мальчик.
     - а ты что здесь делать? - грозно спрашивать кора. этот свидетель она быть
не нужный. еще пойти сплетня...
     -  не  бояться,  тетя  кура,  -  сказать  мальчишка,  который  быть   очень
сообразительный. - я никто не сказать. рано еще, да?
     - рано, - сказать кора.
     -  но  когда  нужно, ты я позвать, я,  где надо, выступать свидетель.
собственный ухо слышать, как этот чайник сознаваться.
     -  хорошо, - сказать кора.  она быть ужасно жаль  молодой археолог. до
слезать жаль. преступление страсть - все  равный преступление.  и, без сомнение,
на родной планета он ждать горький судьба... если не  гибель. и зачем только
я  избирать такой  жестокий профессия? кто давать я право решать, жить или  не
жить этот существо, который полюбить друг друг...
     но  кора  преодолевать   минута   слабость.  она   вспомнить,   что  ради
собственный  счастие  совсем  не  обязательно  убивать  старый  муж свой
любовница.
     -   ничего,   -   сказать   кора   вслух.   -   справедливость   должный
восторжествовать.
     - справедливость? - спрашивать хосе-джуниор. - где вы она видеть, тетя?
     - но ведь мы с ты хотеть ее торжество?
     - разве? - удивляться мальчик. - а я думать, что не хотеть.
     - как так?
     - а  я видеть, - сказать мальчик,  глядеть в  земля.  -  я видеть, как это
профессор кокнуть. я же всегда возле раскопка ошиваться.
     - погодить! -  попытаться останавливать мальчик кора.  но  тот припускать  к
город. за он струиться золотой перо из хвост убийца.

     ну   вот,  рассуждать  кора,  шагать  по  центральный  улица  городок  и
автоматически раскланиваться  с  прохожий,  ну  вот  мы  и  завершать  дело.
оказываться,  что это не преступление ради корысть, а преступление ради любовь.
и чего мы добиваться?
     мы добиваться то, что отныне в  мир на три  сирота  становиться много. ведь
совсем не обязательно новый обитательница тело их мама, если такой находиться,
а тело  не разбирать  на деталь, быть  с они так  же нежный и заботливый, как
совсем чужой земной женщина кора орват.
     первый снежинка кружиться в воздух. еще  неделя-второй, и снег  пойти
пелена и  затягивать  раскопка,  город и  весь  планета.  то-то  быть  нелегко
комиссия с ксеро.
     кора  начинать  грызть  тревога - она  становиться страшно  за  ребенок. бывать же
материнский,  ничто  не обоснованный  предчувствие... нет, много она  здесь
быть не мочь.
     она побежать по улица, размахивать крыло...
     навстречу она мчаться орсекки. орсекки  тащить колоссальный  размер узел
из несколько простыня.  за орсекки  нестись, обгонять друг дружка,  местный
врач и шесть или семь медицинский сестра.
     - стоять! - закричать кора.
     - это мой ребенок! - завопить в ответ совершенно рехнуться археолог.
     кора уже знать, что сейчас происходить! курица учиться летать!
     разбегаться все более, орсекки начинать бить крыло по воздух, отрываться
от земля и даже смочь набирать некоторый высота. ни один вертолет рядом  не
быть. кора приходиться сам становиться истребитель-перехватчик.
     она подниматься в воздух вскоре настигать орсекки, который держать курс  к
гора.
     - ты что делать? - спрашивать она на лет.
     -  ты не касаться, - отвечать он. говорить орсекки быть трудно, потому
что он держать тюк в клюв.
     - а что ты тащить? - спрашивать кора.
     - ты не касаться.
     - если это ребенок, то ты подвергать они страшный риск!
     - я все предавать! - сообщать орсекки.
     - и что ты намереваться делать?
     тюк   затрепетать  в   клюв,  норовить  вырываться.  никакой  сомнение  не
оставаться: преступник  похищать свой  ребенок и готовый они погубить, только  не
отдавать в чужой рука.
     - я они сам воспитывать, - невнятно отвечать орсекки.
     - на мороз? в гора?
     орсекки выбиваться из сила... он судорожно колотить  крыло по воздух, но
они уже не хотеть он держать - с каждый метр он терять высота. кора лететь
рядом, стараться придерживать клюв тюк, - она бояться, что тюк выпадать и ребенок
разбиваться о камень внизу.
     но  какой-то  отчаянный  усилие орсекки  удерживать  тюк,  и  они  вместе
опускаться в лощина  между скала -  не очень далеко от город,  но  невидимый
оттуда.
     орсекки упасть на спина  и хватать воздух широко раскрытый клюв. из  его
горло вырываться хрип.
     кора сразу  же развязывать  тюк, и  перепугать цыпленок  забиваться под она
бок, спасаться от холод и страх.  как жаль, что птица не выкармливать ребенок
грудь, пожалеть кора. я бы сейчас покормить и успокаивать они.
     - все это глупо, - сказать кора. - ты только погубить бы ребенок.
     - но я не мочь так больше жить... я не мочь.
     - не надо быть убивать профессор гальень, - сердито сказать кора.
     орсекки приподымать голова. он смотреть на кора отчаянный взгляд.
     - клясться ты здоровье  наш ребенок, - восклицать он. - клясться  все
святой! я не убивать профессор!
     -  ах,  оставлять,  - сказать кора. - завтра  ты сказать, что не уносить на
верный гибель свой цыпленок.
     - я не хотеть жить...
     - теперь это самый легкий.
     - ты я не верить или не хотеть верить?
     - ты единственный, кто хотеть убивать профессор... ведь ты хотеть?
     - хотеть.
     - и единственный, кто иметь к то возможность. иметь?
     - иметь. но не убивать!
     - может, ты даже знать, кто убивать?
     последовать длинный тягучий зловещий пауза.
     - ну, говорить же! я надо нести ребенок обратно.
     - знать, - сказать археолог и заплакать.

     такой кора он и  оставлять. она загнать ребенок в  тюк  и  с  невероятный
труд доносить он до город.
     на окраина она не  выдерживать и буквально  рухнуть  у крайний  дома. она
страшно беспокоить здоровье  малыш. как бы  сиротинушка, кровинушка она  не
схватывать простуда!
     цыпленочек  выползать  из  тюк.  они  тоже  настрадаться  и  потому  быть
непривычный тихий и малоподвижный. вот чук и гек с золотой  и черный перо,
а вот пеструшка мила...
     как  она  они все любить...  ради  они  она готовый  на  весь. таков доля
женщина... ради любимый пойти на весь.
     по улица нестись хосе-джуниор.
     - тетя  кура! - закричать он. - что случаться? все бегать, по  телефон
звонить. говорить, ваш ребенок украсть, а то и вы убивать.
     - ничто, обходиться.
     цыпленок при вид хосе оживляться и  потянуться к он. они еще не видеть
такой маленький человек, и хосе они понравиться. они тоже понравиться мальчик.
     - во, никогда не думать, что цыпленок такой бывать, -  сказать  он.  потом
приглядываться  к  чук, который  пытаться склюнуть с его куртка яркий значок, и
произносить: - ну точно ихний папаша!
     - ты и это знать? - удивляться кора.
     - угу, - сказать парнишка и побежать по улица, чук за он.
     они бежать по круг. потом за они побежать и гек.  только мила оставаться
возле мать.
     кора понимать, что орсекки не лгать. он не убивать профессор.
     или  он казаться, что он не  убивать профессор. да, он  в  истерика, он
почти лишаться рассудок - но не от страх, а от обида...
     - стоять! - закричать  кора громко. так, что мальчик и цыпленок замирать. -
стоять, хосе! ты же сказать я, что видеть, кто убивать профессор?
     - конечно, видеть, - отвечать мальчик.
     - так чего же ты скрывать правда?
     - а кто я спрашивать? сам я в куриный дело не лезть. и папаша мой я
учить: если у сосед проблема, пускай они  они и решать - у мы свой проблема
хватать, правда, тетя кура?
     - так рассказывать я, как он он убивать.
     - кто убивать?
     - рассказывать я, как археолог орсекки убивать наш профессор.
     - а при чем тут орсекки?
     - ну, он же убивать профессор! он в это сознаваться.
     - сознаваться, сознаваться, а что он оставаться делать?
     мальчик подходить к кора, обнимать за шея цыпленок. цыпленок вырываться, но
не сильно.
     - не говорить загадка!  - закричать кора.  в тот момент она уже понимать,
кто убивать профессор  - кто иметь и основание, и желание, и даже необходимость
убивать профессор. но решение быть столь необычно для кора как для инспектор
интергпол, что она никак не мочь к он приходить.
     - так вы же знать, - сказать мальчик.
     - потому и просить ты сказать, что  знать, - сказать кора. -  я  нужно
твой независимый мнение.
     - ну вы, тетенька, и убивать, - сказать мальчик.
     -  правильно, - соглашаться  кора. и бессильно  опускаться  на холодный
земля.

     кора  приводить  в больница  малыш,  включать  электрокамин, накормить,
напоить,  укладывать  спать свой  детский  сад. тот  время  местный доктор с
помощь шахтер отыскивать в гора замерзать и обессилевший орсекки.
     он тоже приводить в палата, кормить, согревать, утешать.
     - ты хоть рассказывать, как все происходить, - попросить кора доктор.
     - этот  ситуация  многократно  описывать  в  художественный  литература. и
обычно она заканчиваться трагически.
     - простой можно? - спрашивать врач.
     но один из медсестра, стоять в дверь, укоризненно произносить:
     - мурадик, не стараться показываться циник.
     - гальень-папа понимать, что, когда она снести яйцо  и из они вылупливаться
птенец, ее  тайна  становиться  известный весь  свет:  расцветка птенец  почти
наверняка выдавать  настоящий отец. в иной общество она смочь бы находить выход
- уезжать, разводиться...
     - у мы это невозможный! - горько произносить орсекки.
     - рождение ребенок ставить под угроза судьба, любимый работа, карьера  она
возлюбленный.
     - это так, - соглашаться орсекки.
     - как можно быть его спасать?
     - неужели она на такой решаться! - ахнуть медсестра.
     - да, - сказать кора. - молодой женщина подстерегать на раскопка свой
нелюбимый старый муж и убивать он.
     - хорошо бы это совершать я! - произносить орсекки.
     -  она  не  знать,  что  убийство наблюдать мальчик  хосе-джуниор, очень
хитрый, себя на ум мальчик.
     - да, я  себя на  ум, - признаваться хосе, который сидеть  среди  цыпленок и
потихонечку щипать  из они пух для  папин магазин. -  я там ошиваться, как
всегда, думать,  чем поживиться.  я  такой,  я деловой. и видеть, как тот старый
курица, который над площадка каждый день летать и сверху снимок  делать,  к
обрыв  идти, молодой, этот самый, - он показывать на кора, -  за он  топать. и
как-то так  топать, что  я сразу за  палатка спрятаться. смотреть, у она нож  в
коготь. сзади подбираться, ножик он по шея - вжик! тот с катушка долой!
     - мальчик, говорить культурно, - попросить он местный врач.
     - а я культурно, - отвечать мальчик  без уважение к старший.  -  у я
свой  культура...  значит, профессор с катушка долой, а тетя кура, прощать,
его жена, кааак упасть на его тело и как завопить: "прощать я! зачем я  это
сделать!" а  тут бежать вот  этот, - мальчик  показывать  на  орсекки. - бежать и
кудахтать: "что такой, что такой?"
     - вы ужасно выражаться, - сказать орсекки.
     - ладно уж,  - мальчишка чувствовать,  что находиться в  центр внимание.
потому он быть неуправляемый.  - как уметь,  так  и рассказывать. значит, добежать
этот самый  до убитый  курица  и начинать свой  баба  успокаивать.  "не тужить,  -
говорить, - никто не узнавать..." ну и так далее. как в детективный роман.
     - она так казнить себя! - сказать орсекки. - я не мочь она успокаивать. я она
уговаривать, чтобы она беречь себя хотя бы ради наш ребенок. но она бояться,
что, когда ребенок родиться, они все равный я выдавать свой окраска. нет, она
готовый быть на весь ради я...
     - тогда и последний акт драма я становиться понятный, - сказать кора, -
гальень-папа узнавать, что приезжать инспектор, и понимать, что я мочь распутывать
этот дело и погубить... нет, не она, а орсекки.
     - да,  - соглашаться  археолог, - она  я об это говорить в  последний
день жизнь. но я опять не услеживать за она.
     -  она  отправляться на  космодром, -  продолжать  кора. - она подкладывать
бомба  в  кадка с  пальма.  она  нажимать  на  кнопка,  когда я поравняться с
пальма. все  получаться,  как  она и рассчитывать... но нервный  напряжение
последний  день быть  таков, что у она разрываться сосуд  в мозг - она не
мочь более жить.
     - она не хотеть жить, - поправлять орсекки.
     -  а так  как никто не подозревать в покушение несчастный  вдова, то  не
догадываться обыскивать ее сумка, где быть спрятать миниатюрный передатчик. и если
мы осматривать сумка сейчас, то находить это взрывной устройство.
     - нет, не находить, - сказать орсекки. - я он выкидывать.
     и все замалчивать.
     ибо  ужасно  быть  преступление,  но  и  ужасный  судьба  тот,  что  он
совершать.
     - она так и не увидеть свой ребенок, - произносить наконец медсестра.
     -  мы  с  папаша взять они  к  себя в  магазин - вот реклама быть! -
сказать хосе.
     - ни в кой случай! - отвечать кора. - вы же они поджаривать!
     может, это быть и шутка, а мочь  быть,  нет. но все обижаться на кора.
нельзя быть такой неделикатный в такой деликатный момент.
     -  я они давать хороший  образование, -  сказать тогда  орсекки. - я  посвящать
остаток свой день забота о ребенок....
     - но вы быть нелегко на ваш планета, - сказать местный доктор.
     - я не  быть на она возвращаться, - отвечать  орсекки. - мы быть жить в
галактический центр. там можно затериваться...
     - я помогать вы устраиваться на первый время, - сказать кора.
     -  не  надо, - возражать  орсекки.  -  вы  слишком  напоминать  я мой
несчастный любовь.
     - не думать, что я оставаться в этот шкура надолго, - отвечать кора. - в
следующий раз вы увидеть я... более адекватный.
     - а мочь быть, оставаться в этот тело? - робко попросить орсекки. -  мы
с ребенок вы быть любить...
     -  и не  надеяться, -  сказать циничный мальчик хосе-джуниор. -  она  себя
такой тело подбирать, что ни один курица не сниться.
     - постараться, - короче отвечать кора и погладить чук по затылок.
     "я -  убийца",  -  мысленно повторять  она  и обертываться  к зеркало.  в
зеркало отражаться добрый куриный физиономия.


предсказатель прошлое



     июль 2094 год  на вологодчина  выдаваться  неровный, скоро прохладный  и
дождливый, нежели  жаркое и сухой. но  немало случаться и  теплый, солнечный
день.
     в  один из такой  день кора орват, впервые за  два  год вырываться на
родина в  отпуск, лежать  на  трава на берег  лесной речка гусь,  подставлять
северный   солнышко    красивый    обнаженный    тело.   быть   человек
принципиальный, кора считать, что загорать в купальник нецелесообразно, так
как загар ложиться неравномерно.
     деревня пьяный бор широко и вольно раскидываться по высокий берег, дома
в она весь как на подбор рубленый из вековой сосна.
     вдоль  берег   медленно  брести  деревенский  стадо.   пастушок   вася,
присылать родитель в деревня, чтобы  побаловаться парной молочко, увидеть
лежать в трава кора и, подходить к она, спрашивать:
     - не холодно, кора игнатьевна?
     - я приходиться лежать и на лед, - отрезать кора, который не терпеть
назойливость.  она  перевертываться  на  живот  и  становиться  рассматривать  божий
коровка, ползти вверх по травинка, а травинка весь гнуться да гнуться, пока
божий коровка  не упасть  на земля.  она бы отыскивать  для восхождение травинка
крепко, а то  и куст, но божий коровка, подобно человек, снова полезть по
тот же самый травинка.
     - кора игнатьевна, - спрашивать пастушок витя, - а вы на луна быть?
     - быть.
     - а на марс быть?
     - и на марс быть.
     - а в галактический центр летать?
     - летать.
     божий   коровка  уже  добираться  до   середина   травинка.  кора  становиться
придерживать кончик  травинка,  чтобы  она не  сгибаться. она быть  интересный
узнавать, каков конечный цель божий коровка.
     - а я в галактический центр не летать, -  сообщать витя. - у вы на попка
комар сидеть.
     кора  отпускать травинка, хлопнуть себя, комар улетать, а божий  коровка
упасть на земля. кора понимать, что ненавидеть пастушка.
     - кора игнатьевна, а правда, что вы сыщик? - спрашивать мальчик.
     кора не отвечать. она снова придерживать конец травинка.
     - я думать, что это правда, - сказать  витя. - можно, я вы шлепнуть, чтобы
комар убивать? кора понимать, что готовый сдаваться.
     - бить!  -  разрешать  она. важный  быть  узнавать,  что  же  хотеть божий
коровка.
     витя размахиваться и с удовольствие шлепнуть молодой женщина.
     - убивать? - спрашивать кора.
     -  пятно  оставаться,  - сказать  витя. божий  коровка  доползать до  конец
травинка, подумать немного - то ли продолжать путешествие по палец кора, то
ли вернуться обратно. потом, видно, вспомнить  и, отталкиваться от травинка,
упасть на земля. перехитрить кора.
     - а правда, что вы агент номер три интергалактический полиция?
     божий, коровка подходить к травинка и возобновлять восхождение.
     - и у вы наградной бластер с автограф президент федерация?
     - идти, мальчик, идти, - сказать кора. - слишком любопытный пастух долго
не жить.
     - а сколько они жить? - спрашивать витя, но пойти прочь за корова.
     он быть шесть год, и жизнь только начинаться.  кора орват уже потерять
четыре  тело,  и пятый,  выращивать из ее собственный, храниться в  первый
отдел клетка, быть совсем новый, а так как быть материализовать лишь неделя
назад, то еще совсем не загорать.
     -  кора! - послышаться от крайний  изба голос  бабушка настя.  - куда ты
запропаститься, противный девчонка? немедленно обедать! суп стыть.
     кора улыбаться.  она  так  стосковаться по родной бабушкин голос!
жизнь пролетать в труд и опасный приключение.
     кора подниматься, накинуть легкий плащ и побежать вверх по склон.

     баба настя, отлично сохраняться стройный женщина семьдесят три год,
без единый  седой волос, весь зуб на место,  морщина  -  только в уголок
глаз,  уже  накрывать  на стол. теперь она хлопотать у печка, доставать  оттуда
горшочек с борщ. по комната расходиться сказочный аромат.  кора забегать на
минутка в туалетный блок, приводить себя в порядок, затем зайти в свой спальня
и мгновенно переодеваться к  обед. деревенский жизнь - деревенский жизнь, но
опускаться нельзя! то более если  вспомнить, что фамилия орват относиться  к
старый  шляхта из великопольский селение кживда,  а  старый польский шляхта
всегда переодеваться к обед.
     переодеваться, кора  с любовь поглядеть на портрет свой прапрадедушка
бронислава, активный участник польский восстание 1863 год, сосланный за
это  в российский  глухомань - деревня  пьяный бор  великогуслярский  уезд
вологодский губерния. здесь пан бронислав жениться на русский девушка параша,
народить ребенок и проживать сто  три год. на портрет кисть великий выспянский
бригадный генерал  орват быть изображать  в пик карьера - на  голова уланский
рогатувка, ус доставать до ухо, взгляд орлиный, ладонь на гарда сабля.
     -  ну и что  новый  на работа? - спрашивать бабушка, усаживаться напротив
внучка.
     из гуманный соображение бабушка ничто не говорить о настоящий занятие
кора.
     считаться, что кора трудиться  юрисконсульт  в  галактический центр и
потому она приходиться часто летать по дело в отдаленный район галактика.
     -  я так не хотеться думать о работа, бабуся, - взмаливаться кора. - давать
я наслаждаться беззаботный жизнь!
     -  мочь  быть,  ты хорошо построить новый семья? -  спрашивать бабушка,
избирать другой линия нападение. - остепеняться, заводить ребенок, я быть с они
гулять...
     -  один  раз достаточно! -  отрезать  внучка.  первый брак кора  быть
неудачный, и она не любить о он вспоминать.
     бабушка не становиться настаивать. она любоваться внучка и думать о то, что
профессия юрисконсульт очень опасный для такой нежный  девушка, как ее кора.
как жаль, что кора не становиться литературовед или математик!
     нежный солнце проникать на веранда старый деревенский дом, нахальный
оса кружиться над сахарница, слышно быть, как квохтать курица, как замычать на
луг корова, и соловей  в роща запевать было песня, да спохватываться,  что день в
полный разгар, рано еще петь...
     кора быть одевать  в простой, правда, сшивать в париж,  сарафан, синий, в
мелкий белый горошек, непослушный золотой волос  сдерживать  голубой лента,
узкий серебряный колечко с рубин быть единственный ее украшение.
     "такой  нежный красавица - мой  внучка, - думать бабушка настя. - и как
она не везти. неужели она так и не отыскивать себя достойный спутник жизнь?"
     "чудесно,  -  думать  кора,  -  чудесно  получать  передышка,  не чуять
близкий дыхание преследовать смерть, не  ощущать тягучий  запах кровь, не
слышать, как  визжать электронный стрела  и  лязгать пуля  о бронежилет. да,
пожалуй, зря я не становиться математик  или  энтомолог  -  почему  бы  я не
изменять  жизнь?  ведь  еще  столько бабочка  не описывать  и  не  изучать  во
вселенная..."
     - бабушка, - спрашивать кора, - как ты относиться к энтомология?
     - прекрасно! - восклицать  бабушка, который угадывать, что в  головка ее
любить внучка проноситься мысль о перемена специальность.
     малиновка  мелодично  перекликаться в  листва  груша  и  яблоня. от река
доноситься голосок пастушка витя, который звать корова переходить в прохлада лес.
     - тот-тот-тот-тот, - мелодичный пулемет заверещать видеофон.
     кора глубоко  вздыхать и  пожалеть о  то,  что  не  успевать сбегать  в
энтомология.  и, судя про тембр  видеофонный звонок, в близкий неделя она
это не сделать.
     не вставать  из-за  стол, кора щелкнуть  палец,  включая  связь.  на
экран видеофон возникать мужественный загорелый лицо немолодой седовласый
человек  с ярко-голубой смеяться глаз  и  резко  очерчивать  полный
губа.
     у бабушка дрогнуть сердце. неважно, что этот человек  кажется немолодой
- но какой благородство, какой мужественный облик! пожалуй, такой муж  она
пожелать бы свой красавица.
     - бабуля, - взмаливаться кора, - сказать, что я нет дома.
     баба настя  никак  не мочь собираться  с  сила соврать в лицо  такой
человек и, конечно же, упускать драгоценный время.
     - не трудиться, анастасия тадеушевна, - сказать пожилой герой, - в ваш
возраст пора думать  о бог,  а  не  лгать первый встречный.  ваш внучка
сидеть справа от вы, и сейчас я она видеть.
     в  этот момент  аппарат  видеофон  быстро  повертываться так,  чтобы кора
попадать в поле зрение мужчина, что видеофон никогда рано не делать.
     - здравствовать, кора, здравствовать, птичка, - произносить  мужчина,  с  труд
удерживаться от смех.
     -  ах,  это вы,  господин юрисконсульт!  - восклицать кора,  не  делать
попытка  подниматься. - что заставлять  вы прерывать свой послеобеденный отдых?
неужели  в  наш  контора случаться  нечто  ужасный? неужели  кто-то  надо
мчаться в антарктида и подписывать доверенность?
     -  ты правый,  кора,  -  отвечать юрисконсульт. -  ты приходиться прерывать
отпуск и слетать на пара день в антарктида.
     -  ну уж позволять! - разобидеться  баба настя. - какой еще антарктида?
девочка только начинать отдыхать. лицо  на она нет! я быть жаловаться. и  вы,
милостивый господин, выгонять с работа.
     -  я жалеть обо все много вы, -  признаваться юрисконсульт. - но у ваш
девочка замечательный почерк. она предстоять создавать  ряд документ.  и просить
вы - не сердиться! клясться, что кора возвращаться к вы и к ваш знаменитый
борщ не много чем через три день.
     - ладно, бабуся, - сказать  кора, подниматься со стул и целовать бабушка в
щечка.  -  я  и на самый дело постараться поверять этот хамелеон, обманщик
малолетний, изверг милодар. но если он  я  снова обманывать и я не вернуться
сюда через три день, то его внук скоро увидеть труп любимый дедушка.
     - не говорить так, кора, это нехорошо, - всполошиться баба настя.
     но кора не слышать она, она уже проходить  к себя в спальня,  за три минута
собирать походный  сумка, переодеваться в дорожный  комбинезон  и  укреплять  на
спина автономный движок.
     бабушка выходить на крылечко и восклицать на прощание:
     - ты борщ не доедать!
     -  поставлять  он в  холодильник,  - отзываться  кора.  она  спрыгивать  с
крыльцо, пробежать, набирать скорость, мимо клумба, мимо клубничный грядка, к
открытый калитка... взлетать и взять курс на вологда.
     не спешить пролетать над густой  лес,  с такой труд восстанавливать
после  опустошение  двадцатый  век,  любоваться  извив  река, очищать  от
промышленный отходы,  поглядывать на орел и соколов, вновь заселять небо,
кора размышлять о то,  что  бабушка, как всегда,  правый. ну  сколько  можно
отдавать весь себя мужской дело - сколько  можно  быть полицейский ищейка и
пугало для детишки на отдаленный коррумпированный планета?  все! решать! я
свободный!
     в ухо зазвенеть - это милодар поторапливать свой агент - дело, видно,
быть серьезный.
     кора  похлопать себя по  ухо, звон становиться  тихо, но  не  смолкать. это  ее
встревожить.

     свой  тревога  она  высказывать  вскоре  в  кабинет  комиссар милодар,
опускаться   на   лифт  под  ледяной  километровый  щит   антарктида,  где
располагаться земной штаб-квартира интергпол.
     - сказать я, милодар, -  сказать  она голос,  будто  впитывать в себя
вековой холод антарктида. -  когда я возвращать в мой тело, что  туда еще
внедрять?
     -  ничего,  -  отвечать  милодар,  широко  улыбаться.  его  голубой глаз
лучезарный сверкать на загорелый лицо, седой кудри ненавязчивый падать на лоб.
он  не  вставать со свой место за широкий стол, но подымать рука, приветствовать
кора.
     - а что звенеть? - спрашивать кора, подходить к стол и опускаться в кресло,
который послушно принимать форма ее тело. - что во я звенеть?
     -  это ребята из экспериментальный лаборатория баловаться, - отмахиваться
милодар. - никакой вред для организм, так, легкий сигнал...
     - значит, так,  - сказать кора. - прежде чем я  продолжать этот разговор,
попросить  вынимать из  я весь звоночек,  сигнализация, руководящий указание и
напоминание.
     -  разумеется,  - отвечать  милодар,  улыбаться  добрый  улыбка старший
брат. но кора это не обманывать  -  она отлично знать, что милодар, который
видеть сотрудник интергпол и даже друг (хотя у он, конечно же, не быть
друг), быть не  более  как удачный голограмма. настоящий  милодар выглядеть
неизвестно  как, скрываться  неизвестно где, поэтому  ни один из покушение на
он не  увенчиваться успех. в земной управление, правда, сплетничать, что в
истинный облик его видеть только новый молодой жена -  синхронный пловчиха,
близнец джульетта и макбетт.
     - разумеется,  - повторять милодар,  - но учитывать,  что разборка  и  сборка
твой тело занимать чуть много два неделя и на он мочь оставаться шрам.
     - спасибо, дружище, - отвечать кора, - потерпеть до следующий тело.
     - ломать - не строить, - загадочно произносить шеф.
     - говорить,  зачем  вызывать из отпуск,  - официальный  тон  спрашивать
кора, рассматривать свой палец - ноготь бы еще подрастать.
     -  покой  мы  только  сниться,  -   отвечать  загадочный  афоризм  шеф
интергпол. - я вот в отпуск четыре год не быть.
     - ужасно! - соглашаться с он кора.
     - любой бухгалтер вольный поехать на гавайский остров!
     - вот именно.
     - а мы должный копаться в отброс человечество.
     - так что же случаться? - повторять свой вопрос кора.
     - то, чего мы опасаться. убивать эгуадий второй.
     - это еще где?
     - разумеется,  ты вообще  переставать читать газета  и смотреть  новость.
может, ты не знать, где находиться планета нью-гельвеция?
     - ум не прикладывать.
     - я за ты стыдно.
     - послушать,  милодар,  вы же  посылать я к черт  на кулички,  я
месяц  не  видеть ни один  разумный  лицо,  а  паша на  вы, как  микула
селянинович - богатырь из русский эпос. когда  я смотреть  новость?  где
я они смотреть? в джунгли, под земля, в облако? в вертеп?
     - кора, только  без  это! только без рука!  - предупреждать  ее милодар,
вскакивать с кресло и отпрыгивать в угол.  - только без эмоция. я сам ты весь
объяснять.
     - так-то хорошо, - кора усаживаться в  кресло  и переводить дух. вспышка гнев
обходиться  она  недешево.  новый  тело  к  они еще  не  привыкать  и отвечать
приступ радикулит.
     - эгуадий второй  -  законный правитель планета  нью-гельвеция, потомок
славный  род  супремидов. весь  возможный  метод он  бороться за мир и
межпланетный  сотрудничество.  он  развивать  у  себя  в  империя  экономика,
экология и искусство. он приглашать с земля ведущий специалист в  различный
научный область, и они быть счастливый трудиться на благо его народ.
     говорить так, милодар нажимать на кнопка, и в дальний конец комната на белый
фон  возникать  голографический изображение  высокий,  согбенный  пожилой
человек  в старомодный  очки  и  чуть потертый  костюм.  человек  обращать
рассеянный  взор  к кора, и губа его шевельнуться. робкий улыбка озарять он
некрасивый, но добрый лицо...
     - вот он и  убивать, - мрачно  сказать милодар, почесывать голографический
живот.
     - бомба?  -  спрашивать кора. бомба  быть самый  обычный  орудие  против
диктатор, император и демократически избранный президент.
     - убивать он  быть  странно, - сказать милодар. - настолько странно,  что мы
вызывать ты, а не обычный агент. он пронзать два шампур.
     - как так?
     милодар включать на  экран новый изображение. на  этот раз кора увидеть
обнаженный желтоватый  тело император, лежать на пол в пустой мрачноватый
помещение. лежать он навзничь, раскидывать рука, и из его грудь торчать рукоятка
два  шампур для  приготовление  шашлык. на  тело и  на  пол быть  видный
запекаться кровь.
     - все равный я не понимать, зачем быть я  вызывать? у  они  на планета
существовать собственный полиция, который наверняка это уже заниматься. и что
мало мы быть совать нос в их дело, тем хорошо для все.
     -  великолепно  сказать! -  милодар  щелкнуть  палец,  и  этот  звук,
соответственно усиливать, разнестись по его скромный дом.
     не проходить и полминуты, как в кабинет возникать стройный как тростиночка
фигурка  один из  молодой жена  милодар  -  судя  по добрый  улыбка, скоро
джульетта, чем  макбетта.  нежный  красота  ее  лицо  чуть  портить  крупный
прищепка  для  нос,  который  джульетта  не  снимать,  как  профессионал  в
синхронный плавание.
     милодар,   уставать   менять  любовница  -  киноактриса,   манекенщица   и
журналистка  - недавно  жениться на близнец, десятиклассница  из мариуполь
джульетта  и  макбетта. они мама  руководить самодеятельный театр  рыбацкий
артель  - отсюда  и  странный выбор имя. странный, но  не случайный. вскоре
обнаруживаться,  что славный  скромный, послушный джульетта  боготворить свой
немолодой  муж, тогда  как макбетт уже трижды изменять он с  прыгун в
вода  и пытаться  отравлять  шеф галактический полиция  жареный  сморчок.
разумеется, лишь самый близкий друг знать об этот трагедия милодар. среди
они быть и кора.
     -  ты  джульетта?  -  спрашивать милодар у жена,  который  расставлять  на
столик чашка.
     - джульетта,  мой  повелитель, -  отвечать  тот, потупиться и чуть гнусавить
из-за прищепок.
     - вроде джульетта, - сказать  милодар, подниматься с кресло и делать шаг к
молодой красавица.
     он указывать на родинка на правый щека молодой женщина и произносить:
     - знать, как я  они различать? у джульетта родинка  быть, а у макбетта -
нету.
     он дотрагиваться до родинка, жена резко отклоняться назад, но не успевать  -
плохо наклеивать родинка упасть на пол.
     - о, проклятие! - восклицать милодар. - мы быть на волосок от смерть!
     макбетт, замаскировывать  под  джульетта, зловеще  захохотать. милодар
выхватывать бластер и направлять он на жена.
     - убивать!
     кора  наблюдать этот  сцена  с  интерес,  но  без  страх, потому  что
понимать: бластер у шеф тоже голографический.
     - убивать, - соглашаться юный женщина. - я все равный быть ты ненавидеть.
     - всегда? - спрашивать милодар, и его голос дрогнуть.
     - всегда, - отвечать  жена  и отбрасывать  в  угол кофейник с отравлять
напиток.
     милодар обхватить юный женщина за плечо и притягивать к себя.
     - нет, никогда! - восклицать макбетт  и выхватывать  тонкий стилет. она
попытаться вонзать стилет в  голографический муж, но клинок  проходить сквозь
его тело, не причинять милодар вред. с плач макбетт убегать из комната.
     - позвать джульетта! - крикнуть она вслед милодар.
     пока они ждать, когда джульетта приносить новый кофе, кора спрашивать:
     - зачем вы понадобиться два жена?
     -  ах, это случайность! - отмахиваться милодар, который надоедать отвечать
на этот вопрос.
     - никогда бы не заводить два муж, - не сдаваться кора.
     -  я  они  увидеть   на   вечер   встреча  старшеклассница  мариуполь   с
герой-полицейский... и понимать, что жениться. но  на  кто  из они? оказываться,
что дилемма этот неразрешимый. хотя бы потому, что я не уметь они различать и не
знать,  какой  из они желать много. а потом я  понимать, что  умирать  от ревность,
допускать,  что один из они заключать в свой объятие другой мужчина...  да  и
сам девочка не хотеть разлучаться...
     - а потом?
     -  потом?  оказываться,  что  я  быть  правый.  один  из  они обволакивать я
трогательный нежность, а  второй обжигать страстный ненависть.  и  не знать,
что я волновать много. ты это не понимать...
     - каждый настоящий женщина, - возражать кора, - мочь обеспечивать мужик
и любовь, и  нежность, и ненависть по полный программа. для  это нет нужда
заводить гарем.
     приходить джульетта,  поглядеть  на  муж,  как кролик на очень  красивый
удав, и прогнусавить:
     - вы пока пить, а я приносить тряпка и вытирать за сестренка.
     - не  беспокоиться,  - сказать милодар и дотрагиваться  до  ее  щека. родинка
сидеть как вливать. кофе быть горячий, крепкий и душистый.
     у каждый человек,  подумать кора, быть в жизнь свой  сложность. и что
крупный личность,  тем  драматичный сложность.  сложность в жизнь император
нью-гельвеция приводить он к трагический гибель. надо быть спрашивать...
     - на нью-гельвеция полигамия или моногамия? - спрашивать кора.
     милодар ухмыляться, раскусывать второй, подводный слой вопрос:
     - там моногамия. обходиться один жена. воображение никуда не годиться.
     - может, еще что-нибудь желать, мой господин? - спрашивать джульетта.
     -  идти,  идти,  отдыхать,  - отсылать  она прочь милодар. потом обертываться к
кора. - но любить я - с ум сходить! - задумчиво произносить он. - нет, не этот,
в этот огонь нет. я иметь в вид макбетт.
     - убивать она вы когда-нибудь.
     -  обязательно  убивать,  - соглашаться шеф  интергпол. - я  для это  в
спальня запасный тело держать.
     они помолчать...
     -  ты  спрашивать  я,   почему  на  нью-гельвеция  не  мочь  проводить
расследование сила местный полиция. все очень просто. они не хотеть.
     - почему?
     - потому что власть захватить дуагим. племянник император. ты этот имя
что-нибудь говорить?
     - что-то неприятный.
     - правильно.  о он у мы много писать, когда он организовывать бандитский
нападение  на  мирный  лайнер  "миннесота"  и  перебивать  там  видимо-невидимо
пассажир.  конечно, его вино так и  не быть доказывать,  но  сомнение в  то
практически  нет. тогда  организация  объединять  планета  потребовать  он
выдача для  международный суд. он приходиться бежать и скрываться три год в
гора.
     - откуда такой нелюбовь к земля?
     -  для мы это быть загадка, пока не удаваться обнаруживать в архив, что
двадцать  год назад он  прилетать  на земля и пытаться  поступать в московский
архитектурный институт. на первый же  экзамен он доставаться рисовать голова
сократ... и он проваливаться. к черчение его даже не допускать.
     - какой ужас!
     -  не  улыбаться. пора война  начинаться  и  из-за меньший  повод.  в
результат  принц оставаться  без  высокий  образование,  возвращаться  домой  и
приниматься  расчищать  себя  дорога  к   престол,  уничтожать   наследник  и
претендент.  из он получаться  реакционер, душитель  свобода и развратник.
главное - монстр, ненавидеть весь земной!
     - в сущность, это  они внутренний  дело, - возражать кора. - в галактика
немало  душитель  свобода  и  деспот.  вряд ли мы удаваться  наводить  в она
порядок.
     - ты правый. но беда в то,  что на нью-гельвеция находиться двести сорок
земной  специалист, советник и  торговец.  весь  они  становиться  заложник
дуагима,  который намеривать  отыгрываться на они за весь унижение свой юность, а
главное - отводить от себя подозрение в то, что именно он стоять за убийство
законный монарх.
     - как он мочь отыгрываться на земной торговец?
     -  очень просто. он  уже официально  объявлять,  что  убийство император
эгуадий  -  злодейский заговор земля. так  что  весь землянин быть  судить  и
наверняка признавать виновный. хотеть поглядеть на этот монстр?
     - показывать.
     милодар снова включать экран, и кора мочь полюбоваться портрет новый
император.
     император  производить  на кора  неприятный  впечатление.  рыжий  курчавый
волос красный  нимб окружать пятнистый лысина, под низкий  лоб прятаться
шоколадный глазок, таиться на подушка лиловый щека. видно, император слишком
любить  поесть  и  ни в что себя не  ограничивать. но  самый  неприятный  кора
показываться рот дуагима - тонкий щелк, совсем без губа.
     - понравиться? - спрашивать милодар.
     - не понравиться, - отвечать кора.
     - злобный скотина,  - сказать  милодар. -  у он быть свой охрана,  она
называться бригада исчезновение. кто неугодный дуагима - исчезать без след.
     - приятный перспектива.
     -  я не хотеть бы, чтобы наш дипломат и программист, агроном и певец
пропадать такой образ. конечно, потом  мы это дуагима  наказывать. но когда и
насколько сильно, я не знать. а раз так, то я не намеривать отдавать он землянин.
     - значит, его полиция и не собираться искать убийца?
     - нет.  уже назначать  день  суд над землянин. исход он  не  вызывать
сомнение.  все  быть  признавать  виновный  в  заговор  с   цель  убийство
император суверенный государство и зверски казнить.
     - это не мочь быть!
     -  весь  формальность   быть  соблюдать.  находиться   и   свидетель,   и
вещественный доказательство.  а дуагим  входить в история свой  планета  как
борец за ее независимость.
     - неужели ничто нельзя сделать?
     -  почти  ничто. мы  мочь только  посылать  туда  один  независимый
детектив -  это удаваться  добиваться через  ооп  -  и  он  за неделя  должный
убеждаться, что дуагим правый.
     - зачем же тогда лететь?
     - пока быть один шанс из миллион, мы должный он использовать.
     - но нет даже один шанс!
     - это быть решать ты.
     - почему я?
     - потому что ты - никуда не  годный дура, фаворитка твой  начальник,
от который не знать, как отделываться.
     - я - ваш фаворитка?
     - не пронзать я взор. в интергпол, соображать, что это дело опасный
и безнадежный, решать посылать самый ненужный существо, который на самый дело
интересоваться только драгоценный камешек, который славиться нью-гельвеция.
не  спорить! информация такой род уже просачиваться сквозь секретный заслон и
уноситься на нью-гельвеция.
     - но зачем посылать я... то быть идиотка?
     - это и быть наш шанс: если они не принимать ты всерьез, то у ты быть
возможность что-то узнавать. только один шанс...
     - вы сам в это верить?
     - я - профессионал. я поручать дело, я стараться сделать он достойный.
я посылать мой хороший агент, потому что это преступление - вызов для я
как детектив.
     - почему?
     - потому что убивать император эгуадий быть невозможно.
     - невозможный не бывать, - отвечать кора. - если быть человек, значит,
на он находиться убийца.
     - не перебивать  старший! -  от гнев милодар  весь затрястись, и приходиться
подождать    несколько    секунда,    прежде   чем   прекращаться    вибрация
голографический изображение. наконец он смочь продолжать: - эгуадий опасаться
покушение. дело в  то,  что  на нью-гельвеция за последний триста  год лишь
один правитель  умирать  свой  смерть, неудачно  сваливаться  с трон во время
коронация. так вот, эгуадий решать  становиться исключение. он обитать  в  замок за
гранитный стена и стальной дверь.
     - это еще не гарантия от покушение.
     милодар  ничто  не  отвечать,  но  включать  изображение  величественный
крепость.  крепость  подниматься   над  пологий  холм,   вокруг   который
располагаться город.
     -  в ночь  на  второе,  -  продолжать милодар,  - император, как всегда,
запираться в правый верхний  башня. в его спальня  только один окно.  находиться
оно в шестнадцать метр от земля, забирать решетка и бронированный стекло.
дверь запираться изнутри. на  финский замок и два засов из титановый становиться.
вот в этот комната утро второй июль быть обнаруживать его труп.
     - как это случаться?
     - в семь  тридцать император выходить из спальня  и идти чистить зуб. в
тот день он не выходить до восемь.  в восемь десять быть вызывать начальник охрана
и постучать в дверь. никто не откликаться.
     - далеко!
     -  далеко с вершина  башня на веревка  спускаться смельчак и  заглядывать в
окошко. и увидеть, что господин император лежать на пол возле свой  постель,
а из его окровавленный грудь торчать рукоятка два шампур.
     - и что они сделать?
     -  они  взрывать дверь  серия  направленный взрыв  и обнаруживать, что
император мертвый уже несколько час.
     милодар  щелкнуть  палец,  вбегать  джульетта   с  бокал  водка   и
подставлять  щечка.  милодар  проверять  родинка  и,  убеждаться,  что  он не
отравлять, выливать в себя напиток. он быть взволновать.
     кора  он не предлагать,  потому  что  она уже  находиться при исполнение
задание.
     закусывать банан, комиссар милодар негромко замечать:
     - среди заточить и ожидать смерть землянин быть женщина и ребенок.
     - я готовый, - сказать кора, подниматься с кресло.
     - ну вот, отрабатывать - и снова к бабушка.  говорить, отличный борщ она
готовить.
     черт  побрать,  подумать  кора,  кто же  работать на  милодар  в  наш
деревня?

     подготовка к путешествие занимать у кора сутки - весь этот  время она учить
тамошний  язык  и  готовить  себя  к  роль глупый  сыщица  во  вселенная,
получать дело по протекция для то, чтобы благополучно он заваливать.
     новый для кора образ следовать придумывать, создавать и отшлифовывать, потому
что за она быть неотступный следить сотня глаз и десяток ствол.

     ...еще  через несколько  день  на космодром  бернс - столица  планета
нью-гельвеция  -  небольшой  группа  человек  ожидать  маршрутный  корабль  из
галактический центр.
     под козырек здание  вокзал,  скрываться  от холодный осенний дождь,
стоять представитель  ооп,  земной консул и заместитель начальник городской
полиция.
     так  как  связь  с галактический центр работать нормально, а слух  и
сплетня, как всегда, обгонять скорость свет, то встречать  уже знать, что
на  шерлок холмс  надеяться не следовать. но реакция на новость у весь трое
быть различный.
     земной консул нкомо,  высокий и гибкий  чернокожий дипломат в форменный
золотистый цилиндр и расшитый золотой терракотовый мундир, быть мрачный даже
много, чем  в последний  день. если в первый момент  по получение  известие о
прилет агент интергпол он воспылать быть надежда  на спасение  заложник
дикий император, то теперь этот надежда развеиваться.
     представитель ооп, зеленый человечек рост чуть мало метр, надеяться
на  то,  что  весь этот  дикий  история  обходиться  без  крайний  межпланетный
эксцесс  - у он подрастать многочисленный  ребенок, и  не  хотеться  терять
удобный место.
     что же  касаться второй заместитель начальник городской полиция аудия
ред, столь  схожий с  гончая  собака, что  он  получать прозвище от коллега
догнать-подвигаться, то  он не скрывать предвкушение встреча со специалист  из
интергпол.  он  дергать за  рукав господин  нком  и  задавать  он странный
вопрос:
     - говорить, шеф милодар предпочитать рыженький?
     встречать приходиться  томиться в ожидание довольно долго, но они уже не
в первый раз встречаться на этот поприще и потому  привычно коротать время в
буфет. к  тот момент, когда наконец  корабль приземляться  и госпожа  кора
орват приближаться к они, они не только усталь, но и находиться в  некоторый
подпитие.
     встречать  увидеть шагать  по  поролоновый дорожка  молодой  земной
женщина, одевать как вызывающе, так и крайне скудно.
     наряд госпожа орват состоять из серебряный сапог  высокий колено, некоторый
количество  страусовый  перо,  который крепиться  к  тело широкий  ремень,
снабжать кобура,  а также кружевной накидка,  едва  скрывать от ветер и
посторонний взор ее  плечо и грудь. на голова девица красоваться форменный
шляпа  сыщик, но ни  один из три мужчина, даже крохотный ооповец, шляпа  не
замечать:  сверкать  серебро  безукоризненно прямой нога  сыщик,  высокий
грудь и тонкий талия куда более привлекать их внимание.
     кора же увидеть, как высокий негр, зеленый  человечек и одетый в пышный
мундир  и фуражка человек  с  собачий  морда и  нафабривать ус  дружно
шагнуть она навстречу. она догадываться, что этот человек ее встречать.
     - здравствовать, господин, - пропеть она ласково, - я - кора орват, сыщик
по особый поручение.
     - мы ждать вы, - первый заявлять зеленый человечек, запрокидывать головка. -
мы надеяться, что ваш появление разрешать наш проблема.
     - судьба заложник в ваш рука, - мрачно заявлять высокий негр.
     - номер в гостиница ждать вы, -  ухмыляться аудия ред, - ванна исходить
благовонный  пар,  но  мы предлагать сначала  пропускать с мы по рюмочка
чудесный вино. это занимать полчаса, но вы приезжать в гостиница совсем другой
человек.
     - ах, что вы, что вы! - возмущаться кора. - я  приезжать трудиться!  что
сказать шеф милодар, если он узнавать, что я распивать с вы спиртной напиток?
     - он не узнавать! - твердо отвечать полковник полиция.
     - ах, узнавать! -  уверенно отвечать кора, который  в то не сомневаться,
но тут на она находить приступ хохот, и она проследовать за аудие ред и он
спутник в бар для особо важный пассажир, к каковой она относиться.
     -  что-то  у  вы жарко,  офицер! - сообщать она  аудия ред  и, вырывать
страусиный перо из свой юбочка, втыкать он  за ремешок полицейский шляпа,
что придавать полковник легкомысленный вид.
     усаживаться в  прохладный,  пустынный  и  полутемный  бар,  они  заказывать
местный  грибной  наливка - очень полезный, как полагать, от  гастрит. кора
первый бокал понравиться. гриб быть  кисловатый, слегка горчить, и  от он сразу
же запевать, закружиться  в  голова. лицо  сидеть с она за  столик  слегка
поплыть  и  показываться  такой  милый, добрый, что  кора  встревожиться  и
постараться взять себя в рука.
     - этот  ужасный преступление, - говорить  зеленый  карлик  в  зеленый  же
комбинезон,  отчего  казаться  голенький.  он  покачивать  лысый  головка  и
сокрушенно повторять:
     - главное - не совершать непоправимый ошибка!
     -  народ  скорбеть!  - отрезать  пес с напомаживать  ус,  уставляться
белесый рыбий  глаз в  разрез  кружевной накидка и  елозить  под  стол
сапог в надежда дотягиваться до ножка сыщик. но он  все попадаться мужской
нога, что раздражать его сосед. хотя  возмущаться вслух  они почему-то  не
сметь.
     -  мы так  надеяться на помощь земля,  -  скорбно  сказать высокий худой
негр, - но мы никто не помогать. человек мочь погибать.
     весь его вид говорить о то, что  надежда на помощь земля рухнуть именно
в тот момент, когда он увидеть кора орват.
     - человек не погибать, - пролаять полицейский начальник с белесый глаз.
- свершаться суровый месть наш народ в адрес подлый убийца.
     говорить он очень громко, и  кора  предполагать,  что это  делаться  для
внимательный ухо  соглядатай, который  как  сонный  муха бесшумно  кружить
вокруг  стол -  кора  сразу они  вычислять. впрочем, в  пустой бар это быть
нетрудно сделать.
     неожиданно кора орват захихикать и наклоняться вперед, чтобы полковник
аудия ред быть удобно ознакомляться со строение ее бюст.
     - вы же они  не  убивать,  -  прошептать  она, протягивать тонкий  пальчик и
дотрагиваться он до  скользкий  вспотеть  нос  полицейский. - вы  же они
пожалеть, мой цыпленок.
     негр  не  скрывать  свой  отвращение  при  вид  этот  сцена,  зеленый
человечек из ооп отвертываться, как будто в поиск официант.
     полицейский  разливать грибной напиток по бокал и, когда остальной становиться
отнекиваться, строго приказывать:
     - за здоровье его величество император дуагима! просить все вставать.
     все вставать. выпивать. кора пошатнуть, и негр поддерживать она под локоток.
     - ах, - сказать кора заплетаться язык, - вы такой сексуальный.
     -  продолжать  наш  радостный  беседа,  -  сказать  аудия  ред,  вытаскивать
зеркальце и проверять,  горизонтально  ли  располагать его  ус.  -  в  честь
первый, но не последний встреча.
     -  рассказывать я, рассказывать, - умолять кора. - я хотеть  знать, как все
происходить! это так увлекательный!
     - зачем ты, красавица?
     - я не красавица, - поправлять его кора, - я привлекательный женщина, но
очень строгий  поведение. предупреждать -  очень строгий. да  переставать  ты
топтать мой нога сапог!
     - это  не я, - нагло  сказать полковник.  - это паршивый нкомо, такой же
насильник, как все черномазый землянин.
     - прощать, - сказать нкомо и подниматься из-за стол. - я не намерен более
подвергаться оскорбление.
     -а  ты не подвергаться,  - ухмыляться  полковник. - идти  откуда приходить.
вонючка проклятый! то-то я видеть - вот-вот кинуться на женщина.
     - ах, ну  зачем же  так, - с  труд проговаривать кора. грибной  напиток
оказываться дьявольски хмельный. - господин нкомо не иметь намена... намерение,
хотя я  не  возражать, можно  сказать,  мы  поехать...  -  и  она  попытаться
подниматься и тут же село, потому что нога она не держать.
     - я  не намеривать  поддаваться на ваш  провокация, -  сказать нкомо.  - и
учитывать, что вы нарушать закон гостеприимство и дипломатический этикет на
глаз у свидетель.
     - это кто здесь свидетель? - зарычать полковник. его лицо побагроветь, а
ухо принимать вишневый цвет. - вы забывать, кто я такой?
     - а кто вы такой? - спрашивать кора.
     - я  командир  взвод бригада  исчезновение! не нужный мы  свидетель  -
гоп-допы - и исчезать. вот полюбить ты, мой цыпочка, ты и исчезать!
     - ой, как интересно. только давать исчезать вместе! - взмаливаться кора.
- я хотеть исчезать вместе с вы.
     и для  то,  чтобы  ее  желание не  показываться  пустой,  она буквально
повисать на полковник, не сводить с он восхищенный глаз.
     - погодить! - полковник отталкивать девушка, и тот рухнуть в кресло. грибной
ликер  действовать  весь  сильно.  -  погодить,  я  сначала  разделываться  с это
дипломат!
     он пойти бык на нкомо, который отступать к стена. тень осведомитель в
предчувствие  бой растворяться  в  угол бар, бармен  сгибаться  убегать  в
маленький дверь.
     - господин полковник! - пискнуть зеленый человечек.  -  останавливаться!  я
вы просить!
     -  ты молчать,  а то  и ты ликвидировать.  неужели ты не видеть, что  я
опоить  недоброкачественный грибной ликер и теперь  я  не отвечать за  свой
действие!
     с этот слово полковник вытаскивать из кобура пистолет.
     нкомо  испугаться  -  даже в полумрак видно  быть, что  его  кожа становиться
серый.
     - ах, полковник-полковник, - неуверенно подниматься со стул, произносить
кора...
     и тут случаться конфуз: она двигаться  так неловко, что рухнуть на аудия
ред,  в  ужас заверещать,  страусовый  перо  полететь в  разный  сторона,
обнажать  совсем  уж укромный  часть  ее прекрасный тело,  кружевной накидка
разрываться, рука полковник под неожиданный напор женский тело дернуться
вниз,  пистолет  палить,  пока не кончаться  заряд, прострелить  в  бар пол,
оттяпывать  полковник три  палец  на  правый нога,  разворачивать  весь мебель  и
перебивать половина бутылка в бар.
     грохот,  шум, писк, звон, рев стоять такой, что соглядатай  разлетаться
из бар, словно птица из гнездо. нкомо выскочить на улица, ударяться о  столб,
и на его  лицо  возникать  длинный шишка от лоб до  подбородок. представитель
организация  объединять планета, который  в стрессовый  момент  приобретать
способность летать,  воспользоваться  это и улетать  на  вершина  гигантский
дерево гренго,  с  который  он  только  на  следующий  день  смочь  снимать
вертолет.
     покрутиться  на  место от  боль и растерянность,  полковник  аудия ред
рухнуть в глубокий обморок, и вот тогда из дверь бар на улица,  где  стоять
толпа  зевака,  привлекать  грохот  и  крик,  выходить,  моргать  длинный
ресница, одевать лишь  в широкий пояс с  кобура  прекрасный женщина, сыщик
интергпол кора орват и восклицать:
     - ах, как они я напоить!
     с этот слово она  лишаться чувство и упасть на услужливый подставлять
ладонь подбегать зритель.
     а  просыпаться  она лишь  через несколько час,  в  палата  центральный
больница, где она уже  обследовать и обнаруживать, что за исключение опьянение
другой болезнь и травма у она не наблюдаться.

     кора  очнуться  куда  рано,  чем о  тот  сообщать  медик  прибор и
собственный  глаз.  не  зря   же  она  учиться  в  высокий  школа  спецслужба
интергпол...
     она лежать, полностью расслабляться и посылать на датчик, который быть
опутывать, сигнал спокойный глубокий  сон. в тот  же  время она подытоживать
результат первый час пребывание во вражеский лагерь.
     полковник аудия  ред вести себя  нагло. спокойно нарушать норма протокол.
он даже намереваться  на ее  глаз убивать земной  консул.  это  можно  быть
объяснять лишь то, что гельвецийский правительство быть полностью уверять в
исход суд. тогда смерть  дипломат можно быть списывать на спонтанный  гнев
народ. впрочем, мочь быть и другой объяснение: на всякий случай полковник
быть велено нейтрализовать земной сыщик. сначала он этот дамочка  напоить, а
потом в ее присутствие решать убивать или ранить консул - а там доказывать, кто
это  сделать.  верно  все,   зелененький  представитель  ооп  -  свидетель
ненадежный и  более все беспокоиться  о  собственный безопасность. впрочем,
оставаться в предел известный мы  факт: местный полицейский чин  пытаться
открывать стрельба в космопорт,  предварительно запугивать инопланетянин, отчего
сам и пострадать. впрочем,  продолжение история  кора предугадывать не  мочь и
потому открывать глаз и жалкий шепот произносить:
     - пить...
     ее взор представать картина необычный, и потому проходить несколько секунда,
прежде чем кора смочь осознавать значение тот или иной человек и предмет.
     это  неудивительный,  потому  что  пока  кора пребывать  в  космопорт и
угощаться  грибной   ликер,   она   окружать   тот  безликий,   стандартный,
повторяться в сотня космопорт и вокзал вселенная картина, при взгляд
на который не догадываться, попадать ли ты  на пересадка, на спутник альдебаран
или прилетать на марс.
     сейчас же кора очнуться в обыкновенный гельвецийский больница, не очень
чистый  по  наш стандарт, тесный и  построить, видно,  год  сто назад,
когда  основной  материал  быть   плохой  качество  кирпич,  а  штукатурка
использоваться лишь в богатый дом.
     разглядывать темно-серый  стена и  желтый сводчатый потолок палата, кора
стараться вспомнить соответствующий статья энциклопедия,  который пролистывать
в день отлет, и, проводить мысленный сравнение со статья, сделать правильный
вывод.
     вот  женщина.  в  длинный,  до  земля  синий  платье  с вышитый бисер
воротник. на она странный головной убор,  напоминать черный гробик. кора
вспомнить:  женщина  этот  -  сестра  милосердие,  обязанность  такой  сестра
заключаться в уход за больной и подыскание они достойный гробовщик, о что
и напоминать головной убор.
     женщина протягивать  кора  поилка  и  поддерживать она голова, чтобы удобно
напиваться.
     пока кора пить, она смочь внимательно разглядеть  еще два действовать
лицо этот сцена:  в  нога койка стоять рядышком два страшный  вид молодец.
один молодой и  тонкий,  второй старый и коренастый, у первый  ус черный и
торчать,  у  второй  -  седой,  обвислый.  в  остальное  они  быть  схожий:
одинаковый  лиловый  камзол,  красный  шаровары,  сверкать  ботфорт.  на
голова  белый  шляпа  с  черный  перо.  это,  понимать  кора,  заботник.
заботник о  народ. их назначение быть понятный из два маленький топорик,
вышивать  у  каждый  на грудь камзол. топорик  символизировать  всегдашний
готовность  заботник  вырубать любой заросль сорняк, мешать процветать
любимый народ. если надо, мрачно шутить в империя, они вырубать и сам народ
ради он же благо.
     увидеть, что кора просыпаться, заботник одинаково улыбаться  и помахать
она  рука, словно  оставаться на перрон, а она  смотреть на  они  из  окно
уходящий поезд.
     кора пить, изображать страх и растерянность.
     - где я? - спрашивать она.
     -  не  беспокоиться,  госпожа,  -  сказать  сестра  милосердие.  - вы в
больница благополучный кончина.
     - привет! - восклицать старший заботник.
     - ку-ку! - откликаться младший заботник.
     - мы счастливый, - сказать старший заботник, -  что видеть ты живой и  в
один кусок.
     - я хотеть знать, что со я! я ранить? я умирать? почему нет врач?
     - врач вы не положено, - отвечать сестра милосердие. - рано еще.
     кора  прикусывать  язык.  память  подводить   она.   конечно  же,   врач  на
нью-гельвеция -  эвфемизм, то  быть приличный слово, который  на самый  дело
означать "гробовщик".
     - а мы здесь, - сказать младший заботник.
     он стаскивать с брить голова шляпа и становиться обмахиваться.
     - мы ждать признание, - сказать старший заботник.
     - в чем? - спрашивать кора.
     - в преступление.
     - в какой?
     - ну вот, -  рассердиться старший  заботник. - она безобразно напиваться в
космопорт,  хулиганить, бить посуда,  затем  нападывать  на  полковник полиция
аудия ред, избивать и  искалечивать он. да знать ли  вы,  что  он  из-за  вы
лишаться три палец на нога?
     - какой ужас! как он теперь быть стрелять!
     - вы не понимать, мадам - на нога!
     -  ах,  да,  конечно!  у  я  такой   помутнение  сознание...  но  вы
продолжать, продолжать говорить! я отрезать кто-то палец?
     - совершать  нападение, вы пытаться  скрываться с  место  преступление,  -
сообщать старший заботник.
     - молодец! - похвалить себя кора. - но я это не удаваться?
     -  не  удаваться,  -  отвечать  старший.  он  быть недовольный, словно допрос
складываться вовсе не так, как он то желать.
     -  кто  ваш сообщник? -  лукаво спрашивать  младший заботник.  -  консул
нкомо? правильно я угадывать? представитель ооп? зелененький такой... ну?
     -  давать-ка  я  мой кобура, - попросить кора слабый  голос, проводить
ладонь по бедро.
     - не отвлекаться,  - оборвать  ее старший. он отвертываться, потому  что в
процесс поиск кобура  кора скидывать  с себя простыня и оказываться совершенно
обнаженный.
     -  не  нужно  вы  кобура,  -  сказать   младший  заботник,  который  не
отвертываться, а, наоборот, впиваться взгляд в прелесть кора.
     - куда  я  попадать? -  капризный  голос  произносить  кора.  -  я  быть
жаловаться! сначала я  пытаться споить, затем на я нападать, а  теперь
грабить. а ну, отдавать кобура!
     -  зачем вы кобура? - спрашивать младший. - мы же  пристрелить вы рано,
что вы успевать вытаскивать свой пистолет.
     -  давать  договариваться,  -  подобреть  старший.   -   вы  мы  во  все
признаваться, а мы потом давать вы кобура. хорошо?
     он наклоняться вперед и бережно накинуть на кора простыня.
     - только честно? - спрашивать кора.
     - честно! - поклясться старший.
     - тогда я вы  честно сказать: я  прибывать сюда для  выполнение сложный и
ответственный  поручение интергпол. к сожаление, вы я не  мочь рассказывать
об это, это тайна.
     заботник понимающе улыбаться.
     -  на космодром  я встречать этот... насильник! с ус,  похожий на
собака.
     - полковник аудия ред, - подсказывать заботник.
     - вот именно. встречать, затащить в бар и напоить какой-то наркотик.
     -   грибной   ликер,   -   подсказывать   старший,   обнаруживать   большой
осведомленность. - но не исключать, что это вы он напоить.
     - а потом он начинать хватать я за коленка, вы представлять?
     кора вновь откинуть простыня и доверчиво показывать заботник,  за какой
коленка она хватать полковник.
     младший заботник шумно  сглатывать  слюна,  но старший снова закрывать  кора
простыня и произносить:
     - продолжать, просить вы.
     - а чего продолжать! далеко я быть  пьяный и  плохо помнить. помнить только,
что этот полковник вытаскивать свой пушка и решать весь мы убивать.
     - кто весь мы? - настораживаться молодчик.
     -  представитель  ооп, такой  зелененький,  потом земной  консул и,
конечно же, я, потому что я не давать он хватать я за коленка. он так
и кричать: "все перестрелять!"
     - очень интересно, - сказать молодчик. - и что же далеко происходить?
     - а что далеко - хоть убивать, не  помнить. наверно,  я  упасть и  лишаться
сознание. я еще никогда так не  травить. вы понимать,  что я теперь быть
вынуждать  подавать в суд на полковник. а сейчас приносить мой кобура, умолять
вы.
     заботник переглядываться. они быть в растерянность.
     из этот растерянность они вывести негромкий, но весьма внушительный голос,
прозвучать из-под потолок, точно - из вентиляционный решетка:
     - вернуть она кобура.
     заботник  вскакивать и  низко  поклониться  голос.  затем один  из  они
кинуться к дверь и через несколько секунда вернуться  с кобура кора, так  и не
снимать с ремень. чуть дрогнуть рука он протягивать кобура владелица.
     - спасибо,  - сказать  кора и расстегнуть кобура. заботник и медсестра
невольно приседать. из кобура высыпаться несколько пачка жевательный резинка в
яркий обертка.
     - угощаться, - сказать кора и развертывать один из жвачка.
     никто не воспользоваться ее приглашение.
     - тогда вы весь свободный, - сказать кора. - мочь идти.
     после  короткий пауза, в течение  который заботник глядеть на потолок,
откуда доноситься лишь мерный дыхание, весь посторонний выходить из палата. кора
задумчиво жевать резинка. когда дверь за последний заботник закрываться, она
спрашивать, ни к кто не обращаться:
     - а вы-то небось знать, что у я лежать в кобура?
     -  конечно,  знать, - отвечать  голос. и  рассмеяться. -  а  ты,  я  видеть,
соображать.
     - при  мой безумный красота  я  без это совершенно  невозможный,  -
признаваться  кора.  -  приходиться  хитрить.  иначе  становиться игрушка  низменный
мужской страсть.
     -  ты   зачем  три  палец  на  нога  мой  верный  полковник  аудия
отстрелить?
     - это он сам отстрелить, - резко отвечать кора. - не навешивать на я
всякий чепуха.
     - мочь быть, мочь быть... - не становиться спорить голос.
     - а  спаивать женщина  паршивый грибной  бульон нечестно,  - замечать
кора.
     - это я он не приказывать. это его личный инициатива.
     - раз так, то сам виноватый, - соглашаться кора. - я сейчас быть вставать
и одеваться. вы как, отвертываться или пойти по свой дело?
     - у я много  неотложный дело, - не сразу  отзываться голос.  - так что
увидеться у я завтра  утро. а сейчас я советовать ты, кора, отдыхать - уже
вечер, а у ты быть трудный день.
     раздаваться щелчок. в палата наступать гробовой тишина.

     кора развертывать и кинуть в рот еще один жвачка. потом нажимать на кнопка.
тут же подбегать сестра милосердие.
     - я переезжать в гостиница, - сообщать кора. - где мой багаж?
     - ваш багаж уже в гостиница. машина у подъезд, - сообщать сестра.
     - тогда я пойти!
     - подождать, я приносить вы халат! - крикнуть перепугать сестра.
     - хорошо, подождать, - сказать кора и отвертываться, чтобы скрывать невольный
улыбка. первый разговор с император дуагим она удовлетворять.

     в девять  час следующий утро высыпаться,  свежий, розовощекий  кора
входить в кабинет император нью-гельвеция дуагима первый.
     быть она одевать легко, но просто - в тот самый сарафанчик, в который она
так  недавно  гулять  по поле в родной вологодский деревня. правда,  на шея
красоваться  скромный  и  бешено дорогой  сапфировый ожерелие,  и  маленький
сапфировый же диадема скрываться в пышный золотистый волос.
     император уже ждать она.  подниматься из-за стол, он направляться  строевой
шаг навстречу гостья.
     -  кора!  -  восклицать  обладатель  вчерашний  бесплотный  голос  с
фамильярность,  который  даже  император  дозволять  лишь по  отношение к
старый знакомый. - я мечтать увидеть ты наяву.
     - ну и как? - спрашивать кора, повертываться  и покачивать бедро,  чтобы
император мочь оценивать ее фигура.
     - чудесно, чудесно, высокий класс!
     император  быть точно  такой же, как  на голограмма у  милодар:  рыжий,
коренастый, низколобый, краснощекий  и пузатый.  он быть  одевать в странный для
земной  глаз  смесь  одеяние   разный   эпоха.   в  его  туалет  уживаться
галстук-бабочка и пышный кружевной жабо, расшитый  золото шаровары и  синий
фрак,  рукав который  заканчиваться желтый отворот. в общий, император
являть себя пират, рожать воображение пятилетний ребенок.
     под стать хозяин быть и обстановка  кабинет, увешать гобелен на
военный  тема,   с   высокий  потолок,  расписывать  сцена  средневековый
сражение.  пол  быть выкладывать небольшой  зеркало, в  щель  между  который
почему-то  торчать  пучок высохший трава. на  письменный стол быть  сваливать
кипа бумага, некоторые из они пожелтеть, видно, о они забывать еще за много год
до кончина предыдущий император.
     возле стол стоять  друг  против друг два кресло  с вышивать спинка.
вышивка  изображать   перекрещенный  топор,  знакомый   уже   кора   символ
заботник.
     -  садиться, -  сказать  император,  откровенно любоваться кора.  - в  нога
правда нет, а мы надо с ты серьезно поговорить.
     -  я всегда  возмущать  этот формулировка, -  возражать  кора.  - я
кажется, что в мой нога и заключать весь правда жизнь.
     - жизнь и  смерть, - соглашаться император. - когда я  добираться до твой
нога всерьез, мы все с ты испытывать.
     - ой, ну что же вы говорить! - ахнуть кора. - ведь я же на служба!
     - от это твой нога не становиться короткий, - засмеяться дуагим.
     - спасибо за комплимент, я он не заслуживать, - сказать кора и усаживаться в
низкий мягкий кресло.
     император опускаться в кресло напротив и доверительно сообщать кора:
     - в близкий день собираться переделывать кабинет. в он быть только один
мягкий кресло. для я сам. остальной должный стоять. идея мой понятный?
     - понятный, ваш величество, - сказать кора. - может, я постоять?
     она попытаться было подниматься  из  кресло, но император властный жест
останавливать она.
     -  ты это  не касаться,  - сказать он.  он  спокойно и довольно  нагло
разглядывать кора,  так что  она становиться неловко  и захотеться закрываться чадра,
закутываться в монашеский ряса.
     -  значит, ты - агент  интергпол,  -  сказать  он наконец. -  да ты  не
красный, не красный. я любить человек в душа заглядывать.
     - я не краснеть, - сказать кора.
     - я спрашивать: ты агент?
     - да.
     - почему же ты посылать? что ты хороший другой?
     - господин милодар сказать, что дело деликатный, поэтому и посылать я.
     -  значит,  ты  использовать  для деликатный  дело? очень приятно. но не
совсем понятно. но мы  разбираться.  а  сначала сказать:  чем  я мочь быть ты
полезный?
     - вряд  ли  вы  смочь быть  я полезный,  - сказать кора, разглядывать
наклеивать жемчужный  ноготь.  - обычно  я  использовать  более  привлекательный
мужчина.
     император громко захохотать, будто в жизнь не слышать ничто забавный, но
смех быть деланный.
     - ты неумный, - сказать он.
     - я об это многий говорить, - сказать кора. - это, так  сказать, мой
фирменный знак. глупый кора из интергпол.
     - ни один дурак не признавать себя глупый, - замечать император.
     -  я  -  исключение. человек  думать: такой  красивый,  а такой  глупый. и
расслабляться.
     - а на самый дело расслабляться не  стоить? - император быть  довольный, он
ценить шутка. он улавливать в кора  самодовольство - оказываться, можно гордиться
собственный глупость, играть в она и балансировать на край правда.
     - со я хорошо никогда не расслабляться, - серьезно отвечать кора. - а
то чуть что - и глаз нет! - она выставлять вперед жемчужный ноготь.
     они замирать в сантиметр от лицо император. тот отшатываться и выругаться
- испугаться.
     - стыдно, - сказать кора.
     - я так и подумать, - сказать император, - что милодар не настолько глупый,
чтобы  посылать  ко я  откровенный  идиотка -  он ведь  игрок и не  терять
надежда  выручать  землянин. но это  пустой  надежда, потому что я нужный  они
кровь.
     - это мы еще  посмотреть, - улыбаться кора.  -  я  так просто вы они не
отдавать.
     - значит, война? - осклабиться император.
     -  значит,   война,   ваш   величество!  -   кора   улыбаться   самый
очаровательный из свой улыбка.
     - и победитель выигрывать желание?
     - ваш желание - обладать я?
     - а ваш?
     - мой - уносить от вы нога!
     - завидный откровенность, - соглашаться император. - к то же не один,
а со свой землянин?
     - вы я они не оставлять!
     - что ж,  когда начинать? -  император показывать  кора  весь свой двадцать
пять золотой зуб - плод деятельность какой-то местный недоучка.
     -  можно сейчас, - сказать кора. - только вы я не мешать разгадывать
преступление.
     - а чего вы разгадывать?
     - ой, ваш величество! вы, видно, ничто не смыслить в криминалистика.
     -  не говорить глупость. я  по должность обязанный  все знать. я  - ведущий
физик нью-гельвеция, неплохой писатель, выдающийся  художник и,  разумеется,
первый сыщик.
     - но тогда вы должный знать, какой мы доставаться преступление.
     - какой?
     - идеальный!
     - ты говорить конкретно, - начинать сердиться  император, который  искренне
полагать, что должность способствовать развитие талант.
     - неужели  вы не  читать?  весь  детективный  писатель мир  обязательно
написать хотя бы  один  роман  про  убийство в  запирать комната,  в который
нельзя входить и в который никто не входить!
     - знать  что, - сказать тогда  дуагим. - или ты  я свой мелкий  мысль
намерен излагать  человеческий язык, или  я  заканчивать аудиенция. у я
дело много.
     - ваш дядя быть убивать в запирать комната?
     - конечно.
     - запирать изнутри на засов?
     - это все известный.
     - но засов мочь открывать только он сам!
     - вот он и открывать, - сказать император.
     - зачем?
     - чтобы впускать убийца, - объяснять император. -  впускать, а убийца он
убивать и уходить. типичный случай - так весь землянин поступать.
     - замечательно, -  кора  даже всплескивать рука  от восторг.  - входить!
убивать! уходить! а как он, прощать, запирать за себя засов?
     император думать недолго.
     - магнит, - сообщать он.
     - ну и магнит у он быть! - удивляться  кора. - наверное, засов-то быть
крупный?
     - засов как засов! ничто особенный.
     - а дверь железный?
     - может, железный. ты-то не все равный?
     -  нет. потому что если  дверь  железный, то  магнит не подействовать  на
засов! - кора  смотреть на император с торжество  дурочка, который удаваться
наконец выяснивать, что дважды два - четыре.
     -  значит,  не  железный,  -  быстро  сказать император.  он не  выносить
допрос. поэтому не смочь  сдавать в  жизнь ни один экзамен. даже не кончать
школа.  по  крайний  мера,  так  полагать  диссидент  и  оппозиционер   на
нью-гельвеция.
     - так железный или не железный?
     - отставать. сам посмотреть.
     -  ловить  вы на  слово! - кора  почти  нежно  погладить император  по
желтый обшлаг фрак. - сейчас же бежать  в крепость смотреть на дверь. я так
счастливый, так счастливый. ведь не каждый сыщик удаваться распутывать идеальный
преступление!  тайна  запирать   комната!  мой  имя  прославляться  в  анналы
галактика!
     - не спешить, - прерывать ее император. - я ты еще не пускать!
     - а как же вы выигрывать у я спор, если я вы не проигрывать? - спрашивать
кора.
     - а вот так!
     - ваш величество, - серьезно  произносить  кора. - вы мужчина и сильный
человек. я - слабый женщина. неужели вы не уметь играть честно?
     - ну ладно, - вздыхать император. - идти, смотреть башня.
     - и чтобы я все показывать.
     - показывать. я ты дама хороший провожатый.
     - спасибо, ваш величество. за я - поцеловать.
     -  я  сам  взять  у ты  столько поцелуй,  сколько счесть  нужный,  -
возражать император. - а сопровождать ты  в башня... - император подходить  к
письменный стол и подымать рожок, лежать на  рычажок. слышно быть, как из
рожок откликаться женский голос:
     - что приказывать?
     - гим ко я.
     - он здесь. сейчас быть.
     и в самый  дело, распахиваться  дверь и вбегать  молодой  человек, одевать
столь пышно и изысканно, словно приготавливаться к детский маскарад.
     молодой человек есть банан и так спешивать, что не успевать вынимать он изо рот.
     - доедать, - сказать он император. - мы подождать.
     давиться,  молодой человек становиться поглощать банан,  а император обертываться к
кора и сказать:
     -  все пользоваться мой доброта. разве вы находить  в галактика еще один
империя, в который адъютант врываться в кабинет монарх, словно  в обжорка.
да, именно!  я не  побояться такой  слово - обжорка! в другой  империя такой
мерзавец давно бы уже выпарывать. да какой там выпарывать - он бы отрезать ухо.
и голова.
     адъютант гим от страх не мочь доедать банан. у он быть полный рот банан
-  шкурка  банан  раскидываться по  щека  и  лоб, словно  гим нюхать  большой
тропический желтый цветок. черный глаз  адъютант  готовый быть  вылезать  из
орбита.  лицо  становиться красный  -  точно в  цвет бархатный мундир,  расшитый
золотой узор,  украшать серебряный аксельбант и  такой множество
медаль  и  значок,  будто  гим  быть  не  молодой адъютант, а престарелый
ветеран шесть война.
     - такой  неуважение к император  означать, что в  решающий  момент этот
подонок быть готовый всаживать он в спина нож, да, именно нож!
     гим трясти голова, пытаться возражать,  но он никто не слушать. император
схватывать стоять  у стол трость с золотой набалдашник и  приниматься  лупить
адъютант. тот пытаться  убегать от гнев  монарх, банан вылетать изо рот,  и
адъютант умудряться поскальзываться на  кожура,  хлопнуться зад на  паркет и
проехать через  весь кабинет, утыкаться подошва бисерный башмак в кора.
запрокидывать несчастный, все в слеза, лицо, адъютант произносить:
     - прощать, дама, я не желать вы оскорблять!
     император догнать адъютант и еще разок ударять он палка.
     - быть оскорблять свой любимый монарх? - спрашивать он.
     - никогда  в  жизнь! - отвечать  гим. - я  вообще  не быть  больше  есть
банан. ненавидеть банан!
     император  снова  занести  палка, гим  сжиматься, закрываться  тонкий  рука,
торчать из кружевной манжета.
     - ваш величество, переставать, просить вы, - взмаливаться кора.
     император, словно  ждать этот слово,  сразу опускать палка и отбрасывать она в
угол.
     - вставать,  бездельник,  - приказывать он адъютант, - и благодарить госпожа
кора орват, который ты защищать.
     -  я  не  сметь!  -  адъютант  подниматься  на  нога и  поклониться  сначала
император, затем его гостья.
     - быть верный спутник кора, - сказать император. - она быть копать,
вынюхивать, гадить наш империя, потому что она прилетать с ненавистный мы
с ты земля...
     - воистину!
     - помолчать. но ты быть она помогать и способствовать. ясно?
     - так точно.
     - сейчас пойти в башня, где быть злодейски убивать наш дядя.
     - о нет! я бояться, - вздрагивать адъютант.
     - вызывать полковник аудия ред. он вы проводить и все объяснять.
     - но он же в больница! - сказать гим.
     -  только  не  его,  -  восклицать  кора. -  ведь  он  я, наверное,
ненавидеть.
     -  разумеется,  ненавидеть.  а как  бы ты относиться к  человек, который
отстрелить ты три палец?
     - я отказываться! - кора топнуть ножка.
     - значит, проигрывать?
     кора  поглядеть на красный рожа император и подумать, что сделать  весь
от она зависеть и даже более то, чтобы не допускать он к свой тело.
     -  вызывать  свой полковник, кавалер, - сказать она. - но чтобы я
не мешать.
     - для ты, мой красавица, не быть закрытый дверь.
     император  приближаться к кора  и запечатлевать  поцелуй  на  ее обнаженный
плечо.
     - не спешить,  ваш величество, -  холодно  заявлять кора  и, раскачивать
бедро, покидать кабинет император.

     изысканно вежливый, надушить и напомаживать адъютант проводить кора  в
вестибюль   дворец.  сейчас,  отставлять  ножка,  он  сообщать:  если  кора  не
возражать,  они подождать несколько минута, пока  прибывать господин  полковник
догнать-подвигаться.
     - но он же ранить! - кора все еще пытаться придумывать повод отделываться от
полковник, но адъютант гим только отмахиваться:
     -  господин полковник уже  поправляться, -  сказать он. -  и не надо он
жалеть.
     - почему?
     - потому что  он  некрасивый,  - сообщать  она адъютант и томно вздыхать.
потом добавлять: - я любить только красивый мужчина.
     - и император? - спрашивать кора.
     - император обладать внутренний красота. мы связывать духовный узы.
     - все ясно, - сказать кора. - и долго мы ждать некрасивый полковник?
     - надеяться, что недолго, - отвечать адъютант.
     они  спускаться по  мраморный лестница, перила который в знак траур по
недавно  усопший император  быть перевивать стебель терновник.  с  потолок
прихожая свисать траурный желтый вымпел.
     могучий охранник распахнуть перед они  дверь, и яркий утренний солнце
ударять в лицо. свежий  ветер приносить с далекий гора запах хвоя и гриб - на
нью-гельвеция,  к  счастие,  еще   не  завершаться  промышленный  революция.
адъютант  останавливаться  на пологий широкий лестница,  который  вести к  прямой
аллея, обсаживать хвойный дерево.
     - чего мы ждать? - спрашивать кора.
     адъютант  отвечать не  сразу. он извлекать из кармашек в  перевязь флакон с
благовоние и начинать умасливать себя за ухо.
     - почему вы не отвечать? - спрашивать кора.
     - потому что он уже ехать, - сказать наконец гим.
     у  ворота   императорский  парк  показываться  карета  "скорый  помощь",
влечь вороной конь. неприятный предчувствие кольнуть грудь кора.
     карета  "скорый помощь" плавно останавливаться у дворцовый лестница, и два
санитар, соскакивать с запятки, открывать дверь, откуда они вынести кресло на
колесико. в кресло,  облачать в  больничный оранжевый  халат,  с торчать
вперед, словно пушка, забинтовывать  и загипсовать  нога, сидеть полковник
аудия  ред и глядеть на  кора с  такой отчаянный собачий ненависть, что она
непроизвольно   спрятаться   за   спина   адъютант  гим,  а   тот   сказать
примирительный:
     - аудия, не сердиться! это приказ сам император.
     - убивать, - прорычать полковник.
     - а если в сам дело убивать? - спрашивать кора у адъютант.
     - не думать, - отвечать тот, - его величество это бы не желать.
     - так сказать он об это!
     - честно говорить, я  он тоже побаиваться,  - признаваться адъютант. - убивать
не убивать, но искусывать мочь, а потом быть разбираться.
     - нет, - сказать тогда кора, выходить вперед, - мы от он убегать.
     санитар  стоять  сзади  коляска.  из-под  халат  у  они  выглядывать
армейский сапог.
     кора решать более не полагаться на мужчина.
     - слушать  мой  команда!  -  приказывать  она.  -  сейчас  мы  весь  вместе
отправляться на место гибель император эгуадий. там мы выслушивать объяснение
полковник  аудия  ред.  господин  император  дуагим  желать, чтобы я  быть
ознакомлять со весь обстоятельство преступление.  адъютант  гим, чего  вы
стоять как столб? где наш машина?
     -  хорошо помирать, - сказать на это полковник,  - хорошо отрывать я второй
нога! но чтобы я подчиняться этот...  этот инопланетный девка - увольнять! нет,
ты подходить ко я близко, девка, ты подходить! я ты придушить! слава бог, у
я еще рука оставаться.
     -  ах, так? - сказать кора.  -  тогда  купить я  немедленно билет  на
близкий рейс в галактический центр. пусть организация  объединять планета
знать,  что  на нью-гельвеция царить беззаконие и бандитизм. что ее император
не мочь даже управлять собственный полковник! а ну, пошевеливаться!
     -  молчать! - раздаваться  откуда-то сверху  голос  император,  настолько
могучий, что дерево в парк склоняться до самый земля, а человек становиться трудно
дышать. оказываться, дуагим  опять  подслушивать  разговор.  - ты,  полковник
аудия, больше не полковник, а лейтенант. ясно?
     - так точно, - прошептать несчастный калека.
     - а ты, кора орват,  заниматься свой  дело и не  устраивать истерик в
мой дворец.  никто ты  не тронуть и  никто ты не убивать. лейтенант  аудия
проводить ты в башня, а адъютант гим быть защитник и опора.
     - слушаться, -  радостно закричать адъютант  гим, словно он  производить в
генерал.
     и тут же он засуетиться, становиться покрикивать на санитар, торопить бывший
полковник, который смотреть на кора волк и мысленно разрывать она на  часть,
а кора быть он очень жалко: в конец конец  по ее же вина он отстрелить себя
палец, мучаться, быть вынуждать уходить в  отставка,  а теперь вот подчиняться
инопланетный девка.
     но тут кора отбрасывать мысль о полковник, потому что вот-вот она увидеть
это самый замкнутый помещение  - мечта весь детективный писатель, от эдгар
по до хруцкий, от конан дойль до сименон.
     появляться шанс вписывать свой имя в золотой скрижаль детективный элита...

     ...западный башня,  в который погибать предыдущий император,  относиться к
то же дворец, в который кора только  что  побывать, но  принадлежать к его
отдаленный  старый   крыло,   построить  еще   в  незапамятный  время
средневековье, когда нрав быть простой, а постройка крепкий.
     так что они не  потребоваться ни  особый экипаж, ни проводник, чтобы
добираться до  один из  шесть  серый,  слагать из  каменный  глыба  высокий
круглый  башня,  вид  который   навевать   образ  рыцарь  в   кольчуга,  с
треугольный   щит,   сражаться  у  этот  башня  с  дракон,  защищать
прекрасный дама, или просто ошиваться вокруг в надежда, что дама показываться
между зубец на вершина башня и тогда можно закинуть она туда ключик от пояс
верность.
     санитар   следовать  впереди,   толкать  старомодный  кресло  с  бывший
полковник,  затем  рядышком  идти   кора  и  адъютант.  адъютант   стараться
развлекать  гостья, рассказывать примитивный,  но жуткий история, связанный с
башня и, разумеется, кровавый борьба за трон на нью-гельвеция.
     затылок  полковник, возвышаться  над  спинка кресло, быть  враждебный
кора, и она стараться не смотреть на он.
     - подобный случай уже быть шесть век назад, - говорить между то гим. -
король  гидеон  отправляться  в  поход  против  горный еретик, оставлять  свой
прекрасный супруга гиневьева сторожить он замок и пасти стадо.
     - у вы моногамный брак? - спрашивать кора.
     - у мы всякий брак, - поспешить заявлять гим, и  кора понимать, что смысл
вопрос до он  не доходить. -  значит, он уезжать воевать. а гиневьева оставаться
пасть... можно сказать, оставаться в одиночество...
     - балбес! -  не  оборачиваться,  крикнуть лейтенант-полковник. - изволить
придерживаться правило! баллада о гиневьева полагать докладывать в стих!
     - но госпожа орват не любить стих, - сказать гим.
     - то плохой для она.
     и  аудия ред  приниматься речитатив рассказывать  баллада,  обращаться  к
кружить над он попугай:
     - спеть о любовь, о любовь мой речь...
     - мой речь! - подхватывать гим.
     - король, уезжать, оставлять стеречь...
     - оставлять  стеречь или  голова  с  плечо! - хор подхватывать  санитар в
армейский сапог. - стадо и усадьба оставлять стеречь свой гиневьева!
     последний строчка спеть хор, и гим  подталкивать кора в бок,  призывать
принимать участие в хоровой пение. но кора не присоединяться.
     - король на  война отрубать  враг  что нужно, ах, нужно для вражеский
дама! давать он враг...
     тут смело вмешиваться мужской хор:
     - по рог, по рог! не спать, гиневьева!
     коляска катиться быстро, аудия ред дирижировать  хор,  а все, включая
кора, печатать шаг.
     -  не  спать гиневьева и  слеза  не лить,  - хрипло  заводить  новый куплет
полковник.
     гим поводить ласковый фальцет:
     - но рано ложиться и рано вставать.
     - на стирка и дойка с рассвет вставать! - подхватывать санитар.
     - и помнить о муж! -  завершать бас  полковник. и тут же поводить  третий
куплет:  -  а  в замок  соседний брюнет и барон  из род ворон,  из  далекий
сторона...
     увлекать хоровой пение,  процессия во глава  с  коляска  въезжать на
пологий холм и утыкаться в дверь замшелый старинный башня.
     полковник желать петь далее, но кора испортить песня, сказать:
     - этот  ничтожный  ворон  из  дальний  сторона,  то  быть  брюнет,  ваш
гиневьева соблазнять и бросать.
     - как  так бросать?  -  изумляться полковник. он  даже  повертывать  голова и
попытаться  приподымать  повисать  от  позор  и унижение  ус. - она сам он
бросать!
     - я не спорить! - мягко сказать кора. - но мы приезжать,  и  вряд ли иметь
смысл  петь  внутри  башня, если  мы  хотеть  поглядеть, где и как погибать  ваш
любимый император.
     - ну  уж-  какой он  любимый?! - вдруг усомниться чуткий  к  перемена в
политика гимочка. -  некоторый он уважать, но многие  не  любить. не быть в
немой твердость, а вы как думать, господин аудия ред?
     -  я думать  -  распускать  он вы! якшаться  с  демократ и либерал.
приближать к себя секретарь!
     -  уууу  - угрожающе  завыть санитар  в сапог. -  и этот  самый  дама
синдик!
     - ах, позор! - сказать гим.
     - а его связь с предсказатель парфан? - замечать один из санитар.
     - а может, и хорошо, что он убивать? - спрашивать гимочка у кора.
     - вы так думать? - отвечать вопрос кора.
     - это мой теория.
     - я рассказывать о она в интергпол, - обещать кора.
     - ну,  зачем  такой  формальность!  -  почему-то  встревожиться  гим.  -
сообщать господин  император  дуагима, а он  уж сам решать,  кто  сообщать
далеко.
     с  кресло-каталка  зарычать.  полковник  надоедать  ждать у башня. может
быть, он хотеть петь  далеко,  а мочь быть, не любить  адъютант гим. низкий
дверь в башня быть приоткрытый.
     - пойти? - спрашивать кора.
     санитар послушаться она  и проталкивать внутрь коляска,  трижды ударять о
косяк гипсовый нога  полковник. каждый раз  полковник издавать львиный рык,
гимочка  морщиться  и  зажимать  ушко, но кора  терпеливо  ждать:  хорошо  хоть
какой-нибудь движение в расследование, чем участие в спевка. наконец кресло
вкатиться внутрь башня. первый этаж оказываться достаточно просторный пустынный
помещение. пол быть устилать солома,  напротив дверь у стена на солома сидеть
несколько  солдат. расстилать одеяло,  они  играть  в кость. при вид  гость
солдат подниматься не становиться - только провожать их взгляд до лестница.
     лестница  на  второй  этаж башня,  к опочивальня покойный  император,
виться, прижиматься к стена башня, она быть крутой и, к сожаление, без перила.
     - здесь всегда пусто? - спрашивать кора.
     полковник  быть  вынуждать отвечать,  потому  что гим  дотрагиваться до  его
плечо.
     - когда покойный  император  здесь  почивать, - сказать полковник, -  то
внизу целый взвод сидеть.
     - в тот ночь они тоже сидеть?
     - а как же?
     - и ничто не замечать?
     - император входить к себя в восемь вечер, - нехотя отвечать аудия ред. -
затем закрывать за себя дверь на замок и засов.
     - солдат допрашивать?
     - все как  положено. допрашивать, - аудия ред поморщиться. разговаривать он
через сила. но кора его чувство не волновать.
     - кто из они слышать что-нибудь подозрительный?
     - послушать, дамочка!  - у аудия ред не выдерживать нерв.  - ну если  бы
кто из они услышать подозрительный, он бы подымать тревога, и  все  бы побежать
наверх. еж и то ясный!
     -  спасибо,   -   сказать   кора.  -  теперь  давать   осматривать  место
преступление.
     - давать,  давать,  - поспешить  поддерживать  кора гим, который допрос
полковник не  нравиться.  будто  он  бояться, как  бы  полковник о  что-то не
проговариваться.
     санитар стоять по оба сторона кресло, ждать команда.
     кора  посмотреть  наверх  -  лестница  жаться  к  стена  башня,  каждый
ступенька в полметра высота, а ширина лестница чуть широко полметра.
     - приходиться он на рука нести, - с сомнение сказать один из санитар.
     полковник тоже смотреть наверх. хоть у он  воображение быть бедный, он
мочь представлять, как быть  свой бок пересчитывать ступенька. полковник
побледнеть.  глаз становиться совсем белый. если он и быть сейчас похожий на ищейка,
то перед порка.
     кора отлично понимать, что, оказываться она в положение аудия ред, он бы с
садистский  наслаждение  заставлять  она  взбираться по лестница.  он не  ждать
милость от кора.
     полковник не догадываться,  что кора быть выгодно оказываться наверху без
он. она сам сыщик и увидеть все, что она хотеться.
     - чего вы ждать? - строго спрашивать кора полковник.
     тот заморгать, но рот не открывать - держать себя в рука.
     - отдавать ключ господин адъютант, - приказывать кора.
     аудия ред понимать. он тяжело переводить дух. санитар произносить:
     - не полагать. ключ оставаться у мы.
     -   желающий   мочь   носить   кресло   вверх   и  вниз,   сколько  они
заблагорассудиться, - сказать кора. - а мы с гим пойти налегке.
     санитар сдаваться. но последний слово должно быть оставаться за он.
     - чтобы там ничто не трогать! - приказывать он.
     - пускай идти, - останавливать его рвение полковник.
     - вот это речь не  мальчик,  но муж,  -  сказать кора,  и  аудия  ред
по-собачьи оскаливаться, чуять в ее слово оскорбление.
     дверь в  опочивальня  император  быть  открывать. кора  останавливаться  на
площадка, рассматривать дверь. дверь быть погнуть  и искореживать взрыв, что
еще более подчеркивать она крепость - видно, она  сооружать в местный  средний
век в расчет на боевой таран.
     сам комната быть мало размер, чем  казаться на  экран. справа  от
вход  находиться  лежанка или кровать, на который  погибать  император,  но ни
простыня,  ни  одеяло  на  она  не быть: испачкать  кровь вещь  давно уже
убирать. судя по все, никто в этот комната больше не ночевать.
     на  пол  мел  быть  нарисовать  контур  человеческий фигура.  там быть
находить тело император, который, видно, из последний сила сползать на пол.
     кора  поглядеть  вверх, выискивать взгляд  окошко. вот и оно  - сквозь
узкий, забирать решетка щель ширина сантиметр тридцать скупо пробиваться
свет.  на  столик возле  лежанка  стоять подсвечник.  огарок свеча  оплыть  и
накреняться.
     потолок комната скрываться в темнота, пол быть слагать из каменный плита.
     - пол проверять? - спрашивать кора. так, на всякий случай.
     - да как вы снизу пробиваться? там же солдат сидеть,  - удивляться гим. но
потом все же решать не спорить с женщина, подходить к открывать дверь и крикнуть
наружу: - пол и потолок проверять?
     - простукивать, мать твой! - пролаять издали полковник.
     - вот видеть,  - сказать гим.  и разводить  рука  -  такой вот грубый мы
попадаться полицейский.
     больше  в  комната делать быть  нечего.  кора лишь  осматривать  засов и
понимать,  что  закрывать  они  можно  быть только  изнутри, а  открывать  - только
взрыв, что и быть сделать.
     кора подходить к пружинный  матрас, лежать  на  козлы, и  усаживаться на
край. она надо быть подумать. гим только мешать.
     - уходить, адъютант, - велеть она.
     - куда? - не понимать красавчик.
     - куда угодно. вниз. к полковник. я быть думать.
     - ну уж это лишний, - искренне возражать гим.
     -  это  я  отличаться  от вы,  адъютант,  -  надменно сказать кора.  -
покидать помещение.
     гим пожимать плечо и уходить, предварительно окидывать взгляд комната, будто
проверять, не оставаться ли здесь ценный вещь, который кора мочь похищать.
     кора откидываться на лежанка, опираться на локоть, и попытаться представлять
себя, что же видеть отсюда покойный император. снизу доноситься голос гим:
     - а что взять с идиотка? она изображать из себя сыщик.
     в ответ послышаться смех.
     допускать,  засов  закрывать.  мы верить  полиция. окно  забирать решетка.
печка  или  камин  в  комната  нет,  так что  проникновение  через  дымоход
исключаться.  теперь   вентиляция?  не  видно  никакой  вентиляция.  значит,
оставаться  только  пол.  плита он  казаться достаточно  тяжелый,  пыльный и
хорошо пригонять, чтобы можно быть проникать снизу. к то же  на  первый
этаж башня быть солдат. даже если они и спать, то, наверное,  услышать бы,
как   злоумышленник   возиться,   подымать  плита...   мысль  кора  изменять
направление.  почему  убийца  выбирать  такой  странный  оружие?  надо   быть
спрашивать,  где  лежать этот  шампур. шашлык... может, император готовить себя
шашлык и убийца воспользоваться то, что оказываться под рука? нет, в комната
не видно и след шашлычница, да и странно, если бы император жарить шашлык в
свой спальня.
     если я убийца, размышлять  кора, то почему из  весь возможный и удобный
вид оружие я избирать предмет, оружие не являться? ведь  убивать  человек
шампур трудно - какой сила  надо иметь, чтобы  вгонять в человек гнуться
стержень! а зачем  вгонять  два? это означать, что убийца  прокрадываться с два
шампур в  рука,  как матадор с  бандерилья.  да,  следовать  начинать  с
шампур, понимать кора. она вскакивать с лежанка - она становиться зябко. она выходить на
лестничный площадка.
     - полковник, - спрашивать она, - а где орудие убийство?
     полковник сделать вид, что спать.
     - гим, помогать полковник отвечать на вопрос, - сказать кора.
     -  господин  аудия  ред,  -  заявлять гим  ядовитый  голос,  -  с  вы
разговаривать!
     полковник упрямо молчать.
     - я быть вынуждать докладывать о ваш поведение император, - сказать гим.
     - ах, зачем так грубо! - вмешиваться в сцена  кора. - господин  полковник
такой рассеянный. он забывать, где лежать шампур.
     - да проваливаться вы сквозь земля! - зарычать полковник. - не получать ты
шампур! это наш главный вещественный доказательство!
     - почему такой секретность?
     - а потому что они земной! на они написать, что они земной! да на наш
планета никто бы и не догадываться, что это  за палка такой, если бы не надпись
"сделать в махачкала. в мастерская имя магомаев"!
     - вы хотеть сказать, что на ваш планета не знать шашлык?
     - а  на  ваш  планета знать  проколяк?  -  огрызаться полковник.  он
говорить с кора, не  повертывать голова  и  глядеть в сторона.  он не  скрывать
свой ненависть.
     - и не использовать шампур?
     - да мы они первый раз в жизнь увидеть!
     - и кто же они привозить сюда?
     - госпожа  орват, - поспешить  вмешиваться адъютант  гим, -  вы  на земля,
очевидно, полагать мы варвар или человек, не ведать закон. на самый
дело вы глубоко ошибаться. вы беспокоить обвинение в адрес  землянин, который
мы  приходиться   изолировать  до  конец  следствие.  вы   обвинение  казаться
беспочвенный  и  даже  пустой.  красавица,   весь  это  не  так!  никто  не
намереваться  обижать  землянин, но  обнаруживаться,  что наш возлюбленный монарх
жестоко убивать  оружие,  который  у мы не только никто не  употреблять,  но
никто и не знать. вы называть это оружие шампур. ну, сказать, прекрасный
мой кора,  на кто должный быть пасть наш  подозрение, когда мы увидеть тело
император, пронзать именно шампур?
     такой  поворот  дело быть полный неожиданность  для  кора. милодар ее к
это не подготовить, видно, и сам не подозревать.
     - вы выяснять, кто привозить сюда шампур? - спрашивать кора.
     и тут же  замолкать: господи, она же  забывать, что играть роль идиотка!
она  настолько  увлекаться дело, что  переставать  следить  за свой  голос.
кто-нибудь мочь догадываться, что  она не так  глупый, как казаться. к счастие,
полковник и не смотреть  в  ее  сторона, а гим не слышать  никто, кроме себя.
кора громко засмеяться.
     - я догадываться! - восклицать она. - конечно же, догадываться!
     - не мочь быть! - буркнуть полицейский.
     -  убийца купить  шампур,  когда  быть на земля.  купить, привозить  сюда  и
втыкать!
     - кто же тот турист? - спрашивать гим.
     - наверное, надо искать среди приближенный  император,  - посоветовать
кора.
     - а мы искать среди ваш соотечественник, - улыбаться гим.
     - они наверняка говорить, что не виноватый! - восклицать кора.
     -  ваш  соотечественник  нести  чепуха,  -  сказать  полковник. -  они
пытаться  отрицать очевидный  вещь. они  пытаться доказывать, что не привозить
шампур и не делать шашлык. но все знать, что землянин любить  шашлык. вот
они и крышка!
     - можно подумать, что ваш цель - наказывать весь земля.
     - давать только добираться, - мрачно сказать полковник, и кора понимать, что
стоять первый в список кандидат на наказание.
     - тогда  я не  представлять, что я делать далеко, - признаваться кора. -
вроде все ясный, и ничто не ясно.
     -  я знать,  что  вы  делать  далеко! -  пролаять  полковник, и  его ус
вздрагивать.  -  сматываться  отсюда как можно скоро, пока мой  терпение не
лопнуть.
     - а мочь быть, вы правый?
     - я всегда правый.
     кора сбегать по  лестница,  обходить кресло и  протягивать полковник узкий
кисть.
     - господин аудия ред, я приходить  поблагодарить вы за неоценимый помощь,
который вы оказывать следствие.
     - еще что не хватать! - испугаться полковник. - я это не хотеть.
     - но вы подсказывать я замечательный ход!
     и,  оставлять  полковник  и  гим  в полный  растерянность,  кора  легко
выбегать  из  башня и подзывать пробегать ленивый трусца  рикша, который
тащить разукрашивать двухколесный коляска.
     - куда, госпожа? - спрашивать тот.
     - прямо! - приказывать кора.
     когда рикша потянуть легкий тележка вперед,  кора  оглянуться. и не зря.
она  увидеть, как от башня отделяться два велосипедист в малиновый  и белый
форменный  шляпа заботник,  а  из-за угол  дворцовый  здание  показываться
черный карета, окошко  в она быть приоткрывать, а из-за занавеска поблескивать
стекло бинокль. как кора  и ожидать,  император  не  хотеть оставлять она  без
присмотр.  что  ж, приходиться  отделываться  от  хвост. но  так,  чтобы  это
получаться случайно, а то усомниться в ее глупость.
     из  свой универсальный ремень,  к  который крепиться кобура,  полный
жвачка, кора извлекать пудреница и  приниматься наводить  красота, поглядывать в
зеркальце, чтобы держать велосипедист в поле зрение.
     дальнейший  требовать  тонкий  расчет  либо  сказочный   везение,
который доставаться на доля лишь крайний идиот.
     в   тот   момент,   когда   черный   карета   настигать  у   перекресток
велосипедист,  катить  в  несколько шаг  позади  рикша,  кора неловко
повертываться  и  выронить  пудреница,  который  сверкнуть золотой  крышечка,
осыпать пудра спина рикша и сгинуть под колесо.
     расстраивать  потеря, молодой женщина  безрассудно кинуться  следом за
пудреница, кричать:
     - держать она! это тетин подарок!
     подобно  молодой  пантера,  кора совершать прыжок за пудреница, да так
неловко,   что   опрокидывать   коляска   рикша   и,   соответственно,   оба
велосипедист, который врезаться в повозка.  сам же  кора  на лет неловко
ударяться о бок карета,  карета  опрокидываться на проезжать  мимо автобус и
рассыпаться на  кусок, обнаруживать  в  свой  чрево  два  заботник, который
управлять телескоп наблюдение.
     кора не удерживаться на нога и вперед  голова влетать в проходной двор,
который выводить вниз, на тихий улочка.
     на этот тихий улочка кора и останавливаться, чтобы подсчитывать свой ущерб и
зализывать рана.

     если не считать царапина на нога, ран, к счастие, не оказываться. любимый
сарафанчик быть помять, немного испачкать, но почти целый.  значит, не забытый еще
урок   великий  каскадер   пуччини-2,  который   работать   в   интергпол
инструктор по прыжок и считать кора свой хороший ученица.
     очевидно,  слежка  на   какой-то  время  она  потерять.  но  не  следовать
недооценивать их возможность: преследователь охотиться за она у себя дома, у
они бездонный ресурс и  главное  -  страх  перед император. скоро,  очень
скоро они она отыскивать.
     так что за тот короткий промежуток время, который она отпускать судьба,
кора должный выполнять задумывать.
     кора  хорошо знать план  город  -  выучивать  он  еще на  земля. она  не
составлять труд за десять минута добираться двор до земной посольство. она
знать,  что  посольство  тщательно  охраняться, а  весь  телефонный разговор
подслушиваться.  казаться бы, самый разумный - кинуть через забор посольство
письмо,  но человек, который кора мочь написать письмо, не поверять бы, что
письмо от  она.  он решать бы, что вновь становиться жертва  имперский  провокация.
оставаться лишь личный свидание.
     никакой  прыжок  кора  бы не  помогать - оставаться лишь  запрещать  в
цивилизованный  мир  действие -  агрессия.  но так как интергпол никогда не
ограничиваться  лишь  цивилизованный  действие,   кора,  не  колебаться  ни
секунда, перебежка бросаться  от дерево  к  дерево -  вдоль  задний  стена
посольство.
     стена там  быть  высокий,  а улица пустынный, потому  с задний  сторона
посольство охранять лишь один часовой. именно он и становиться жертва кора.
     она  подкрадываться  к он  сзади, оглушать умелый прием, затем раздел,
связывать и  затащить на  дерево, где принайтовать  к толстой сука, торчать
под угол над тротуар.
     от этот суетня она уставать и вынуждать быть прислоняться к стена,  чтобы
переводить дух.
     как  только  дыхание восстанавливаться,  кора  туго перебинтовывать  высокий
грудь,  переодеваться  в  мундир  стражник,  который  быть  узкий  в  бедро  и
коротковатый, но кора надеяться, что в сумерки никто не быть присматриваться
к она внимательно.
     надвигать  шляпа с перо  на  глаз, она  спокойно подходить к небольшой
дверь в задний стена посольство и нажимать на кнопка звонок.
     после минута томительный ожидание глазок в  дверь приоткрываться и оттуда
доноситься глухой голос:
     - что вы нужно?
     - открывать!
     - на территория посольство вы проходить нельзя.
     главное быть заставлять этот посольский стражник открывать дверь.
     - я  не собираться проходить!  - отвечать кора. - но  тут кто-то сверток
потерять, с документ. может, ваш? вы только взглядывать. если не ваш,  я в
служба охрана относить.
     наступать  пауза.  кора  мочь  себя  представлять,  как  разрываться  в
противоречивый чувство душа  посольский стражник. а если это в самый дело
потерянный посольский бумага? и получать  они - значит избавлять посольство от
какой-то  неведомый неприятность? а  что  если это провокация  -  если  этот
бумага хотеть подкидывать в посольство и за угол уже ждать заботник?
     понимать это,  кора кинуть на стол свой главный козырь. приближать лицо к
дверь, она прошипеть в щель:
     - только не бесплатно! понимать?
     - сколько?  -  произносить стражник с облегчение. он привыкать, что  в  это
мир все продаваться  и покупаться - если предлагать купить, то, верно все,
это не провокация.
     - шестьсот империал!
     - ты с ум  сходить! -  отвечать стражник. - шестьсот кредит империал!
мы на  тот  неделя триста за весь дипломатический почта  плюс труп дипкурьер
ваш разбойник заплатить.
     - не хотеть - не надо.
     - сто кредит.
     - пятьсот.
     - показывать.
     - еще что  не  хватать! позавчера наш  вы  на паспорт турист давать
взглядывать, только они и видеть.
     - сто пятьдесят.
     - триста, или я относить они в охрана.
     - я надо посоветоваться с посол.
     - и не думать! через три минута обход капрал! решать.
     - у я с себя двести кредит.
     - давать сюда!
     кора подымать сверток с собственный одежда.  стражник приоткрывать  дверь.
кора  сделать  шаг  вперед.  стражник становиться  закрывать дверь. он почувствовать
неладный.
     - не  бояться, -  сказать кора, глядеть он  в глаз. -  ты хотеть впускать
я  в  посольство.  ты хотеть  впускать я,  потому что  я  - потерянный
дипкурьер...
     кора собирать весь сила, стараться загипнотизировать стражник.
     гипноз  -  запрещать  оружие.  недаром  уже  проходить  три  или  четыре
межгалактический   конференция   по  запрет   биологический,  ядерный   и
гипнотический   оружие.  правда,  до   сей  пора   дипломат   не  приходить  к
окончательный решение  - хотя бы потому, что гипноз действовать избирательно.
быть  раса, он  не подверженный,  а быть племя, готовый впадать в транс по
первый же слово гипнотизер.
     когда  кора  вступать  в  ряд  интергпол,  она  давать  торжественный
обещание никогда и  никто не гипнотизировать,  но в тот же  время она проходить
полный курс гипноз. так что понимать,  как хотеть. завтра вы узнавать,  что
кора  мочь  читать  мысль,  но  хорошо  не  верить этот  лживый  информация,
исходящий от враг интергпол.  вот когда вы сам убеждаться в то, что кора
прочитывать ваш мысль,  мочь бить  тревога  и  вызывать психологический скорый
помощь.
     - да, - сказать стражник, оказываться при близкий рассмотрение  милый,
невысокий  рост  молодой  человек  в домашний  костюм  и  шлепанец,  с
красивый, но невыразительный, как у старинный фарфоровый робот, лицо.  -
мы давно вы ждать. вы пропадать без весть дипкурьер. один минутка...
     стражник сделать шаг  в сторона, пропускать кора,  но  кора  нельзя  быть
выпускать  он  из вид,  потому что  тогда исчезать  она  власть  и чиновник
подымать ненужный тревога.
     - вести я  к  консул  нкомо,  - сказать  кора, - и скоро.  я должный
передавать он важный письмо.
     - сейчас, курьер, - сказать охранник, - я проводить ты к консул нкомо.
     они быстро  подниматься на второй этаж посольский  дом. на лестница  он
встречаться молоденький  чиновник с  синий  папка в  рука.  он с  изумление
посмотреть на стражник безопасность, который мирно шагать по посольство рядом
с имперский охранник.
     к  счастие,  нкомо  еще  не  покидать  свой  кабинет.  при  появление
нежданный гость он вскакивать с кресло и, обходить стол, шагнуть они навстречу.
     - что  случаться? -  спрашивать он голос  человек, который  сотый  день
подряд выслушивать лишь неприятность от весь гонец и курьер.
     - стоять здесь! - приказывать кора охранник. - вы понимать?
     - понимать.
     кора обертываться к консул.
     - вы я не узнавать?
     - я не иметь честь...
     кора снимать с голова каскетка имперский охранник, и ее  золотой волос
рассыпаться по плечо.
     - госпожа орват?!
     - вот именно. у я быть только три минута время. ясно?
     - ничто не ясно, -  отвечать  высокий негр. -  что это еще за авантюра?
понимать ли вы, что в  наш положение надо взвешивать  каждый  шаг, каждый
слово...
     -  прекращать читать я лекция, - огрызаться кора. - пока что  вы еще
не сделать ничто для наш земной пленник. а я стараться делать. и учитывать,
что я не такой идиотка, как вы сообщать.
     - но вы не иметь право вмешиваться...
     - надеяться, вы говорить это не подумать, - сказать кора. - и я грустно,
что вы уже потерять два минута. тогда слушать. вы должный немедленно посылать
запрос  на  земля.  вот по этот адрес и вот с такой вот текст. я не мочь
зашифровывать текст,  потому что  у я  здесь  нет  свой  гравистанция. мой
единственный надежда заключаться в  то, что император не читать  посольский
шифр.
     - то не менее...
     -  помолчать,  консул! у  я  оставаться тридцать секунда.  иначе я  зря
убегать  от  слежка,  обезоруживать  их  сержант и  загипнотизировать  ваш
охранник. вот текст  телеграмма.  посылать  немедленно.  ответ  сообщать я
сегодня же  ночь. если  такой возможность не быть, сказать я по телефон
лишь имя. один имя.
     кора протягивать нкомо листок. тот прочитывать вслух:
     "срочно  выяснять  весь покупатель  шампур,  сделать в  мастерская
имя  магомаев  в  г.  махачкала  за  последний год.  вычислять,  кто  из
покупатель мочь доставлять шампур на планета нью-гельвеция. кора".
     - я вы не просить читать телеграмма вслух, - замечать кора. - надеяться,
что мы не подслушивать.
     впрочем, это быть слабый  утешение. разведчик и полицейский  не иметь
право рассчитывать на упущение противник.
     оставлять консул нкомо в растерянность, кора  выходить из посольство тот же
путем, как и входить, а  на прощание приказывать  посольский охранник  начисто
забывать о она визит.
     приторачивать  к  дерево сержант  уже  приходить в себя и  издавать мычать
звук.
     кора не становиться  приближаться к  он, чтобы он  не  увидеть  ее  лицо,  а
бросать  под  дерево  его  мундир и  снова  переодеваться  в  сарафан в белый
горошек.

     выбираться из тихий  посольский  район,  кора  оказываться  на  шумный
торговый  улица. здесь она взять рикша и  велеть  он ехать к императорский
дворец.
     - эх! -  сказать  рикша, оглядываться через  плечо. -  не ты  ли  опасный
земной преступница, который искать весь полиция?
     - не знать, - искренне отвечать кора. - мочь быть, это я, а мочь быть,
происходить ошибка  и искать совсем другой человек.  но я думать, что если мы с
ты доезжать до дворец, то обо все узнавать.
     -  мочь быть, я не повезти ты  далеко, мой госпожа? - вежливо спрашивать
рикша.  - кто-нибудь мочь решать, что  я твой сообщник, я отрезать голова,
что быть бы очень прискорбный.
     кора  вынуждать быть соглашаться с логика рикша  и сходить с коляска как
раз  перед  последний  поворот  ко  дворец. оставаться  несколько десяток
метр она проходить пешком и  быть благополучно схватывать  заботник, который
сновать по площадь, тот и дело заглядывать в спрятать в ладошка миниатюрный
фотография кора
     кора  не  сопротивляться,  и  потому  она  доставлять  пред  светлый  око
император  дуагима  почти  неповрежденный. что не  помешать  она  стенать  и
размахивать встрепанный кудри, жаловаться на грубость местный стервятник.
     - а не надо быть, - без всякий жалость приветствовать она император, - не
надо  быть  обманывать  мой  сыщик,  бегать  куда ни  попадя, таиться  по
подворотня. зачем ты весь это сделать?
     император быть очень строгий, даже грозный, принимать он кора на этот раз не
в малый интимный кабинет, а в обычный приемная для  проситель, незатейливый
украшать сцена казнь  и пытка для то, чтобы проситель знать,  на  что
мочь рассчитывать  в  случай  плохой  поведение.  фреска  этот  зал быть
старый,  кое-где обсыпаться,  и ясно быть,  что по крайний  мера  несколько
поколение местный император обучать здесь хороший манера свой подданный.
     - ну, что же ты молчать? - спрашивать дуагим.
     - я даже не знать, что я отвечать, - сказать кора. - ум не прикладывать.
     -  говорить  правда,  это  хороший,  что  можно  придумывать,  иметь  дело  с
император.
     - значит, так...  я выпадать из коляска, на  я наезжать какой-то глупый
велосипедист, я задавливать какой-то  карета, и все  потому, что  подобный
беспорядок я не видеть ни на один планета. у вы вообще не придумывать правило
уличный движение.
     - то быть ты хотеть сказать, что не ты нарочно устраивать этот катастрофа?
     - я вообще ничто не устраивать. я просто задумываться.
     - задумываться? ты уметь это делать?
     - я  вообще часто думать, - серьезно возражать кора, глядеть на император
в упор свой огромный глазище. - но не все об это знать.
     - о что  же?  -  спрашивать император,  начинать  таять под напор взгляд
кора. - о что же ты думать?
     - а я думать,  - отвечать  кора, - что если император убивать шампур,
то кто-то должный быть они купить.
     - какой замечательный идея! продолжать, мой мыслитель.
     - но купить  они можно только в  махачкала,  в  магазин при  мастерская
имя магомаева. наверное, это не такой большой мастерская.
     - откуда ты знать?
     - полковник аудия ред сказать.
     - я он убивать!
     - нет, хорошо пускай помучаться.
     император задумываться. через минута спрашивать:
     - а зачем мы это знать?
     - если мы с вы сыщик и заинтересовывать в то, чтобы узнавать правда, мы
посылать телеграмма в махачкала и спрашивать: кто покупать у они шампур?
     - и ты об это думать, когда упасть на мостовая? - я не только думать, я
еще и  пудриться,  но  мой пудреница, изготавливать  из  червонный  золото,
пропадать - наверняка она утаскивать ваш охранник.
     небрежный жест  император  указывать на  узкий стол,  над который висеть
мраморный вывеска "для жалоба и прошение". на его покрывать пыль поверхность,
давно уже  не видать ни  один жалоба,  поблескивать чуть помять от копыто
лошадь и каблук страж пудреница кора.
     - ах, какой счастие! - восклицать  она, бросаться к свой сокровище. -
вы не представлять, император, какой вы доставлять я радость. можно, я вы
поцеловать?
     - не здесь и не сейчас!  - отрезать  император,  взглядывать  на замирать у
дверь стражник, обертываться на предложение кора.
     -  тогда посылать телеграмма,  -  сказать кора.  -  я  хотеть  быстро
заканчивать этот следствие и улетать, миновать ваш постель.
     - угождать в она как миленький, - возражать император. - какой телеграмма
ты хотеть посылать?
     - "в магазин хозяйственный товар  город махачкала. сообщать, когда и
кто  вы продавать  за  последний год  шампур  производство  артель  имя
магомаев". и подписываться.
     - а кто такой магомаев? - спрашивать дуагим.
     -  по-моему,  дрессировщик  или  ирригатор,  -  сказать  кора. - так вы
посылать телеграмма?
     - разумеется, - неискренне отвечать  император.  -  а где ты  быть после
то, как вылетать из повозка?
     - я? я  идти сюда.  у  я  же не  быть  кошелек. а  язык  ваш  я знать
недостаточно. я быть очень страшно, многий мужчина я домогаться.
     - ах, оставлять, кто быть ты домогаться в мой столица!
     кора не  становиться отвечать, она  лишь оправлять сарафан тот жест, который
наиболее  выгодно выявлять линия ее бедро и обычно сводить с ум мужчина. рыжий
император зарычать от страсть, и кора сказать:
     -  я весь  провонять потом и пыль  - у вы очень нечистый город. так вы
посылать телеграмма?
     - разумеется! сегодня же!
     - вы позволять я покидать вы и приводить себя в порядок?
     -  идти. но в восемь  тридцать попросить ты  быть во  дворец на бал  по
случай месяц со день мой коронация.
     на это  кора  откланиваться.  пожалуй, день  проходить не  зря. она  удаваться
сделать то, что она задумывать. во-первых, пробираться в посольство и отправлять
запрос  в  махачкала о шампур. она быть  уверять, что милодар из-под земля
доставать полный  список  покупатель. во-вторых, она с подобный  же просьба
смочь обращаться  к дуагима.  она не верить в то,  что дуагим посылать второй
запрос.  но  если посылать  -  значит,  не иметь  отношение  к  смерть  свой
предшественник. если же император не отправлять запрос, то это означать, что
он или отлично знать, чей шампур пронзать  император, или знать это не
хотеть. и то, и другой полезно для следствие.
     а теперь можно отправляться  в гостиница и переодеваться к вечерний бал.
бал тоже быть нужный кора: ведь она еще ничто не знать об окружение покойный
император - как будто он жить  в вакуум. кора быть известно,  что император
быть  вдова  и  бездетный, но  ведь быть  у  он близкий  человек! и на  бал она
попытаться что-нибудь о они узнавать.
     на бал кора одеваться тщательно, опустошать свой большой  чемодан. она надо
быть  поражать  здешний   высокий  общество  -   недаром  перед  отлет  она
проштудировать  модный журнал  на нью-гельвеция и заказывать  в хозуправление
интергпол    несколько    наряд.    сегодняшний    должный    перещеголять
экстравагантность любой одеяние на императорский бал.

     гим привозить она на бал и тут же исчезать  - умчаться что-то улаживать, и кора
иметь время осматриваться и показывать себя избранный общество.  удар  тишина и
последующий волна шум, прокатиться по зал,  доказывать, что она попадать в
точка.  глухой  удар  тело  о  паркет  и  тихий  крик  свидетельствовать  о
несколько обморок, вызывать приступ тяжелый зависть.
     танцевальный зал дворец быть высокий,  этаж в  три,  и длинный, но с бок
стискивать два ряд мраморный колонна.  на балкон  в торец зал  размещаться
оркестр. зал быть освещать электрический лампа. лампа быть много, но они все
время перегорать  и  лопаться,  отчего в  зал  царить новогодний  атмосфера
хлопушка и конфетти - осколок лампочка сыпаться сверху на высокий прическа и
обнаженный плечо придворный дама.
     кора  пойти вперед  по открытый  пространство в  центр зал - туда не
сметь ступать ни один из гость. кора понимать, что нарушать некий незыблемый
правило этикет, но именно к подобный нарушение она и стремиться.
     вокруг  кора шуметь  придворный,  кривиться  недовольный женский  лицо,
пахнуть  пудра,  потом  и  одеколон, мужчина  пожирать  глаз  украшать
золотой бабочка обнаженный плечо и бедро прилетный красавица.
     император, который  входить в  зал как  раз  следом за кора,  увидеть  она
издали, потому  что все склоняться в  глубокий поклон, а кора, не  знать,
что надо склоняться, оставаться  стоять, как  сигнальный столб высота  в  сто
восемьдесят  сантиметр.  кроме  то,  нарушать  по  крайний   мера  дюжина
строгий  установление  и  правило,  кора  помахать  император  прекрасный
ручка, охватывать вместо браслет  совершенно как живой роботогадюка, и
крикнуть:
     - привет, дуагим! вы посылать телеграмма в махачкала?
     император,  натянуто улыбаться, широкий шаг пересекать замирать  зал и,
подходить к кора, возмущенно зашипеть:
     -  спасибо, что хоть  на  "ты" не обращаться! за хамство  ты положено
четвертовать.
     -  тогда вы  наверняка  проигрывать  пари, -  отвечать  кора,  лучезарный
улыбаться. так лучезарный, что даже в злобный душа император что-то дрогнуть.
     - первый танго за я,  -  сказать он, отмахиваться от золотой  бабочка,
который восседать  на  плечо  кора  и  время  от время,  будто  собираться
улетать, начинать взмахивать крыло, усеивать маленький алмаз.
     когда император, сдерживать слово, приглашать кора на первый танго, она все
же повторять вопрос:
     - а как с телеграмма?
     - посылать, посылать, - отмахиваться император. - а твой змея не кусаться?
     - зачем же я быть истреблять свой поклонник? - удивляться кора.
     - а если бы я не быть поклонник?
     - тогда и посмотреть, ваш величество, - отвечать кора.
     - тогда я не быть рисковать. а как проходить ваш расследование?
     -  отвратительно,  -  признаваться  кора. -  я  не  с кто поговорить  о
преступление.
     - говорить со я.
     - вы не сказать правда.
     - я поклясться не лгать вы, - ухмыляться император.
     кора чувствовать укол враждебный глаз - сотня человек смотреть на она  и
мысленно  готовить  она  гибель.  она  быть  вызов  весь  женский  половина
придворный человечество.
     танцевать император плохо, грубо, по-солдатски. кора  приходиться думать
о  то,  как  бы  вовремя  убирать  нога  из-под  его сапог.  наконец  танго
кончаться. император отводить кора  к полка с прохладительный напиток и взять
себя высокий бокал, забывать угощать гостья.
     - эй! - крикнуть император. - ирациум, пес паршивый! идти сюда.
     от небольшой группа придворный, напряженно наблюдать за  император,
отделяться  прямой  в  спина,  четкий,  выглаживать  и  тщательно причесанный
господин. подходить к император, он низко поклониться.
     - вот  кто  ты  нужный, - сказать император. -  это  советник  ирациум,
бывший  секретарь мой дядя. ирациум,  рассказывать дама из интергпол все, что
ты знать об убийство свой шеф.
     -  убийство  его величество император  быть совершать  заговорщик с
земля,  -  отвечать советник.  каждый  движение  его  губа  быть  экономный  и
размеренный.  размеренность  быть главный качество господин ирациум.  - я
надеяться, что это злодеяние не оставаться безнаказанный.
     советник   обертываться   к   император,   словно  ожидать  похвала.   так
оборачиваться пудель к дрессировщик. глаз советник быть испуганный.
     - молодец, продолжать, - сказать император и обертываться к кора, пояснять: -
после  смерть мой дядя этот  старый идиот оставаться без работа. а я так и не
решать, давать он пенсия или пускай проживать наворовывать.
     император громко засмеяться, и, не знать, в чем причина смех повелитель,
многочисленный гость все же разражаться хохот.
     - да помолчать  вы! - император обертываться  к хохотать зал  и замахать
рука, стараться он унимать.
     кора почувствовать, как тонкий сухой палец советник дотрагиваться до она
рука. она принимать  у он  свернутый в  горошина листок  бумага и  незаметно
закладывать он за браслет. змея блеснуть алмазный глаз.
     - я много  нечего  сообщать следствие, -  сказать  советник  ирациум,
когда смех улечься и император снова обращать к он строгий взор.
     - хорошо, идти.
     император  подымать  рука, и, подчиняться этот жест, сквозь  толпа к они
приближаться адъютант гим. император сказать кора:
     - как видеть, ничто новый ты  от  придворный  не узнавать.  весь  мой
народ убежденный в то, что  виноватый  твой соотечественник. я  думать,  что  в
твой доклад ты сообщать об это.
     - посмотреть, император, - сказать кора.
     - тогда идти в гостиница. гимочка ты проводить.
     император потрепать красавец по курчавый голова.
     - я хотеть бы еще повеселиться, - сказать  кора. - я так редко бывать на
бал.
     - хорошо, разрешать ты протанцевать три танец с мой гим.
     император  ущипывать  взвизгивать  от радость адъютант,  потом ущипывать
взвизгивать от боль кора и, довольно смеяться, покидать зал.
     пока  оркестр  играть  бурный местный танец, в  который  кавалер  и дама
должный быть по очередь подкидывать партнер кверху  (что удаваться далеко не
все), кора спрашивать у гим, где находиться дамский туалет.
     тот  смущаться и покраснеть. оказываться, вопрос  такой род - страшный
табу.  женщина на нью-гельвеция скоро умирать, погибать  от разрыв  мочевой
пузырь, чем опускаться до такой вопрос.
     так что гим мочь лишь зажмуриваться и показывать палец общий направление.
     в тот направление кора и упархивать. публика  расступаться  перед она, и
она нестись по живой коридор, как золушка, убегать с бал.
     в  тесный  и неблагоустроенный  женский  туалет  золушка уединяться  в
кабинка и развертывать записка,  написать  крошечный буква на  папиросный
бумага.
     "в десять вечер вы быть ждать человек у номер 64 на четвертый этаж
ваш гостиница".
     ни  подпись,  ни  разъяснение.  но  это  кора  быть достаточно.  дело
сдвигаться с мертвый точка. она искать - она находить.
     кора поглядеть на часы, вставлять в глаз один из змейка. восемь час
тридцать два минута.
     кора выходить из туалет. гим ждать ее поблизости, глядеть в сторона.
     кора  воспользоваться его  деликатность,  чтобы сделать  вид,  что  не
замечать чичероне.  она скользнуть в другой сторона  и,  не внимать призывной
возглас спохватываться  адъютант,  вбегать в  танцевальный  зал, выбирать
офицер гигантский  рост, который как раз  крутить  голова,  выбирать  себя
партнерша, и кинуться к он в объятие с громкий вопрос:
     - вы приглашать я, кавалер?
     так как на  Ныо-гельвеция такой  поведение давать на придворный  бал быть
немыслимо, то офицер некоторый время хлопать глаз, стараться понимать, что же
происходить. однако его мама, баронесса двраж, который как раз недавно начало
выводить сын в свет, отлично понимать,  что нельзя отказывать иностранка, с
который танцевать император. поэтому она всаживать в ляжка сын вязальный спица
(мать на бал вязать) и зашипеть: "соглашаться, болван!"
     так что когда гим прибегать от туалет,  кора уже кружиться  с  офицер
двраж  в страстный  вальс, недавно  завозить с земля и потому считаться
танец экзотический и эротический.
     кора хихикать, визжать  и смеяться так  заразительный и непосредственно,
что на последующий  танец у она не быть отбой от кавалер, а несчастный гим
быть  вынуждать бегать  вокруг  она,  чтобы  не  оставлять  ни на секунда  без
присмотр - но  попробовать  это сделать в  зал,  где толпиться сотня знатный
танцор.  так что  помимо  несколько синяк, производить особо щипучий
кавалер, кора  обзаводиться и  некоторый нужный сведение.  в частность,
она узнавать, что  госпожа  синдик  страшно переживать смерть император,  но
находиться в опала и даже не допускать  на бал в императорский  дворец, а ждать
со  день  на день  ссылка в  отдаленный имение,  если  не  монастырь.  однако
навещать  она нельзя, потому  что ее  дом охраняться.  кора узнавать,  что гим
ревновать император к балерина пруцкой,  который тот увлекаться последний время,
правда,  судя  по   сегодняшний   событие,   положение   балерина   пруцкой
пошатнуться,  потому  что император  увлекать красотка, прилетать с  земля
якобы  для то, чтобы  разгадывать  убийство  бывший  император. и главное:
покойный император  быть склонный к оккультный  наука и  нередко встречаться с
некий  предсказатель  парфан,  существо подозрительный и  неприятный, но
весьма осведомленный.
     любой сыщик, не только кора, быть бы довольный свой работа на бал. знать
император о достижение кора, никогда бы не разрешать она приближаться к бал.
теперь пора быть возвращаться в гостиница,  благо репутация самый нахальный,
экстравагантный и сумасбродный девица в империя она уже завоевывать.
     - бежать, - шепнуть кора адъютант, отыскивать он в толпа потный танцор.
- я уставать как собака.
     - слава бог! - откликаться адъютант.  - я уже потерять надежда извлекать
вы из этот стая самец.
     - неужели вы не опасаться так называть ведущий барон империя?
     - они не посметь подымать на я палец,  - сказать гим. - пока император
я любить.
     - но все на свет проходить, - замечать кора. - любовь император минуть,
и они наброситься на вы.
     - к  тот время,  - лукаво усмехаться молодой человек, - я отыскивать себя
другой могучий покровитель.
     кора  потрогать  змей,  обвивать  ее   предплечье  -  батарейка  в  они
истощаться,  головка вяло повисать,  словно  это  быть  не  змея,  а  усталый
земляной червь.  кора снимать  они  и  полагать в сумочка, потом уже  внизу,  у
лестница, отцеплять разноцветный бабочка, и сразу становиться легко и свободно, как
бывало, когда снимать лечебный банка или горчичник.
     -  как  жаль, что  вы  не мальчик, - с  искренний грусть произносить гим,
помогать кора садиться в карета. - я бы мочь вы полюбить.
     - а я бы не смочь, - признаваться кора, - хоть ты и мальчик.
     гим  обижаться,  и  они  доезжать  по  гостиница  молча.  отдавать  приказ
дежурить  в вестибюль охранник не выпускать кора  до утро  из гостиница,
гим торжествующе поглядывать на она: все-таки смочь показывать власть над она. а
этот утешение для слабый.

     кора  подниматься  к  себя на четвертый  этаж  и осматривать  номер. номер,
разумеется, быть тщательно обыскивать,  вещь просматривать, каждый  шов распарывать и
сшивать снова,  правда,  не так  аккуратно, как рано,  даже  в крем и зубной
паста побывать чужой пальчик. впрочем,  кора другой и не ждать. это быть не
первый обыск в ее жизнь.
     не зажигать свет, кора  подходить к  окно и выглядывать наружу. окно номер
выходить на переулок.  под фонарь маячить  фигура в  черный накидка  агент
внешний наблюдение.
     до  назначать  свидание  еще оставаться  минута сорок,  и потому кора
спускаться в бар по  лестница  и убеждаться  в  то,  что  в  пустынный белый
коридор  агент  не  быть. очевидно,  император считать, что они достаточно
ошиваться в вестибюль и на улица:
     в  бар  к кора  попытаться  приставать  местный  богач -  рот  в  золотой
коронка, брюки для слон,  пиджак с висячий плечо -  таков быть очередной
каприз мода на нью-гельвеция.
     в полутемный,  переполненный народ бар не  быть нужда  изображать из
себя земной дурочка. так что кора отыгрываться за весь - она перевертывать нахал
в  воздух  и аккуратно укладывать  он на соседний столик, сидеть за который
офицер  приниматься  молотить  нахал,  который так вопить,  что  кора  смочь
незаметно уходить. никто за она  не следить. она подниматься на  четвертый этаж и,
отыскивать шестьдесят четвертый номер, условно постучать в дверь.
     белый с  золотой разводы  дверь  отворяться не  сразу  - словно кора
долго рассматривать в замочный скважина.  затем  чуть приоткрываться, и оттуда
зашипеть: - Тшшшш...
     кора   приставлять   палец   к  губа,   чтобы   показывать,   что  понимать
предупреждение.
     дверь открываться широко - так что кора удаваться втискиваться внутрь. и тут же
захлопываться сзади. щелкнуть замок.
     может, она заманивать в ловушка?  завтра выходить газета с заголовок: "еще
один шпион с земля" или "где быть ты, кора, в половина одиннадцатый?"
     кора  не успевать  придумывать, что последовать за такой разоблачение, как
услышать  размеренный   голос   господин  ирациум,   советник   покойный
император:
     - мы благодарный вы, что вы находить время и мужество встречаться с мы.
     в  комната гореть  только  один настольный  лампа,  и потому  человек быть
освещать лишь низко пояс. кора быть видный черный брюки  и хорошо  начищать
башмак советник, а также подол лиловый, расшивать синий бисер вечерний
платье дама.
     -  мы  тоже  быть  нелегко  решаться  на  такой  встреча,  -  советник
подчеркивать каждый фраза движение рука, как бы  срубать очередной дерево.
-  но мы решать: если этот встреча  помогать  восстанавливать  справедливость, мы
готовый на весь.
     -  даже на  смерть,  - произносить дама.  у  она быть ломкий голос  много
плакать человек.
     - даже на смерть, - повторять советник.
     - спасибо за доверие, - произносить кора. - за вы следить?
     - здесь следить за все, но верный человек проводить мы черный ход, через
кухня, и потому быть надежда,  что заботник из бригада исчезновение  мы не
замечать.
     дама синдик глубоко вздыхать. кора понимать она. она испытывать теплый
чувство  к  этот  пара  -  как  ко  весь  гонимый и  преследовать  существо
галактика. но  понимать,  что  должный быть  настороже:  если  в тоталитарный
государство  встречаться  трое, то, как  правило,  один из  они  оказываться
агент служба  безопасность  - таков всемирный закон,  сформулировать  на
рубеж наш  эра римский естествоиспытатель плиний младший в  тот момент,
когда он наблюдать извержение везувий, погубить геркуланум и помпеи.
     -  если мы  не быть  рисковать, - сказать  дама в лиловый, -  то  наш
страна никогда не освобождаться от власть безумный тиран и импотент.
     глаз  кора  привыкать  к  полутьма,  и  она  разглядеть  тяжелый, но не
лишенный   привлекательность  черта   лицо   дама,  ее   высокий   прическа,
напоминать  крепостной башня розовый  цвет,  детский  пухлый пальчик  с
золотой ноготок.
     - держаться, патриций, держаться, - произносить советник.
     он быть незаметный и обтекать, какой и должный быть хороший советник.
     - я хотеть бы садиться, - сказать дама. - я ничто не видеть!
     они усаживаться в мягкий кресло, и голова их оказываться в тень. этот  кора не
понравиться,  потому что  она предпочитать наблюдать за лицо собеседник,
читать  они  мысль  и  понимать,  кто  лгать,  а кто  говорить  правда.  если  она
приходиться  допрашивать  кто-нибудь,   кора  всегда   направлять  в   лицо
собеседник сильный свет настольный  лампа, чтобы  тот  не мочь скрывать от она
свой истинный мысль. таков практика в интергпол, и не мы она хвалить или
осуждать.
     -  дама  синдик,  -  произносить  советник  ирациум, -  являться  близкий
подруга...
     - спутница  жизнь,  - всхлипывать дама.  - спутница жизнь его усопший
величество.
     -  очень  приятно  познакомиться, - сказать кора. она не  знать,  какой
знак внимание следовать проявлять в такой случай, и решать обходиться без они.
но сердце ее забиваться сильно. каждый сыщик знать этот чувство: вдруг в твой
рука оказываться ценный свидетель! настоящий добыча!
     - мочь ли я задавать вы несколько вопрос, госпожа? - спрашивать кора.
     -  для это  мы и  устраивать  встреча, -  сказать советник.  -  если  на
какой-то вопрос госпожа не смочь отвечать, я постараться она помогать.
     - император жить один? - спрашивать кора.
     -  в  отличие  от  современный деспот,  -  отвечать  за  дама  синдик
советник, - наш возлюбленный император не обладать развратный наклонность.
после кончина его драгоценный супруга...
     кора показываться, что скрытый в полутьма  лицо  госпожа синдик искажать
мимолетный  гримаса. кора  улыбаться:  женщина в она понимать другой женщина.
кора  тоже  надоедать  комплимент  в  адрес законный супруг  ее  поклонник.
сколько она приходиться выслушивать в жизнь любовный  клятва, который заканчиваться
сентенция: "ах, если бы я уже не быть женатый на этот ангел!"
     -  после  кончина  драгоценный  супруга  наш  император  он  жить  в
одиночество. и  госпожа синдик помогать  он скрасить вдовство, - продолжать
советник.
     госпожа синдик громко всхлипывать.
     - вы жить во дворец?
     - ах, нет! - сказать синдик.
     - это  быть бы  самоубийство, -  размеренный объяснять  советник. - дама
синдик отравлять  бы на  второй день,  а мы с  император быть бессильный она
спасать.
     - значит ли это, что император во дворец угрожать опасность?
     -  если бы не угрожать, он быть бы сейчас с мы, -  горько пожаловаться
дама синдик.
     - он же мертвый! - подытоживать с нота удивление в голос советник.
     -  смерть мочь  быть результат  внешний  заговор  или нападение, -
сказать кора.
     -  неужели  и  вы  удаваться убеждать, что  это мочь сделать  несчастный
землянин, который ко дворец на пушечный  выстрел  не подпускать?  -  удивляться
советник.
     - я  в это убеждать невозможно, - улыбаться  кора,  - я  с  детство
принадлежать к этот сомнительный компания.
     - почему сомнительный? - дама синдик не понимать ирония.
     - госпожа кора орват изволить неудачно пошутить, - пояснять советник,  и
кора почувствовать,  как краснеть. этот измученный и запуганный  человек не быть
склонный к шутка.
     - прощать, - сказать кора.
     - стремление человек земля посмеиваться  над  то,  что  они незнакомый или
непонятно - один из причина,  по который их не выносить в галактика, - замечать
советник.
     - не везде, - осторожно возражать кора.
     - практически везде, - сказать советник.
     - дело не в шутка, - перебивать он дама синдик, - а в то, что с земля
исходить  разный  вредный  течение  и  мысль.  в  частность,  так  называть
демократия, для который наш народ еще не созревать.
     кора хотеть спрашивать, сколько он еще  зреть, но удерживаться от вопрос,
который скоро все лишь ухудшать бы отношение галактика к житель земля.
     - мы отлично понимать, - сказать советник.
     - как интеллигентный человек, - добавлять дама. - мы  отлично понимать, что
не бывать  плохой  планета  и плохой народ. быть плохой землянин  и  хороший
землянин.
     - у я  даже  быть знакомый среди землянин, - пояснять дама,  - ведь  и
среди землянин встречаться порядочный человек.
     - спасибо! - искренне произносить кора.
     - но другой так  не думать,  -  сказать советник.  - другой говорить, что
землянин - наш постоянный и опасный враг.
     - как таракан, - не вовремя добавлять дама синдик.
     - ах, погодить! - останавливать ее советник. - дело не в наш мнение, а в
то, что с помощь гонение на землянин, мочь  быть, кое в чем несправедливый,
наш новый император хотеть оправдывать свой приход к власть, а также заручаться
поддержка народ.
     - наиболее темный сила в народ, - уточнять дама синдик.
     -  к  этот сила покойный император  относиться отрицательно? - спрашивать
кора.
     - более чем отрицательно! - восклицать дама синдик. - он говорить я,
что сначала они истреблять землянин, потом упразднять пост император.
     -  все,  что  быть хорошо при покойный император, становиться преступный при
нынешний, - сказать советник.
     - и наоборот, - вставлять дама. - он не уверенный в то, что иметь право на
престол...
     - а разве он оттеснять кто-то?
     -  четыре  претендент!  -  восклицать дама  синдик. - и все  иметь
много право на престол.
     - где же они теперь?
     - ах,  не говорить! - дама синдик доставать из-за корсаж синий платок и
промокнуть глаз.
     - она кузен - один из они, - пояснять советник.
     кора решать, что пора продолжать расспрос.
     - кто иметь доступ к император?
     - когда? - не понимать советник.
     - ночь. я иметь в вид его спальня, башня. ночь, вечер, утро...
     - в опочивальня он не пускать никто, - твердо отвечать советник.
     кора посмотреть на дама.
     -  не хотеть же вы сказать, -  отвечать на немой  вопрос  дама, - что я
становиться бы отдаваться император на походный топчан?
     -  нет,  нет, это  я сказать  не хотеть! - такой образ кора вернуть
себя и дама уважение к племя любовница.
     дама снова потянуться за платок.
     -  господин эгуадий,  - сказать советник, -  неоднократно  объяснять  я
причина  свой поведение.  у он быть весь основание бояться  покушение  со
сторона племянник. фактически идти гонка...
     - гонка? - удивляться кора.
     - да, гонка! - повторять  советник. - император набирать компрометировать
материал на племянник. ведь нельзя же  посадить в тюрьма племянник просто
так! сначала его участь должный решать конституционный суд.
     - у вы быть конституция?
     - у мы - конституционный монархия, - гордо отвечать советник.
     - продолжать.
     -  император  ждать  гонец  с  север  -  тот везти  документ  об участие
племянник  в заговор. племянник  не  становиться  ждать  документ...  император
понимать,  что тот  не быть ждать,  но быть уверять, что племянник до он не
добираться.
     советник упорно  отказываться называть  править  император по  имя.
наверное, здесь это означать определенный презрение?
     - император говорить, что с  радость допускать бы в опочивальня я или
дама синдик. но  где гарантия, говорить он, что за твой спина не спрятаться
убийца?
     - вы  хотеть сказать,  - осторожно  спрашивать  кора,  - что  убийца мочь
оказываться сам нынешний император?
     - ни в кой случай! - отвечать советник и в ужас обертываться к дверь.
     кора  прослеживать за его  взгляд,  неуловимый движение  подскакивать  к
дверь, открывать замок и распахнуть она.
     коридор быть пустой. но за поворот быть слышный быстрый шаг.
     - если не он, то кто же? - спрашивать кора, возвращаться в номер.
     - быть человек, к который мы оба испытывать подозрение, - сказать дама
синдик.
     - это предсказатель парфан, - пояснять советник.
     - этот выскочка!
     - этот недоумок.
     - к то же пить. я он вообще трезвый никогда не видеть.
     послышаться громкий  скрип.  дама замирать. советник  тоже. дверь в номер
медленно отворяться. кора метнуться к она. опять пусто.
     - видно, я  плохо  прикрывать  она,  -  признаваться  кора,  но  она никто не
поверять.
     гость кора заторопиться, хотеть уходить, но  она не отпускать они, пока  не
услышать мнение дама о предсказатель парфан.
     - я ненавидеть это парфан! - дама синдик взмахивать пухлый ручка.
     - вы иметь в вид предсказатель?
     - я всегда удивлять сближение господин император с предсказатель.
ни один интеллигентный человек не верить парфан! а наш повелитель всегда быть
такой интеллигентный человек! - сказать советник.
     госпожа синдик энергично кивать голова: слово "интеллигентный" на тот
планета нести в себя большой эмоциональный заряд.
     - он пользоваться предсказание парфан?
     - я казаться, что он не пользоваться они как  руководство к  действие,
но прислушиваться к слово этот грязный человек! - отвечать советник.
     - давать я вода, - попросить госпожа синдик. - я так волноваться!
     советник приподниматься и наливать вода в бокал из высокий графин.
     -  рассказывать я  подробно об  этот предсказатель,  - попросить кора.
интуиция подсказывать она, что в этот направление возможный открытие.
     - но что можно сказать о такой недостойный существо? - восклицать дама
синдик. она тяжелый розовый прическа закачаться.
     -  я  быть бы осторожно  в оценка, -  произносить советник.  - мы судить о
человек не по наш к он отношение, а по его реальный дело.
     - это не  дело!  - возражать дама синдик. -  этот жульничество.  я знать
много отличный интеллигентный предсказатель, они  помогать человек, открывать
будущее, а этот... этот делать человек гадость!
     -  предсказатель  парфан  не  браться  гадать  для  человек,  -  объяснять
секретарь. - он  утверждать, что не знать  будущее. но знать прошлое. и  по
прошлое мочь безошибочно отгадывать будущее.
     - я не понимать.
     - многие не понимать. но объяснять, наверное, смочь  только  он сам. я
же узнавать об его философия от самый император, который сближаться с парфан
и доверять он.
     - откуда этот парфан род?
     - кажется, как и вы  - из солнечный  система. впрочем, разве это  иметь
значение?
     - не знать. продолжать, господин ирациум.
     -  император  говорить я, что с помощь парфан  смочь находить в  прошлое
некий  разгадка  для  будущее.  и  говорить  еще, что  собираться  с помощь
предсказатель разоблачать покушение.
     - предсказатель и  убивать он, - уверенно произносить  дама синдик. - и я
надеяться, что вы смочь это доказывать.
     - я надо увидеть этот предсказатель, - сказать кора.
     - я  понимать,  - сказать  советник.  - но  понимать и  мы:  мы не  мочь
проводить  вы  в его  дом.  это слишком опасно. за  мы следить. мы  многие
рисковать...
     - я соглашаться на свидание с вы, -  сказать  дама синдик, -  только
потому, что пылать месть к убийца мой драгоценный царственный сожитель.
и если я,  даже цена собственный жизнь, смочь они отомщать, считать, что я
умирать счастливый.
     - предсказатель парфан обитать  за черта город, - сказать секретарь. -
в район стреггл, у поворот к молочный ферма крогус. напротив этот ферма и
находиться вилла  предсказатель. но быть осторожный.  мы  не смочь давать вы
провожатый - вы должный проникать туда один.
     - хорошо, - сказать кора.
     - теперь мы пора расставаться, - сказать секретарь.
     он по-земной  протягивать она рука.  кора  пожимать  его  узкий, влажный  от
волнение ладонь. госпожа синдик  приближать к она щека. щека быть липкий от
спекаться пудра, дух сожительница покойный император пахнуть одуряюще.
     - я  надеяться, что мы встречаться в  хороший время,  -  прошептать  дама
синдик. - и я  смочь принимать вы у себя дома.  к сожаление, пока я соблюдать
траур и никто не принимать.

     кора выходить  первый. в коридор быть пустой. на цыпочки  она добежать до
задний лестница и спускаться на свой этаж. дверь в ее номер быть не запирать.
кора входить  без  опасение  - интуиция изменять она. лишь  проходить до  середина
комната, она догадываться, что в номер не один.
     - кто здесь? - прошептать она.
     - это я, - раздаваться ответный шепот,  в  который послышаться смешок. - не
ждать?
     кора протягивать рука к выключать) но знакомый голос останавливать она:
     - не сметь!
     - почему?
     - из темнота хорошо видный улица.
     - зачем я смотреть на улица?
     кора  казаться,  что  желтый,  в  медь, волос  император  светиться  в
темнота.
     - подходить к окно! - приказывать император. - но особенно не высовываться.
     голос звучать так, что не подчиняться он быть нельзя.
     кора прижиматься  к рама  и выглядывать наружу. улица,  на  который выходить
торец  гостиница,  быть  хорошо  освещать, у  тротуар стоять длинный черный
машина.
     из-за угол, от  вход в гостиница  появляться  два человек.  кора сразу
узнавать  они. советник покойный император, одевать в длинный темный  плащ,  в
низко надвигать на  лоб шляпа,  вести  под рука закутывать в черный  мантилья
дама синдик.
     они подходить к машина. секретарь  оглянуться, прислушиваться,  потом  открывать
дверца машина. кора настигать предчувствие неминуемый беда.
     - о нет! - восклицать она и попытаться открывать окно.
     - поздно, - сказать император. - часы судьба бить двенадцать.
     мгновенный колебание кора оказываться роковой.
     госпожа  синдик  успевать обходить  машина  и  нырнуть в  дверь,  открывать
сановник, занимать место водитель.
     хлопнуть дверь, другой. на шестой секунда раздаваться взрыв.
     оранжевый пламень заполнять автомобиль, приподымать он и кинуть на земля.
     -  вот и все, - сказать император. - так мы  расправляться с предатель
родина и народ.
     - вы убийца! - восклицать кора и  кинуться на  император  с подымать
кулак.
     император захохотать. сквозь открытый форточка тянуть черный дым.
     кора  поздно спохватываться,  что в гнев  она себя выдавать.  император не
должный  быть  догадываться,  что  она  любимый  ученица каскадер  пуччини-2  и
обладательница тройной черный пояс по борьба у-ку-шу.
     от ее выпад, все еще продолжать хохотать, император перевертываться, вставать
на голова, несколько раз подпрыгивать, пружинить темечко, и, взлетать в  воздух,
въезжать физиономия в зеркальный шкаф.
     потом тяжко сваливаться на пол и приниматься тихонько  подвывать, как побивать
щенок.
     кора кинуться было с извинение, но  спохватываться, потому  что понимать,
что  извинение  лишь  усугублять   ее   вина.  важный  быть  убеждать  побивать
император, что она ни в что не виноватый.
     -  император, что с вы? - восклицать  она. - почему вы  кидаться на
шкаф? что вы напугать?
     - кто... - промычать император,  пытаться подниматься с ковер, - что это...
кто посметь? - он снова рухнуть на ковер.
     несмотря на весь ненависть и презрение к это мерзавец, кора пересиливать
себя, приседать перед он на  корточки, нежно приподымать он  тяжелый, все еще
вздрагивать   от  страх  голова   и   прикасаться  кончик  палец  к
оцарапать нос.
     -  кто посметь обижать мой  мальчик?  - проворковать она. -  кто  так
толкнуть господин император? мы находить, кто мы обижать...
     император уже собираться с сила и отталкивать кора.
     - это ты, змея? - спрашивать он. - это ты я...
     - прощать,  ваш  величество,  -  отпрядывать  кора.  - в  чем  вы  я
подозревать?
     -  в  то!  -  отрезать  величество.  -  вот  именно!  он  поглядеть  на
разбегаться трещина  зеркальный дверь шкаф, потрогать  шишка, вырастать у
он на  лоб,  потрогать  другой  - уже заметный на  макушка,  утирать  кровь из
нос...
     -  это быть так ужасный! -  произносить кора. - он выскочить из угол и так
вы толкнуть!
     - из угол? кто? здесь никто быть не мочь! что ты нести?
     - разве бы я посметь, ваш величество...
     в  три широкий  шаг император преодолевать комната  и  распахнуть дверь  в
коридор. от дверь прыснуть охрана - человек шесть.
     - что тут происходить? - рявкнуть император. - кто вы впускать?
     - дверь быть закрывать, ваш  величество, - посметь отвечать гим. - но там
так шуметь, мы просто испугаться... за вы, ваш величество.
     император  обертываться,  поглядеть  на робко стоять  рядом красавица  и,
вздыхать, заявлять:
     -  приходиться немножко  рассердиться...  а  я  когда сердитый,  то  очень
опасный. вот именно - опасный! и пускай об это помнить наш враг.
     последний слово быть сказать так решительно, что охрана  не выдерживать и
ударять в ладоши. аплодисменты заполнять гулкий коридор.
     кора слагать ладонь на грудь. она быть сам смирение.
     - и чтобы больше - ни-ни! - рявкнуть император.
     по коридор бежать покрывать сажа охранник.
     - ваш величество, - закричать он, - весь удачно! мы они взрывать!
     - молчать! - взбелениться  император.  - мы никто  не взрывать. и  если
кто-то сам взрываться, туда он и дорога.
     охранник заблеять, но по легкий движение рука император его  поволочь
прочь. пошатываться и придерживать большой шишка на  макушка, император  кинуть
еще  один угрожать  и недоуменный взгляд на кора.  физиономия  у он быть
красный  обычный,  нос  распухать,  на  лоб  вздуваться синий  холм.  император
захлопывать за себя дверь.
     кора кинуться к окно. внизу догорать машина. кучка любопытный стоять на
расстояние,  не подходить близко - человек здесь знать, что хорошо не приближаться
к чужой несчастие.
     кора стоять у  окно,  глядеть вниз и думать, что она вина в гибель  этот
человек большой и непростительный. она с  ее опыт  должный быть соображать, что
император легко  выслеживать  этот  наивный вельможа и быть  рад возможность  и
повод от они  избавляться. а она  еще давать воля свой чувство...  если даже
император и предпочитать сделать вид,  что верить в ее невиновность,  в душа он
затаивать недоверие и злоба. и месть. отныне она должный быть  втрое осторожно.
ах,  милодар, милодар,  где  ты  сейчас?  где твой  мудрый совет, секретный
подсказка и тайный помощь? как ты далекий от свой ученица!
     кора услышать тихий скрип. будто кто-то наступать на половица. нет, звук
иной... так открывать дверь.
     кора метнуться к выключатель  и повертывать он. яркий свет люстра озарять
номер. номер  быть  пустой,  но  в ужасный состояние. короткий  схватка кора  с
массивный император  недешево  обходиться  гостиничный собственность. кресло
быть  повалить,  кровать разорять  так, словно  на она  предаваться любовный
ласка  несколько  слон  одновременно, зеркальный дверь  массивный  шкаф
являть себя  громадный  звезда трещина, в центр  который  находиться черный
отверстие - место, к который прикасаться лоб император.
     именно этот зеркальный  дверь  шевельнуться и медленно открываться, словно
под порыв ветер.
     с облегчение кора  шагнуть к дверь, чтобы прикрывать она, но  дверь она не
послушаться, а настойчиво продолжать открываться.
     кора   этот  надоедать,  и  она   дернуть  дверь  на  себя.   дверь  сразу
распахиваться, и обнаруживаться, что в  шкаф  стоить небольшой рост  гладкий,
благополучный, розовый,  средний год,  чуть  начинающий толстеть человек. он
быть одевать в длинный  малиновый  бархатный халат, ночной туфля на  босу нога и
серый   ночной  колпак.   несмотря  на  столь  домашний   вид  и   некоторый
расхлябанность  движение, свидетельствовать об опьянение гость, он  сохранять
респектабельность.  во взгляд,  округлость  щека  и блеск  глаз  кора сразу
разгадывать  любитель поесть, выпивать, приударять за  красивый женщина, однако
все в мера, все без напряжение... ах, как далекий быть она от истина!
     - прощать, - улыбаться  человек вежливый, но  сдержанный улыбка. - вы
разрешать входить?
     - еще  это я  не хватать! -  грубо откликаться кора. - и давно  вы
там?
     человек  выходить  из шкаф,  легкий  скользящий  взгляд  оглядывать  себя,
стряхивать с халат пылинка, выпрямляться и протягивать кора рука:
     - александр александрович парфан, - сообщать он. - наверное, вы обо я
уже рассказывать.
     - парфан? предсказатель?
     -  ну,  не надо так категоричный! если  я удаваться иногда  заглядывать  в
прошлое и увидеть в немой  будущее, я  рад помогать мой  друг.  вы разрешать
садиться, а то я уставать стоять в пыльный шкаф.
     кора не  возражать, он  перевертывать  лежать на пол кресло  и усаживаться в
он,  совершенно забывать,  что  желательно перевертывать еще один кресло -  для
хозяйка дом.
     - давно вы здесь? - спрашивать кора.
     - достаточно давно, чтобы у я рука и нога затекать, - сказать  парфан.
-  я  надо  быть сказать вы  всего три  слово,  но  безопасный все быть
встречаться с вы именно в ваш  номер - в любой иной место вы находиться
под наблюдение. надеяться, вы это известный.
     - я это известный.
     -  тогда  я просить прощение,  что позволять наносить вы  визит в такой...
фривольный наряд. но у я не быть выбор.
     - продолжать.
     - я проникать в ваш номер примерно час назад. вы не быть, но след ваш
присутствие иметься. я понимать, что вы выходить ненадолго, верно  все - в бар,
и решать  вы подождать...  но тут случаться неприятность! открываться дверь, и
входить известный вы человек, имя который  я не называть, потому  что здесь
даже стена иметь ухо.
     - вы иметь в вид император?
     - именно он.
     - так бы и говорить.
     - не зажигать свет, император усаживаться в кресло, и я предпочитать отсиживаться
в  тишина, хотя,  честно  говорить, быть встревожить то, что  у  вы, прощать,
назначать  с  он  свидание,  а  я оказываться  случайный  свидетель... ах, как
ужасно!
     - ну почему уж так ужасно? - сказать кора, изображать удивление.
     - потому что я такой возбудимый, такой нервный! я бы  не вынести любовный
сцена с ваш участие! я бы умирать от ревность!
     - вы ни черт бы не увидеть, - замечать кора. - из шкаф, который стоять
в темный комната, много не увидеть.
     - а воображение?
     - продолжать, я уставать, я хотеться спать.
     - во-первых, я не  о чем много говорить, потому что  дальнейший  вы
известно... во-вторых, вы спать не собираться.
     - что же я собираться делать?
     - вы намереваться наносить  я визит. а так  как я жить за город, ваш
визит протягиваться далеко за полночь.
     - какой еще визит, если вы здесь!
     - это я  сейчас  здесь, но для то, чтобы я  оказываться здесь, вы должный
быть наносить я визит там.
     - по-моему, вы сумасшедший.
     -  я совершенно нормальный, - сказать александр александрович, потягиваться
в кресло. - только я уставать сегодня много вы. и этот визит  для я сам
полный  неожиданность.  у  вы не  быть  глоток  ром или  коньяк?  быть
любезный, заглядывать в холодильник.
     кора хотеть бы отправлять он далеко-далеко, но вспомнить, что все же он
она  гость, хоть и незваный, а глоток коньяк и  она сам  не  повреждать.  она
открывать холодильник,  отыскивать  в  немой  бутылка  и  бокал,  протягивать  один
александр парфан, а второй залп выпивать сам.
     - нельзя так пить коньяк, - расстраиваться гость. - хороший  же напиток, а
вы он, как русский водка - хоп и готовый! а букет? а аромат?
     - господи, да говорить вы, что вы нужно, и уходить!
     - во-первых,  -  возражать парфан, - я  еще рано  уходить, потому  что
вокруг  столько  охранник,  что даже  я сквозь они не просачиваться. давать  они
расходиться и успокаиваться.  во-вторых,  я очень перенервничать в шкаф. честный
слово,  я не думать, что  оставаться  в живой... прощать, господин советник  и
госпожа синдик уже взрываться?
     - вы надо я издеваться?
     -  значит,  взрываться.  именно  поэтому  вы  обзывать наш  любимый
император убийца и наносить он телесный повреждение.
     кора не становиться больше спорить  с этот  человек. он быть или ненормальный,
или слишком хитрый.
     - но понимать  я,  - продолжать  александр александрович, -  я сидеть  в
шкаф, молить бог, чтобы император вы  покидать, как вдруг раздаваться страшный
грохот - я только  потом соображать, что такой образ вы пытаться уничтожать
наш  возлюбленный  монарх.  а когда  он грохнуться лоб  в зеркало...  -
парфан с грусть поглядеть на зеркальный дверь и укоризненно покачать голова,
- я быть убежденный, что в шкаф попадать авиационный бомба и я приходить конец. вы
смешно?
     -  нет,  не смешно.  потому  что  я не знать, что  приводить в мой комната
чужой мужчина в такой время ночь.
     -  в  следующий раз  я  обязательно  избирать  хороший  время,  -  отвечать
александр александрович. - хотеть утро?
     он уютно  устраиваться  в кресло и  протягивать полный рука с  бокал, чтобы
кора наливать он  коньяк. тот  послушаться, удивляться то,  что  подчиняться
этот человек.
     - я посметь вы побеспокоить, - сказать александр александрович, вальяжно
отпивать из бокал, - потому что в наш близкий разговор мы не все успевать
сказать друг друг.
     - я вы не знать и никогда рано не видеть.
     - ах, кора, милый мой  кора, -  вздыхать парфан.  - разве  я ставить под
сомнение  столь непреложный  факт?  разумеется,  мы с вы  еще  никогда  не
встречаться. и более то, я гарантировать вы, что по парадокс, существовать
в  мироздание,  через  два час  я вы  не  быть  знать,  хотя вы  показываться
знакомый. понятно?
     - нет.
     - я не  ожидать, что вы понимать, но в  любой случай учитывать мой слово при
будущий  встреча.  не забывать, что я считать предсказатель,  хотя я не
знать истинный будущее. я знать лишь тот будущее, который уже свершаться.
     - александр александрович, - заявлять  кора. - я вы не понимать, а вы не
хотеть, чтобы я вы понимать.
     - умница. и в самый дело я сейчас это не хотеть - все должно идти свой
черед. даже  если ты хотеться поторопить событие. так что я  завершать наш
будущий  встреча то, что  оставлять  вы  этот  вещица.  если  мочь,  то  не
раскрывать сейчас  этот  пакет. то  более что  смысл мой дар становиться вы
понятный лишь потом.
     александр александрович вытаскивать из внутренний карман  свой  пиджак
небольшой плоский пакет размер с портсигар и протягивать она.
     -  беречь его  пуще собственный око. и  я надеяться, что они завтра не
быть устраивать новый обыск в ваш номер.
     александр александрович  смотреть, как кора, не  говорить более  ни слово,
класть пакет на стол.
     -  только  не так!  -  возражать он. - пакет должный быть спрятать.  здесь
разгадка ваш дело. без этот пакет вы быть бессильный. поверять я.
     - а если этот взрывной устройство?
     - ну вот, наглядеться  на другой и теперь дрожать, - укоризненно сказать
парфан.
     - посмотреть в окно - машина еще дымиться.
     - переставать,  кора.  ваш  пуля еще не  отливать,  ваш  бомба  еще  не
собирать. спрятать пакет как следовать.
     и кора подчиняться  он. она открывать свой дорожный сумка, сделать  из
мягкий   вязаный  металл,  отстегивать   второй  дно,  который  невозможно
определять никакой прибор, и вкладывать в щель пакет.
     александр александрович внимательно наблюдать за ее действие.
     - теперь вы удовлетворять? - спрашивать она.
     - пока да. и думать, что я надо идти. охрана  дремать, спрятаться  по
угол, господин император нажираться спирт, чтобы заснуть, потому что все он
шишка и ссадина безумно болеть. вы же пора собираться с визит ко я.
     - я? к вы?
     - вот именно.
     - и не подумать.
     - обязательно поехать, иначе как бы я догадываться, что забывать вы передавать
этот пакет? ведь сначала быть наш беседа, а потом я вспомнить о пакет.
     - господин парфан! - взмаливаться кора. - вы я совершенно запутывать.
     - ничто  не  мочь помогать,  - отвечать тот. - но  учитывать,  что при первый
встреча я вы не узнавать. не удивляться этот парадокс.
     предсказатель  подходить  к дверь  в  коридор,  приоткрывать она  и осторожно
выглядывать наружу. затем он оглянуться, подмигивать кора и прошептать:
     - до встреча!
     кора хотеть быть  что-то сказать он вслед, но парфан прикладывать  палец к
губа. и в самый дело он надо быть быть осторожный.
     дверь  за  предсказатель закрываться. в номер наступать тишина.  только
тянуть от окно  запах  горелый резина, шкаф  быть  распахнуть, а на  столик
возле кресло стоять пустой бокал.

     кора  посмотреть на  часы. половина двенадцатый.  ничего себя  выдаваться
день! столько событие, что в иной ситуация на они не хватить бы и неделя. .
     следовать  тщательно  обдумывать  все,  что  уже   происходить,  но  голова
отказываться думать.
     кора окидывать взгляд комната.  разумеется,  голова  не смочь  думать,
пока тело находиться в такой окружение. решать так, кора за пять минута бешеный
деятельность  приводить номер в  порядок. теперь  лишь мусорный  ведро, полный
бить  посуда,  да  треснуть  зеркало  в  шкаф  напоминать  о  прискорбный
инцидент с император нью-гельвеция.
     работа помогать кора восстанавливать бодрость мышца и ясность мысль.
     но главный проблема она распутывать так и не смочь.
     проблема заключаться в  таинственный визитер,  который выдавать себя за
предсказатель парфан и утверждать, что она прийти к он сегодня  же  ночь.
это быть бредовый  предположение, если не считать  то,  что она и  в самый
дело намереваться наносить  визит  предсказатель по подсказка  ее  несчастный
знакомый - советник и дама синдик.
     если  разгадка этот визит существовать, то она мочь заключаться лишь
в  то, что ее визитер  до посещение гостиница почему-то  поделиться свой
мысль с  респектабельный александр  александрович (если  он,  конечно,
александр александрович)  и тот счесть нужный спрятаться в шкаф в номер кора.
но что же в пакет?
     кора доставать он  и взвешивать на рука. он не тикать, не шуметь, не жужжать,
вообще не издавать  никакой звук.  на ощупь  он быть твердый, но не настолько,
чтобы казаться металлический.
     ах, быть что быть! кора решать рискнуть. она  полагать пакет на  стол,
сам приседать за стол  на корточки, полагать, что, если  он отрывать она рука,
это меньший беда, чем потеря голова.
     прижимать  голова к толстый ножка стол,  кора подымать рука  раздирать
обертка. ничто не случаться.
     она осторожно  ощупывать палец  гладкий,  даже  скользкий  поверхность
подарок. сбоку быть какой-то вырез. похоже на видеокассета.
     кора подниматься.  догадка оказываться  правильный -  у она  в  рука  быть
кассета. но в комната не быть телевизор и то более видеомагнитофон - надо
находить место, где можно  прокручивать кассета  в одиночество. пока такой место
она не знать, и вряд ли он можно находить среди ночь.
     конечно, можно попробовать еще раз  побывать в посольство, но наверняка
связанный  полицейский  уже  находить  и  ее  там  ждать.  еще  нет  ответ на
телеграмма.
     возвращать кассета в  тайник,  кора наливать  себя полный бокал коньяк и,
отпивать он большой глоток, начало интенсивно думать.
     очевидно, она  ничто новый не узнавать,  если не поговорить с  настоящий
предсказатель парфан. именно там и мочь таиться ответ на тайна.
     кора отделять от свой сумка боковой  стенка,  который,  развертываться,
превращаться в  тонкий черный  комбинезон  с  капюшон и черный  очко
ночной  видение,  закрывать  большой  часть лицо. натягивать  на  себя  этот
одежда, кора исчезать из глаз.
     кора  свертывать  одеяло  на постель,  как делать  в детство,  убегать  на
свидание,  и  осторожно  выглядывать в  коридор.  но  тут  она не  везти:  по
коридор,  крутить  голова,  идти  настороженный  заботник.  кора  еле  успевать
прикрывать  дверь. чтобы  не  тратить  время, она  подбираться  к окно  -  с
четвертый этаж быть видно,  как внизу под фонарь  дежурить два агент. еще
один  выглядывать из-за  угол. но кора  этот  соглядатай  не смущать. стараться
сливаться с серый, давно не красить стена, она медленно выбираться на карниз
и  поползти по он к угол. подниматься  ветер, который норовить сталкивать  она в
пропасть.  летучий мышь,  сидеть в ряд на  карниз,  бесшумно,  но зловеще
взмывать в воздух перед самый лицо.
     кора доползать до угол дом и,  тщательно  выбирать опора,  переползать на
другой стена. и тут, как назло, один кусок штукатурка отрываться от карниз и
полететь вниз.  кора вжиматься в карниз, понимать, что сейчас в  она ударять луч
фонарь и прожектор... раз, два, три... но удар  о  земля не последовать.
вместо это послышаться пронзительный крик:
     - убивать!
     кора понимать, что, на ее счастие, штукатурка угождать в голова соглядатай
и весь  внимание  агент  приковывать  сейчас к он. словно черный молния она
ринуться вдоль карниз и через несколько секунда достигать  пожарный лестница.
когда  она  спускаться по она, то увидеть, как  с запоздание луч фонарь с
мостовой  ударять вверх на угол карниз в поиск причина обвал. но она луч
не  отыскивать  -  никто  не мочь  предполагать,  что  кора  мочь  так  быстро
передвигаться по карниз.
     ночной темнота гостеприимный покров скрывать кора  от чужой  глаз. мимо
проезжать  большой карета, и,  практически невидимый,  кора  примащиваться на
запятки.
     через полчаса, сменить  два  карета  и  один  автомобиль,  она  достигать
окраина  город. именно  там, на край  лес - любимый место отдых горожанин,
засыпать консервный банка, пакет из-под сладость, презерватив и
прочий  атрибут цивилизация -  располагаться район  респектабельный вилла.
район  стреггл быть  престижный, и считаться, что  жить  там  - свидетельство
отличный  вкус  и  наличие  достаточный  средство.  так  что  житель  это
роскошный  район терпеть  крик и  песня загуливать  горожанин,  страдать от
постоянный  ограбление  и вторжение  пьяный хулиган  ради  то, чтобы  на
вопрос "где вы жить?" отвечать: "у мы небольшой вилла в стреггль".
     нужный она вилла  быть  окружать  высокий  каменный забор. по  столб
гореть  электрический  лампочка,  в  их свет  поблескивать  кусочек  битый
стекло,  вставлять  по  гребень  изгородь.  железный   ворота,  перетягивать
стальной полоса, словно старинный сундук, быть покрасить в черный цвет, а
на столб над калитка быть надпись: "вилла "лунный свет".
     можно  быть попытаться сам  перелезать через забор, но кора отказываться
от этот мысль. человек, который предпринимать такой мера, чтобы не допускать  к
себя в сад случайный прохожий, наверняка принимать мера против такой попытка.
     так что,  отказываться от идея  незаметно  проникать к  предсказатель и
поглядеть, как он житься-мочься, кора нажимать на кнопка звонок.
     через  несколько долгий минута ожидание по тот сторона ворота  послышаться
степенный шаг. мужской голос произносить:
     - потерпеть, колокольчик, ты успевать он растерзывать.
     кора  откинуть  тонкий  черный капюшон и снимать черный  очки. в железный
калитка  открываться  круглый  глазок,   и  в  немой  кора  увидеть  внимательный
человеческий глаз.
     - кто такой? почему не знать?
     - я  - кора орват,  агент интергпол, -  отвечать она. -  ваш адрес я
давать господин советник ирациум и дама синдик...
     - почему я должный вы верить? мочь быть, вы самозванка?
     - я ничто не мочь доказывать вы,  что я не  самозванка. но хотеть сказать,
что всего час назад дама синдик и советник ирациум быть убивать.
     - что?!
     - они быть взрывать в свой машина. на мой глаз, возле мой отель.
     -  подождать,  подождать,  -  голос предсказатель дрогнуть. -  сейчас  я
открывать... это же злодейство!
     наконец калитка подчиняться и со скрип  отворяться.  в  калитка стоять
мужчина  в длинный халат и ночной  колпак. рядом  - громадный добродушный
вид пушистый кот, размер с овчарка, который нервно зевнуть при вид кора -
он  быть видный  лишь ее голова - белый лицо и золотой  локон, весь остальное
быть затягивать в черный комбинезон и неразличимый в ночь.
     лицо  мужчина  быть кора  хорошо знакомый.  это быть ее недавний гость из
шкаф. никакой  сомнение в то, что перед  она стоять либо  сам парфан, либо
его брат-близнец, быть не мочь.
     не показывать ничто свой удивление или  хотя бы узнавание при вид кора,
хозяин дом пропускать она  во  двор,  а  сам выглядывать  наружу,  проверять,  не
приводить ли она с  себя преследователь.  кот  обнюхивать кора и  высоко подымать
хвост, выражать добрый чувство к  гостья. парфан зазвенеть цепочка, заскрипеть
засов, закрывать калитка.
     -  здесь район -  ужасный! - с  чувство сказать он. -  я  все собираться
отсюда   уезжать,  но  так  трудно  находить  хороший  вилла!  а  здесь  у  я
лаборатория,  прибор,  оборудование. вы хотеть  я спрашивать, почему я  не
держать  охрана?  да потому, что я очень недоверчивый человек. а охрана  можно
купить  или запугивать. мы  же с  колокольчик запугивать и перекупать нельзя,
правда, котик?
     кот проходить, касаться кора тело, погладить она хвост, заглядывать в глаз.
     убеждаться в то, что ворота надежно  закрывать, предсказатель поводить кора
к довольно  мрачный, запущенный  двухэтажный  строение  с  узкий,  почти
крепостной окно и белый  пузатый покоситься колонна перед фасад.
свет гореть лишь в один из окно первый этаж.
     внутри, в  тесный прихожая, предсказатель  задерживаться,  запирать входной
дверь -  он быть  взволновать,  и даже  его  обычный респектабельность куда-то
подеваться. перед  кора  быть  средний  год полный мужчина в дурацкий ночной
колпак, с мешок под глаз.
     предсказатель  не скрывать свой страх и в  гостиная. он закрывать штора
окно, выглядывать в соседний комната, словно хотеть убеждаться, не  таиться ли там
враг.
     - говорить, - попросить он кора наконец.
     - странно, - сказать кора. - мы же с вы встречаться.
     - когда? - жидкий бровь парфан подниматься кверху.
     -  наверное,  два  час назад. неужели  вы я  успевать забывать?  - кора
совершенно  не  верить  этот  тип,  но  должный  быть  признаваться,  что  он
гениальный актер: мужчина  в халат  быть буквально потрясать заявление кора.
трудно быть поверять, что он так естественно лгать.
     - клясться вы, что я не  видеть вы никогда в жизнь! - сказать мужчина. -
клясться здоровье мой покойный мама!
     это быть самый  странный клятва,  который она приходиться ранее слышать,
но кора стараться не показывать свой удивление.
     - я видеть вы в  гостиница "олимп", в  мой номер на четвертый этаж.
вы, кстати, дожидаться я в шкаф.
     - продолжать,  продолжать! - восклицать парфан  с заинтересованность
ребенок, который не терпеться узнавать, что заканчиваться увлекательный сказка. -
я вы дожидаться в шкаф? два час назад? зачем же я залезать к вы в шкаф?
     - а вот это - ваш мужской дело! - рассердиться кора.
     сбивать с толк  ее слово,  предсказатель  опускать взгляд на ее талия,
бедро, колено... потом судорожно сглатывать слюна и произносить:
     -  и  все  же  нет!  хотя,  в некоторый  смысл,  я  понимать, что  ваш
высказывание  оправданный. такой  нога я не приходиться встречать уже  шесть
год. а какой у вы рост, прощать?
     - сто восемьдесят шесть! - отрезать кора. - а в шкаф вы сидеть потому,
что у я в номер таиться император.
     - кто?
     - они-пе-ратор!  и  переставать  я  разыгрывать. не  делать  из я
дурочка. неужели вы думать, что я верить хоть единый ваш слово?
     - не  верить? -  парфан искренне вздыхать,  еще раз  покоситься на  нога
ночной гостья и сказать:
     - вы  садиться, садиться,  пожалуйста.  в нога правда нет... - тут  он
неожиданно смущаться, покраснеть и добавлять: - только не подумать, что  иметь в
вид ваш личный нога! это такой поговорка.
     - спасибо за подсказка, - отвечать кора.  - у вы выпивать что-нибудь не
находиться? я надо успокаивать нерв.
     - один минутка!
     запахивать развеваться пола халат, парфан кинуться к резной шкафчик,
который стоять у стена, справа от покрывать изразец печка. он раскрывать дверца
шкафчик  и  вытаскивать  оттуда  бутыль,  до  половина  наполнять  прозрачный
напиток, и два фарфоровый чашка.
     - вы прощать, - сказать он. - обычно я не пить и  не употреблять, даже не
угощать никто. только его императорский величество...  а вы уверять, что вы
навещать именно императорский величество?
     - наливать,  александр  александрович, - попросить кора. - и  не быть
изображать невинный кролик. если вы смочь пробираться ко я  на четвертый
этаж в гостиница, оцеплять агент  император, возле который производить
злодейский покушение...
     - о, бедный дама синдик!  - вновь  расстраиваться предсказатель и  разливать
напиток, судя по все, пшеничный спирт,  по чашка. - я  так она уважать! это
она сообщать вы, что друг иногда называть я земной имя  - александр
александрович?
     - это вы я сам  сообщать.  как  вылезать из шкаф,  так и сообщать, -
кора отхлебывать  из  чашка -  напиток  быть  и  на самый дело спирт, вполне
чистый, даже приятный. кора допивать спирт. предсказатель сразу  наливать еще  по
чашка. и вроде бы даже не замечать, как выпивать.
     - а что я еще сообщать?
     -  вы я передавать  пакет... да что я с  вы разговаривать  всерьез! вы
что, тянуть время? вы вызывать императорский стража и теперь  ждать, пока она
появляться здесь и забирать я?
     -  ни в кой случай,  кора  игнатьевна, -  взмаливаться предсказатель. - у
я ничто подобный и в мысль не быть.
     - кора игнатьевна?
     -   у  я   тоже   быть  свой   источник  информация,  -   потупляться
предсказатель.  -  я  не  все  равный,  кто  прилетать  из  интергпол,  я
небезразличный судьба мой соотечественник.
     кора хотеться  он  поверять: голос его  звучать искренне, и  он с такой
готовность подливать спирт кора и сам выпивать вместе с гостья,  что  трудно
быть заподозривать в немой злодей.
     - и все же я не  понимать, - сказать кора. -  почему  вы  настаивать на
то, что видеть я впервые? мы же видеться два час назад!
     - я не мочь вы сразу весь объяснять, - сказать парфан. его язык с труд
подчиняться  хозяин. -  но  я  тот, кор, все  излагать, чесслово,  -  он пьянеть
буквально на глаз.
     - погодить,  погодить! - закричать  на  он кора. - ты  я нужный трезвый.
время в обрез!
     - а ты я сказать, кор, - предсказатель стаскивать с голова ночной колпак  и
становиться  вытирать они вспотеть лицо. тонкий  редкий  волос  разметаться серый
нимб. - ты я сказать, что, я тот угрожать из шкаф, да? обижать?
     -  ты  я  не обижать,  -  сказать  кора.  - ты  говорить, что  мы  еще
встречаться. предсказывать.
     - во, видеть? я ж предсказатель, а не фея драконий?
     кора задумываться. разумеется, он  быть  правый. выходить из  шкаф,  александр
александрович  предсказывать она,  что они  с она встречаться в близкий час, и
его  предсказание  полностью сбываться. вот  она на его  вилла - правда,  быть
опасность, что великий предсказатель намереваться, напиваться спирт, заснуть
мертвый сон.
     голова предсказатель упасть на грудь. кора потрясать он за плечо.
     - зачем прибегать в гостиница? - спрашивать она настойчиво.
     -  вот  именно,  -  соглашаться  предсказатель. - я еще  не прибегать.  я
поздно побежать, понимать? я - предсказатель, а не фея драконий!
     он  аккуратно  свернуться  калачик   и   улечься   на  потертый  ковер,
намереваться окончательно заснуть.
     весь  случаться   быть  для  кора  неожиданность,   и  неожиданность
неприятный. она  спешить сюда,  чтобы вести  расследование,  а вместо  это
получать смертельно пьяный человек.
     кора поглядеть на часы. проходить чуть много час с момент ее бегство из
гостиница. совершенно  неизвестно,  когда погоня  настигать  она.  а  она  она
настигать наверняка.
     кора оглядывать комната.  в она царить запущенность, холостяцкий неуютный
быт. всюду быть разбрасывать  книга, кассета, бумага, в угол валяться компьютер
с разбивать дисплей, на ковер -  тостер. плоскогубцы умещаться на тарелка с
недоедать лапша. этот дом давно не касаться заботливый женский рука.
     кора наклоняться  к предсказатель и легонько хлопнуть он по  щека. тот
забормотать что-то в глубокий забытье. да, не везти ты, кора орват!
     но сдаваться  быть  не  в  правило кора. быть настоящий сыщик, она
знать, что,  если попадать  в дом -  особенно  в дом  подозреваемый - следовать
обязательно проводить осмотр этот место: когда еще попадать сюда снова!
     громадный  кот  колокольчик входить  в комната, обнюхивать спать  хозяин,
подымать  голова, перехватывать взгляд кора и глубоко вздыхать. глаз у он быть
умный человеческий.
     - я тут ни при что, - сказать кора.  - он сам наливать. ты же видеть - я
в норма.
     колокольчик  наклонять  голова  в  другой сторона,  видно, соглашаться  с
гостья.
     - ты  не  возражать, - спрашивать  кора, - если  я  посмотреть, как вы тут
устраиваться?
     кот удивляться и подымать один ухо.
     - я не все еще понимать, - объяснять кора. - но от мой решение, от мой
догадка зависеть жизнь многий человек. я не хотеться, чтобы они умирать. среди
они  быть...  как  бы  ты  объяснять...  не  только кот и кошка, но  даже
человеческий котенок.
     кот широко открывать пасть и нервно зевнуть. он быть неприятно слышать  об
угроза жизнь котенок.
     - тогда я пойти, можно?
     колокольчик  пойти  первый,   он  уметь  открывать   дверь.  если  дверь
открываться наружу, он нажимать громадный лапа на дверной ручка, повертывать
она вниз  и толкать  дверь крутой лоб. если дверь открываться вовнутрь, то он
умело подцеплять ее коготь и тянуть на себя.
     кора понимать,  что кот  она  попадаться  очень  умный, так что она  решать
доверяться колокольчик и не соваться в тот комната, куда он она не приглашать.
     не  останавливаться,  они  миновать  рабочий  кабинет,  который  показывать
предсказатель как  достаточно  опытный рукодельник:  всюду -  правда,  без
всякий порядок - быть разбрасывать инструмент, стоять измерительный прибор,
валяться кассета и лента самописец. здесь кора немного задерживаться, так как
иметь достаточный опыт в лабораторный  работа  и  она хотеться понимать, на что
основываться репутация предсказатель - что за кухня он здесь устраивать,  чтобы
вешать лапша на ухо население свой планета, включая бывший император.
     но судя по  то, что она удаваться увидеть,  она  иметь дело  вовсе не  с
предсказатель  -  фигура мистический и  загадочный, а  с  ученый,  скажем,
физик-экспериментатор,  с  хороший рука,  толковый  голова, не очень
свежий   и  передовой,  но  интересный  идея.  то   быть   попадать  этот
экспериментатор  на хороший планета,  в нормальный условие,  из он  мочь бы
выходить ученый на уровень заведующий сектор.
     оценивать   так  достижение   парфан   александр  александрович,   кора
последовать за нетерпеливо переминаться с нога на нога и влечь  она далее
колокольчик.
     следующий  помещение когда-то быть  центральный зал вилла - возможно,
хозяин  даже  задавать  здесь бал. кора немного удивлять насыщенность этот
зала различный аппаратура. кот идти  перед она, высоко подымать  хвост, и  вести
себя, как хозяйка дом, показывать почетный гостья  свой сад и гордый то,
какой в этот год удаваться роза и крокус.
     разумеется,  даже  кора, специально подготовить в центр интергпол,
чтобы различать  увидеть прибор и  машина (агент  должный  уметь с  один
взгляд видеть  разница между  станок  для  подделка  пластиковый  монета  и
швейный машинка для сшивание воздушный  шар), не решаться определять, что
же заниматься  в этот зал  предсказатель - ясно  быть лишь, что он привлекать
для  свой  прогноз сложный техника,  то быть быть жулик. кора  давно уже
убеждаться в  то,  что  провидец, предсказатель и ясновидец  делиться  на два
категория. к  первый относиться человек  очумелый,  готовый взгляд  приподымать
завеса     над     тайна     космос,    кончик    мизинец    опрокидывать
причинно-следственный связь, царить во вселенная, и на основа кошмар после
сытный  обед   предсказывать  судьба  весь  знакомый,  включая  собственный.
представитель второй  категория провидец  искренне или лицемерно основывать
прогноз  или  пророчество на  показание  компьютер,  кофейный  зерно либо
устройство бараний  печень. то быть искать правда о будущий  вне собственный
тело.  оба  категория включать  в себя  как искренне увлекать человек, так и
жулик,  не  верить  ни  во  что,  даже  в доброта  собственный мать, но
зарабатывать на свой занятие слава и хлеб с масло.
     трудно  сказать,  какой  из этот  категория опасный  для  человечество.
искренний  маньяк мочь  сжигать  планета  попадать  он  в  лапа бомба,  ибо
полагать, что  планета  свое отживать.  прожженный жулик  мочь сделать  то же
самый,  чтобы  замещать  след.  искренний  маньяк   мочь  подымать   миллион
обыватель  на массовый самоубийство  по  повод завтрашний конец  свет  и
сгорать вместе со все, жулик мочь сделать  то же самый, правда,  для себя
он подготовить подземный ход.
     итак,  кора  убеждаться,  что  она  новый  знакомый  относиться  ко второй
категория прорицатель. оставаться  выяснивать,  искренний  ли он  маньяк  или
прожженный жулик.
     следом  за  кот  она  медленно  брести  по  зал,  тесно  уставлять
аппаратура,   аккумулятор,   процессор,   принтер   и   некоторый
предмет, назначение который даже кора быть непонятно.  например,  она быть
непонятно, почему в этот зал  оказываться  роскошный ложе  - по крайний мера,
пятиспальный, под розов  в цветочек балдахин, накрывать такой же розовый
покрывало. ложе  быть  несколько  продавливать в  середина, один  из  подушка
стоять пирамидка, второй быть сминать. на ложе недавно спать.
     ложе   быть  немыслимо   в  аппаратный   зал  -   очевидно,  александр
александрович за  респектабельный  оболочка таить в  себя монстр,  маньяк,
один из  выражение мания который служить обычай спать у себя  в лаборатория
на королевский кровать.
     кора осматривать  ложе со весь  сторона  и  обнаруживать,  что  оно  связанный
множество провод и прозрачный нить с огромный, высоко  человеческий рост
шестиметровый  пульт,  кнопка,  рычажок   и  тумблер  который  не  иметь
объяснение. как цивилизованный  человек, кора не становиться  нажимать  на кнопка.
так делать  только персонаж плохой фантастический роман  в надежда на то,
что открываться заветный дверь.
     кот колокольчик с интерес наблюдать за кора, но когда она задерживаться
возле кровать, ткнуться она в бедро, как бы приказывать следовать далеко.
     - погодить, - сказать кора. - это же самый интересный.
     махнуть  на  она лапа, кот  легко  вскакивать на  ухнуть  под  его вес
кровать  и  улечься  во  весь  длина,  глядеть  на  кора  с  определенный  вид
превосходство и чуть прикрывать глаз, похотливый и нагло.
     - что ты я хотеть сказать? - спрашивать кора, который иметь  слабость к
сильный и наглый мужчина.
     кот совсем закрывать глаз.
     кора заниматься  пульт. судя  по энерговвод, уходить под  потолок и
скрываться в стена, аппаратура предсказатель пожирать большой мощность, но
источник энергия быть неизвестный.
     через  несколько минута кора  обращать внимание  на  то,  что провод от
пульт вести за невысокий перегородка.
     к  свой  удивление, за  один из перегородка она обнаруживать еще  один
ложе  - вовсе несхожий с королевский. это  быть относительно скромный  узкий
кровать,  покрывать серый  солдатский одеяло,  с  вышивать крест  подушка.
подушка изображать маленький девочка, который поставлять на  табуретка таз, в
который мыло свой  любимый  медвежонок.  от этот картинка у кора защемлять
сердце: она сразу представлять себя, как баба  настя вышивать  точно такой же
наволочка.
     возможно, подумать кора, этот помещение  представлять себя нечто  вроде
кабинет психоаналитик,  а на этот постель возлежать пациент,  пока доктор
пытать они  о сексуальный  склонность  к собственный мать или дедушка или о
стремление перебивать весь родственник...
     прийти к такой рабочий гипотеза, кора решать поглядеть, что же находиться
далеко.
     - я пойти, - сообщать она кот.
     кот  мгновенно спрыгивать  с  королевский ложе и поводить  кора  далеко,  к
задний дверь, который выводить они  из лаборатория в широкий коридор, служить
склад  или  помойка  для  предсказатель. сюда он сваливать  сломать  или
выходить из строй прибор, уже ненужный компьютер,  распотрошить дисплей,
свивать в клубок разноцветный провод.
     - здесь мы делать нечего, - сказать кора.
     но кот с она не соглашаться. он отправляться далеко так уверенно, будто не
сомневаться в то, что кора последовать за он.
     в  этот  коридор быть полутемно, хилый  лампочка  под высокий потолок
ронять скудный свет на груда хлам. кора покорно следовать за колокольчик,
внимательно смотреть по сторона. и оказываться - не зря. она увидеть лежанка.
     слово "лежанка" вспыхивать в голова потому, что кора он уже употреблять
по отношение к подобный сооружение.
     лежанка быть  сбивать  из несколько широкий темный доска,  полагать на
рама, который быть укреплять на четыре деревянный ножка, вырезать в вид
львиный лапа. рама быть затягивать крепкий плетенка из  веревка. рядом, в два
шаг, к стена быть прислонять тюфяк - точно  по размер для  этот рама. я  она
видеть, сказать себя кора. я видеть она в башня, в который убивать император.
     подчиняться внутренний голос,  кора обхватить тяжелый тюфяк, подымать
и  полагать  на рама.  теперь сомнение не оставаться: это быть  точный копия
лежанка, на который убивать император. важный различие между тот  лежанка, в
башня, и этот заключаться в то, что след кровь на  здешний  не быть. кора
убеждаться  в  это,  буквально   обнюхивать   доска,  к   искренний  удивление
колокольчик,  который глухо мурлыкать,  возвышаться над  склоняться к  рама
кора. но она  он не бояться, потому что от колокольчик исходить полный
дружелюбие и добродушие уверенный в себя, сильный и сытый животный.
     итак, сказать себя кора, мы сталкиваться со странный феномен.
     в  лаборатория  стоять  три  различный  кровать.  один  из  они  - копия
императорский кровать в башня, тот самый, на который император встречать свой
смерть. два другой кровать кора неизвестный. она они никогда не видеть.
     если рассуждать, пользоваться аналогия, то можно  предполагать,  что все
три кровать -  не просто кровать, но копия  кровать, который стоять в другой
место. если так, то где?
     один,   роскошный,   пятиспальный,   под  балдахин,   без   сомнение,
принадлежать дворец. один -  узкий, скромный - должный стоять либо в  девичий
светелка, либо, на худой конец, в палатка фельдмаршал. но, разумеется, весь
они не место в лаборатория.
     если предположение кора правильно и  предсказатель зачем-то изготавливать у
себя копия кровать, то  следовать поискать розовый балдахин  в  императорский
дворец.  проникать туда  для  кора реально.  даже  можно  попросить  рыжий
император показывать она свой спальня, только надо учитывать,  что это опасный
затея. женщина, который добровольно проситься в спальня к узурпатор, рисковать
потерять много, чем жизнь. император шутить не любить.
     первый кровать из башня, допускать, что второй - из дворец.
     но третий кровать? зачем она понадобиться предсказатель? где мочь быть
она оригинал?
     настоящий сыщик свойственный момент прозрение. кора относиться именно
к такой тип сыщик.
     - колокольчик, - ласково попросить она, - провожать я в спальня твой
хозяин. хотеть посмотреть, на чем он спать.
     колокольчик сначала  не  мочь поверять,  что  к  он обращаться с такой
необычный просьба. верно все,  ни один из посетительница этот вилла, если
таковой быть, не обращаться к кот с просьба проводить она в спальня хозяин
дома.
     наконец  колокольчик потрясать  голова, словно он  в ухо попадать  вода, и
поводить кора далеко по коридор, потом по узкий лестница на второй этаж.
     кора размышлять о то,  откуда у  кот такой человеческий разум. почему
он умный, как комиссар милодар? что за мутант такой - за год свой блуждание
по  космос  кора еще не  приходиться встречать такой существо.  существо она
нравиться.
     как  бы  угадывать она  мысль, кот  колокольчик  оглянуться  и  негромко,  с
глубокий чувство мяукнуть.
     колокольчик приводить кора к закрывать дверь. толкнуть ее,  кора оказываться в
спальня  предсказатель. это быть небольшой пыльный и захламленный, как и все
в этот дом, комната. один взгляд быть достаточно, чтобы понимать: интуиция
не  обманывать  кора.  у  стена  стоять  неубранный,   сминать,   с  простыня,
испачкать   яичница,  койка.  на   подобный  спать  девица  и   тщеславный
фельдмаршал.
     на койка валяться небольшой вышивать крест подушка, который изображать
девочка, кормить с ложка медвежонок. вот и оригинал!
     теперь у кора  почти не  оставаться сомнение: оригинал  третий кровать
следовать искать в опочивальня император.
     но  почему?  зачем  предсказатель нужный различный  вид  кровать?  что
означать весь машина, собирать в большой зал?
     -  котик,  -  в полный  растерянность сказать кора, - я  совершенно  не
понимать, чем заниматься твой хозяин, когда не  пить чистый спирт.  а  каков
он роль в  гибель император,  о что так настойчиво  говорить  я  господин
советник? может, ты подсказывать?
     к  сожаление,  кот колокольчик  не  уметь говорить и  уж  то  более  не
разбираться в сложный машина, недоступный понимание кора.
     на  всякий случай кора перед уход  возвращаться в аппаратный  зал и с
помощь вшивать в  воротник тонкий  черный комбинезон  камера  отснимать  на
пленка  весь оборудование  зал.  теперь следовать срочно отправлять пленка  в
галактический центр, чтобы узнавать, что же баловаться здесь предсказатель.
     затем  она переходить  в  гостиная. хозяин дома мирно  храпеть, свернуться
калачик на пол у потухший камин.
     кора попытаться он разбудить. для это она проходить  на кухня и сделать
там напиток из перец, томатный паста, горчица и еще несколько ингредиент,
который мочь разбудить слон. вернуться, она садиться  на пол, полагать голова
александра александрович себя на колено  и  намереваться вливать он в глотка
адский смесь.
     но, к  сожаление,  она не успевать это  сделать.  раздаваться  оглушительный
звонок - такой, что даже предсказатель зашевелиться и застонать. кот зарычать и
начинать  нервно  поводить  кончик хвост.  над  дверь  замигать  яркий алый
лампочка.
     - похоже, что у мы гость, - сказать кора. - может, мы хорошо уходить?
     кот  шумно втягивать воздух, потом обертываться  к  она  и кивнуть -  он  тоже
полагать, что кора хорошо уходить.
     кора  никогда  бы  не  выбираться  оттуда  живой,  если  бы   не  помощь
колокольчик. он проводить кора задний двор к тот место в  ограда, где к она
приваливаться сломать недавний буря дерево. тот  время у ворота шуметь,
ругаться, а потом и начинать  стрелять заботник. там суетиться  луч фонарь,
вспыхивать выстрел и крик,  ухать  требование немедленно открывать  дверь. к
счастие  для кора, ворота  вилла быть  сделать на совесть. и некоторый время
продержаться.
     легко,  словно  быть  маленький  котенок,  а  не  хищник  размер  с
волкодав, котик  взлетать по ствол и  нажимать на большой  ветвь, помогать кора
взбираться. потом  протягивать она лапа, и  кора с  благодарность схватываться за
она -  коготь быть убирать, и жесткий подушечка напоминать натруживать мужской
ладонь.
     еще мгновение,  и  кора быть на стена. оттуда, скрываться в  листва, она
увидеть  у  ворота   вилла  два   автомобиль  и  броневик.   башня  броневик
развертываться, и оттуда по ворота ударять пулеметный очередь.
     -  увидеться,  киса,  -  сказать  кора  кот  и  потрепать  он  по шея.
колокольчик  резко  отводить в  сторона  голова  - оказываться,  он  не  терпеть
фамильярность.  тогда  кора вытаскивать  ленточка из  свой  волос и  повязывать
котик на шея. такой подарок он принимать.
     - прощать, - сказать кора. натягивать на голова черный капюшон  комбинезон
и  опускать  на лицо очки  ночной видение,  она  легко спрыгивать  с забор в
куст. заботник шуметь так, что она прыжок оставаться незамеченный.
     таиться в тень  куст, кора пробираться близко  к ворота: она надеяться
подслушивать в разговор  осаждать, что  вызывать ночной штурм вилла -  ведь
это, верный все, значит, что кто-то узнавать о ее неожиданный  визит сюда. о
визит знать  не мочь никто, кроме  советник, дама  синдик и сам хозяин
вилла.
     к  сожаление, нападающий  не разговаривать, а  невнятно вопить. она уже
собираться  уходить,  как  ворота  вилла  сдаваться  и рухнуть  перед  напор
броневик. после короткий  пауза вперед выезжать инвалидный  коляска. в  она,
потрясать автомат и выставлять вперед, словно пушка, свой загипсовать нога,
восседать  аудия ред.  за  он  внутрь  въезжать  броневик  и  ворваться  толпа
охранник.  раздаваться  громкий  боевой   вопль  колокольчик  и  в  ответ  -
нестройный залп. этот идиот стрелять по кот!
     господи, только бы  не сделать он больно!  ведь с они статься и убивать
котик.
     в  хвост процессия,  вливаться  в  ворота вилла, вышагивать  коренастый
мужчина, закутывать в темный  плащ. шляпа быть низко надвигать на  бровь, но
под  фонарь  блеснуть клок волос - рыжий, как медь.  все стихать - нападать
уходить в дом. итак, наш пострел император и сюда успевать. чего же он так бояться,
что ломать дверь у свой подданный? неужели я, скромный, глупый кора?
     вечер быть  зябкий.  кора быстро пойти  по  обочина дорога. к счастие, в
этот  мир  быть еще очень мало быстрый машина, так что она не грозить  смерть
под колесо.
     кора  миновать открытый  ночной  обжираловка  - запах  жареный  мясо,
пышный пиво, горячий хлеб дразнить так, что кора с труд подавлять в себя
желание  забираться на кухня и  что-нибудь там  поживиться. вместо это  она
переходить на бег - так-то хороший, а то застаиваться за последний день.
     по ночной прохлада бежать быть  легко  и приятно, если  бы  не  яма  на
дорога да не куст, подступать к мостовый.
     вскоре  потянуться дома  окраина,  а  еще  через полчаса кора  достигать
отель.
     перед то как ложиться  спать, кора позвонить домой консул нкомо,  но  там
никто не подымать трубка.

     кора просыпаться, как всегда, в семь час утро.
     некоторый время она  лежать и мысленно  просматривать пленка вчерашний
день.
     она не удаваться разрешать ни один из загадка,  более то, она не смочь
спасать советник и дама  синдик, но  в тот же время нельзя сказать, что день
проходить впустую - по крайний  мера, теперь она  существовать  не в  вакуум -
приобретать несколько знакомый,  а это главное в любой расследование. и  даже
находить один  настоящий друг -  кот  колокольчик. кора даже  улыбаться,
вспомнить, как котик помогать она бежать из вилла.
     - надеяться, - сказать она вслух, - что они ты не подстреливать.
     к сожаление, основной расследование быть  еще далеко  от благополучный
завершение.  она так и не удаваться узнавать, что же  на  самый  дело  заниматься
предсказатель,  зачем  он  нужный  кровать  император, а также собственный
койка.  интуиция подсказывать  кора,  что  если  она  удаваться  разгадывать  этот
загадка, то  открываться и  тайна смерть император, а  значит, быть  спасать
невинный землянин.
     кора  следовать немедленно связываться  с  земной посольство -  получать
оттуда  сведение  о то,  кто же покупать в  махачкала шампур  артель  имя
магомаев, и отдавать консул микропленка, чтобы на земля срочно выяснять, что
же заниматься предсказатель.
     вскакивать с постель и пробежать в туалет, кора кинуть осторожный взгляд на
шкаф. она знать старый  истина: если в шкаф однажды спрятаться мужчина, рано
или поздно там спрятаться другой мужчина.
     она  приводить себя  в порядок,  почистить зуб, залезать быть под душ, но
тут подозрение,  который она  испытывать к  шкаф,  побеждать обычный девичий
застенчивость. опоясывать  себя  полотенце, кора  пересекать  номер, решительно
дернуть дверь шкаф на себя и сказать:
     - выходить и говорить, что вы от я надо!
     от неожиданность  адъютант  гим  выпадать  из шкаф,  рухнуть  на  колено и
зажмуриваться, чтобы не ослепнуть от нагота кора.
     - я вы второй час ждать, - восклицать он. - господин император велеть без
вы не возвращаться.
     - ах, это ты, гим, а  я думать -  ну кто это в шкаф  чихать!  подождать,
сейчас принимать душа и выходить. а ты пока заказывать кофе, быть дружочек.
     - госпожа кора, - искренне  взмаливаться гим, подниматься с колено, - кофе я
заказывать  не смочь,  потому  что  мой  кредит в  этот  гостиница  совершенно
исчерпывать. я же существовать на скромный адъютантский жалование  и  содержать  при
том старушка мачеха.
     о  старушка  мачеха  он, конечно,  врать, подумать  кора.  но кредит он
закрывать мочь.
     - тогда заказывать кофе от мой имя, - сказать  кора и пойти домываться.
звонок в посольство приходиться откладывать.
     пока они с гимушка пить кофе, кора приниматься расспрашивать адъютант о
ночной событие.
     - на кто сваливать смерть советник и дама синдик? - спрашивать она.
     -  зачем же  сваливать?  - гим смотреть  на  она  доверчивый  коровий
глаз. - их террорист убивать. демократ.
     - зачем же они убивать этот человек?
     - весь  демократ  -  агент  земля, - сообщать гим.  - для  они отравлять
водоем, пускать  под  откос  поезд  или взрывать невинный человек  -  сплошной
удовольствие.
     - значит, и я такой же?
     - отвечать не браться, -  сказать  гим. - но  я смущать  ваш красота.
наверняка она синтетический и рассчитать на то, чтобы погубить какой-нибудь
достойный, но слабовольный мужчина.
     - кто же? - заинтересовываться кора. - не ты ли?
     -  очень  бояться за господин император, -  признаваться  гим. -  он такой
эстет! он любить красивый вещь, - и гим приниматься изучать свой ноготь.
     - опасаться за свой место? - спрашивать кора.
     - а я за он  не держаться,  - отвечать гим.  - я  многие приглашать в
секретарь или адъютант. даже маршал клодт.
     - кстати, о  рабочий место, - замечать кора.  -  у император, наверно,
красивый постель? под балдахин?
     -  у  его величество,  - наставительный  отвечать  гим,  - быть несколько
опочивальня.  мой повелитель никогда не проводить два  ночь в один спальня. у
он быть традиционный королевский спальня, опочивальня, куда водить школьный
экскурсия  и иностранный турист. а быть и другой место... впрочем,  вы об
это знать не полагать.
     -  я об это мочь узнавать в  любой момент, стоить я захотеть, - сказать
кора, не скрывать желание поддразнивать гим.
     - к сожаление, я вы верить, - вздыхать гим. он допивать  кофе и  добавлять: -
пожалуй, мы надо идти. император ждать мы сразу после завтрак.
     внизу они ждать дворцовый автомобиль. путь до дворец кора быть уже знакомый.
     - как себя чувствовать господин парфан? - спрашивать кора.
     - почему вы об это спрашивать? - спрашивать гим.
     - значит, что-то случаться?
     - вы не следовать много знать о наш жизнь,  - сказать красавчик.  - это
опасно.
     - для кто?
     - для вы, госпожа, - гим оскаливаться и становиться похожий на недобрый животное.

     император ждать кора в свой кабинет. как в первый встреча.
     - надеяться, вы хорошо спать? - спрашивать он, идти она навстречу и протягивать
крепкопалый волосатый рука. щека его  быть надувать, как  у  хомячок, и глазок
сверкать из ямка под бровь.
     - спасибо, ваш величество, - отвечать  кора. - спать  я отвратительно.
при  все мой опыт я не  привыкать к  то, чтобы у я под окно взрывать
невинный человек.
     - ах, этот демократ! - отмахиваться император. - я пора сам бояться, что и
до  я добираться. но это, должный  вы сказать, обычный риск  в мой редкий
профессия. вот мой дядя - казаться бы, кто  мешать?  так  нет, добираться  до
он твой соотечественник!
     - мочь  быть, кончать  толочь вода в ступа? - грубо спрашивать кора,  чем
только позабавить император.
     - ах, какой тонкий сравнение!
     кора спохватываться. нельзя давать воля чувство.
     - зачем вы приглашать я, ваш величество?
     - соскучиться, - добродушно отвечать император. - еще ночь подумать - как
бывать без ты одиноко. вот и приглашать.
     -  ваш  адъютант,  оказываться,  весь  ночь  сидеть  в  шкаф, чтобы я не
потеряться.
     - ну зачем  же уж весь  ночь! - усмехаться  император. -  ты, голубушка,
возвращаться домой в  половина четвертый. можно сказать, под утро. воздух
дышать?
     - воздух дышать, - соглашаться кора.
     - и никуда не заходить?
     - что вы иметь под это в вид?
     - никто ночь не навещать?
     - я?  ночь?  что выговаривать, ваш величество! я  же честный девушка. я
ложиться спать с курица и вставать с петух.
     - замечательно! и что ты рассказывать мой парфан?
     - он быть пьяный! -  сказать кора. будто  сам  черт  тянуть она за язык. еще
минута назад она быть уверять, что быть запираться.
     оговорка кора вовсе не удивлять император. он спрашивать только:
     - он быть уже пьяный или ты он напоить?
     - сам напиваться, - уверенно отвечать кора.
     - много пить, - печально  сказать император.  - бояться,  спиваться. а без
он плохо быть наш наука. гений...
     глазок император сверкнуть  хитро  и настороженно. он испытывать  кора,
пытаться что-то выведывать у она, но что - это она не знать.
     - что он заниматься? - спрашивать кора.
     - а ты не знать?
     - я сказать, что парфан - предсказатель.
     - вот оно что!
     - это правда?
     император  проходить  за  свой  письменный  стол,  тяжело   усаживаться,  начинать
почему-то разбирать бумага. кора ждать. проходить минута, два.
     -  что еще ты  знать  о  парфан? - спрашивать император,  углубляться  в
чтение какой-то голубой бумажка.
     - ничего.
     - кто ты к он посылать?
     - я о он сказать дама синдик.
     - правильно, -  соглашаться император.  - не успевать я она  останавливать. мой
вино  как  руководитель  государство. такой  история надо предусматривать  и
предупреждать. надо быть взрывать они по дорога к ты, правильно?
     - значит, они убивать не террорист с земля?
     -  террорист  с земля, - уверенно  отвечать император. - но надо  быть,
чтобы  синдик  уничтожать я сам  рано,  чем до она добираться  террорист с
земля. неужели не понятно?
     - не очень. что вы намерен добиваться? вы же отлично  знать, что земля
здесь ни при что.
     -  ты так думать?  а  у  я накапливаться  доказательство обратный.
например... - он протягивать  кора листок, который  только что изучать. это быть
космограмма с земля. секретный. по канал посольство. написать там быть вот
что:
     "проверка   махачкала  обнаруживать  шампур  приобретать  туристический
группа  нью-гельвеция очевидно некий  гим поручик  и адъютант  ускорять
расследование ждать нетерпение быть глупенький обнимать милодар"
     кора чуть не выругаться вслух! это же надо - из весь возможный прокол
случаться именно этот. император склонять набок курчавый рыжий голова.
     - ну и как, глупышка? - спрашивать  он. - я с самый начало  не нравиться
твой откровенный идиотизм, кора.
     - как это к вы попадать? - спрашивать кора.
     - у мы быть свой маленький хитрость, - отвечать император, растягивать в
ухмылка узкий щель рот. его глазок пылать рыжий пламень. он быть довольный.
     - это фальшивка, - сказать кора.
     - разумеется, - соглашаться император. - ваш консул нкомо, который давно
я не нравиться, возить с себя только фальшивка.
     кора не понравиться  прошедший  время, в который  император  говорить  о
консул.
     - что с консул? - спрашивать она.
     император подниматься, упираться  в стол толстый ладонь и, глядеть в упор на
кора, глухой и торжественный голос произносить:
     - госпожа кора  орват, я должный поставлять вы в известность, что консул
земля, который  возвращаться  из  ресторан  в  компания  представитель  ооп,
неожиданно выезжать на полоса встречный движение, грубо нарушать это правило.
он не находить  ничто хороший,  как врезаться  в  грузовик, который  перевозить
бетонный   плита  для  мавзолей   покойный  император.   консул   нкомо  и
представитель  ооп  погибать  на  место и  притом  не мучиться. это серьезный
трагедия и потеря для наш государство и  для я лично. приносить же я
платок, в конец конец!
     последний слово  император  прокричать  в селектор,  стоять у  он на
стол,  и в мгновение око в  кабинет распахиваться три  дверь: один большой,
через  который  входить кора, а два другой - потайной, не  видный посторонний
взгляд.  в кабинет ворваться адъютант с  платок в  рука  и подбегать  к
стол.
     -  ну  зачем  же так, зачем  так  шумно, зачем  выдавать наш маленький
секрет агент земля?  ведь  в  следующий раз  она  воспользоваться  секретный
ход, пробираться ко я в кабинет и я убивать. они весь такой - землянин.
     три  адъютант,  среди  который  быть  и  ласковый   гимушка,  выхватывать
пистолет и направлять на кора.
     - идти, -  отсылать они  прочь император вялый  движение рука. - пускай
она немного пожить... до суд.
     адъютант исчезать, дверь закрываться.
     -  и  зачем  весь  этот  балаган,  ваш  величество?  -  с  отвращение
произносить  кора.   -  вы   признаваться,  что   по   ваш   приказ  убивать
дипломатический представитель земля и организация объединять планета?
     -я  ни  в что  не признаваться  и  не намеривать признаваться. но  мы  дорого
запрашивать с земля  за то, что она дипломат в  пьяный вид разъезжать по наш
дорога,   толкать   грузовик  с   памятник   наш  предшественник  и
забрызгивать кровь наш чистый мостовая!
     последний  слово развеселять император,  и он, опираться рука  о стол,
становиться корчиться от хохот.
     - наш чистый, - повторять он, - наш мостовая... кровь и мозги!
     я до ты добираться, давать себя слово кора.  я еще не знать как, но ты я
заплатить за весь свой зверство.
     видно,  император  почуять что-то во  взгляд кора.  он  оборвать  смех и
трезво сказать:
     - у я быть медицинский заключение о  то, что  нкомо быть сильно пьяный
во время авария...
     -  и  совершенно  случайно  на  ее  место  вы  находить  портфель  с  этот
телеграмма, - сказать кора.
     - ты как всегда правый, мой крошка, - соглашаться император.
     - вы он убивать из-за портфель? из-за документ?
     - не ловить я на слово, красавица,  -  отвечать император. - все знать,
что нкомо погибать  в катастрофа. но, кстати, его портфель совсем не пострадать.
как ты думать,  почему  у он в портфель оказываться этот телеграмма?  кто на
земля  решать  вмешиваться  во внутренний  дело наш мирный империя? какой вы
дело до то, кто и  где  покупать шампур? - император все много разогревать
себя, надуваться гнев и  справедливый  негодование.  -  и кто,  прощать,
советовать  оставаться глупенький и вводить в заблуждение наш величество? это
же  международный  заговор, и весь участник его должный быть строго наказывать!
ну, чего ты молчать?
     - значит,  вы  убивать  дипломат...  - тихо  сказать  кора.  - вы очень
суетиться, ваш величество, вы быть чего бояться...
     - ты от я живой  не выходить! - язык  с труд слушаться император. -
они за мой спина... ловушка... сговариваться...
     охрана не спешить  ворваться и арестовывать кора - видно, император самый
главный кнопка нажимать не  спешивать. напугать, обезвреживать кора  он хотеть. но
вряд ли намереваться убивать или сажать в тюрьма.
     - я  полагать, -  сказать кора, сбросить  маска простушка, - что мой долг
как можно скоро информировать  галактический центр, что убийство дипломат
организовывать вы, император.
     - нет никакой доказательство! нет!  автомобильный катастрофа - грузовик,
грузить бетон, а они быть пьяный!
     - отлично! - сказать кора,  глядеть в упор  на император. - я благодарный
вы  за то,  что  вы  ознакомлять  я  с  космограмма. теперь  я знать, что
шампур, который быть убивать император, купить в махачкала ваш адъютант.
     -  что? -  император совершенно  не ожидать такой  поворот событие.  -
какой адъютант? это быть другой шампур! ты не верить?
     - разумеется, не верить.
     - тогда ты сейчас убеждаться!
     император  терять инициатива. он  переходить  к оправдание. с точка зрение
монарх,  кора   вести   себя  неправильно:  она   должный  быть   испугаться,
растериваться, покаяться -  мало ли путь у поражение? она же нагло переходить  в
наступление. потуплять взор и шагать мелко, но изящно, входить гим.
     - адъютант гим, - рявкнуть император. - наш гостья  с земля утверждать,
что  вы, по сведение, на  который она ссылаться, купить в махачкала шампур
для изготовление... кстати, а что такой шампур?
     лицо император  приобретать растерянный выражение, словно  его  владелец
оказываться перед неразрешимый загадка.
     кора не  становиться отвечать.  она  быть  убеждать в то,  что император все
знать, может, даже хороший она.
     - так точно! - радостно закричать адъютант. прозвучать это столь громко,
что  явный и тайный дверь открываться и в они появляться охранник и адъютант.
на этот раз император и не пытаться  выгонять они обратно -  будто и не замечать
многочисленный свидетель.
     - так точно!  - восклицать гим, гимушка, добрый красавец, изящный душа.
-  находиться в  туристический полет на старушка  земля и замечать  элегантный
прибор для накалывание мясо, я приобретать шесть шампур и привозить сюда.
     - как так? - наигранно взреветь император. - и мы  об это не знать? мы
обманывать? за наш спина устраивать  козни? сейчас же сознаваться, куда ты девать
этот шампур?
     - прощать, ваш величество! - патетично  взвывать гим и рухнуть на колено.
- я покупать этот уродливый предмет не для себя!
     -  для кто  же?  -  император  начинать  переминаться  с  нога  на  нога,
притопывать при это, словно вот-вот намереваться пускаться в пляс.
     - для мой... возлюбленный, - потупляться гим.
     весь  этот  сцена казаться кора отлично срепетировать,  будто  перед она
приход весь  они - и император,  и телохранитель, и лукавый гимушка  -  уже
разыгрывать она в лицо, а потом долго смеяться.
     - кто... кто ты заводить, мерзавец!
     - это известный  вы  предсказатель  парфан,  -  отвечать,  потупя взор,
адъютант. - я быть с он близкий...
     неизвестно откуда  в рука император  появляться плеть. он  накидываться на
гим, словно зверь, и приниматься обрабатывать  он бок плеть, причем  стегать
он всерьез. гим крутиться,  вопить,  а император  входить  в  раж, и кора  даже
пожалеть гимушка, стон который, подниматься до визг, становиться ослабевать.
     - может, хватить?  - спрашивать кора, вмешиваться  в пауза между удар, -
он еще служить вы и служить.
     -  ты  так  думать? -  император сразу  поскучнеть и  отбрасывать плеть  в
сторона. - ну, ладно. главное, чтобы возмездие совершаться.
     - а оно совершаться?
     - разумеется, - сказать император.  - мы уже сегодня утро выяснять, что
лжепророк парфан на самый дело - тайный резидент земной служба безопасность,
грязный и  поганый  агент твой планетка, кора. он  замышлять убийство наш
драгоценный император еще  несколько год назад.  да,  да, не удивляться! он
замышлять убивать  свой  благодетель, родной  отец страна,  который давать он
убежище! и как он все продумывать!
     император разводить  рука, показывать, насколько он  потрясать  коварство
парфан.
     - это же надо, отыскивать среди мы слабовольный и добрый...
     - влюбчивый, - пискнуть гим, который все еще пребывать возле письменный
стол на колено, как нашкодить мальчишка, поставлять в угол на горох.
     -  похотливый,  - сказать император. - развратный  мальчишка  гим. он
посылать  он с тайный  задание на земля, чтобы купить  там особо  злодейский
оружие и употреблять он против император.
     - а как? - спрашивать кора.
     - как? - строго спрашивать император у гим.
     -  а  вот  так! - гим сделать  выпад, и охранник, стоять  в раскрывать
дверь, ахнуть,  как  бы  в  ужас  от  опасность,  который  мочь  угрожать
нынешний император.
     -  а  вот  так!  - повторять император, также сделать выпад.  - втыкать и
пронзать.
     - и вы пробовать кто-нибудь пронзать шампур? - спрашивать кора.
     -  злодей  всегда  находить  способ  убивать  добрый  человек,  - отвечать
уклончиво император. - он он и карандаш проткнуть. такой уж они, злодей!
     -  знать, что я вы предлагать, - сказать кора, - велеть  приносить сюда
шампур - они наверняка у вы где-то неподалеку запрятывать.
     - зачем? - спрашивать император.
     - потом  я ложиться на кровать, - сказать кора. - а вы я проткнуть этот
шампур.
     - ты с ум сходить! - зарычать император.
     -  но почему же? если ваш парфан мочь  проткнуть и убивать  император, то
вы-то, наделять такой большой физический сила, наверняка  это сделать со
я, слабый женщина.
     -  нет уж, - отрезать император, проводить перед себя открытый ладонь. -
это типичный провокация,  призывать  опорочивать я в  глаз галактический
общественность. небось за  дверь уже  ждать целый  толпа  продажный  писака,
готовый ради дешевый сенсация погубить добрый имя нью-гельвеция и мой лично.
     - значит,  вы признавать, что это  невозможный?  и вы весь  это придумывать,
чтобы сваливать вина на землянин?
     говорить так.  кора бояться простой вопрос: "если  я  не  мочь,  то кто
тогда смочь? ведь император все же убивать и проткнуть шампур, словно кусок
шашлык". на такой вопрос кора не смочь бы отвечать.
     но  она  оппонент не  волновать  абстрактный вопрос. они смотреть  на
кора, и у каждый в голова быть свой мысль, свой похоть, свой интерес.
     -  ваш величество,  -  облизывать красный пухлый губа, сказать  адъютант
гим. - разрешать, я попробовать ее проткнуть. я надеяться, что я это удаваться.
     - ты? да ты цыпленок не проткнуть.
     -  ой, ваш величество,  я  так  хотеть попробовать! вы  я  она отдавать,
связывать и запирать. а я с она разбираться.
     - все ясный, - хмыкнуть император. - проткнуть шампур ты она не смочь,
но вообще-то что-нибудь проткнуть намереваться. мы она для ты связывать...
     тут весь охранник,  стоять в комната, расхохотаться так, что со стена
срываться батальный картина.
     гим закрывать глаз, щека он становиться пунцовый, как у император.
     - я никогда не думать... я не подозревать такой коварство...
     - ах, оставлять, - отмахиваться император. - попадаться, так уж признаваться.
     это лишь прибавлять веселие. кора терпеливо ждать, пока  они успокаиваться.
ее цель быть достижимый, но для ее достижение требоваться терпение.
     - приносить шампур, - приказывать император один из охранник.
     смех сразу смолкать - словно пролететь порыв ледяной ветер.
     император посылать охранник за шампур, а сам обращаться к гим:
     - мы подумать,  - сказать  он,  - и  решать удовлетворять ваш просьба о
телесный наказание сыщик кора  орват, который проникать к мы обман, чтобы
вести подрывной действие.  так что действовать, гим. но предупреждать, тет-а-тет
я ты  с она не оставлять. и не потому, что бояться, что ты она  обесчещивать,  а
потому, что она ты отвинчивать глупый головка.
     - это правильный, - счесть нужный соглашаться кора. - отвинчивать.
     - а ты помолчать, с ты здесь никто не разговаривать.
     - я успевать помолчать, - возражать кора. - после мой смерть. у я быть
к вы  просьба. когда  быть  я  протыкать,  пожалуйста, не щекотать,  я
ненавидеть щекотка.
     кора  почувствовать,  что  на  глаз  глупеть,  но  не  сопротивляться
естественный течение событие. император посмотреть на она с подозрение.
     - ты что, всерьез или так? - спрашивать он.
     -  знать что,  -  возмущаться  кора. - я  еще ни раз не  протыкать
шампур, так что я иметь право на мужской сочувствие. вообще-то говорить, это
безобразие  какой-то -  отыскивать девушка,  слабый и беззащитный, и проткнуть
она, как кусок шашлык.
     - сам напрашиваться,  - отмахиваться император. - теперь отступать некуда,
да и не давать мы ты отступать. пока не проткнуть, не выпускать.
     на этот раз никто не засмеяться,  и кора подумать, что в самый дело  она
не столь часто оказываться так близкий к гибель.
     но отступать и на самый дело быть некуда.
     - только я попросить создавать я условие, - сказать она капризно.
     это быть самый ответственный ход. здесь нельзя быть промахиваться.
     - какой еще условие? - спрашивать император.
     - для протыкание.
     - говорить точно, не мельтешить!
     - на какой ложе вы я быть убивать?
     - ну, здесь, - сказать император. - ложиться на пол, а мы ты убивать.
     -  не выходить, - твердо сказать кора. - и не надеяться. или следственный
эксперимент ставиться нормальный обстановка, или вы хотеть халтурить.
     - что еще за нормальный обстановка? - удивляться император.
     - попросить  предоставлять  я настоящий  императорский  ложа,  - сказать
кора. -  на он  и быть,  измываться.  ваш император  тоже не  на пол
убивать.
     император пожимать плечо, потом поглядеть на  гим. гим ничего подсказывать
не мочь. тогда император сам принимать решение.
     - черт с ты, пойти в королевский опочивальня.
     и первый направляться к выход из кабинет. у выход император сталкиваться
с  охранник, который  спешить с вычищать, новенький шампур  в  рука.
шампур быть четыре.
     -  еле  находить,  ваш величество, - заклокотать он,  задыхаться. император
обертываться к кора.
     - ты чего тормозить? оробеть?
     - я думать, - сказать кора. - разве ваш дядя этот шампур убивать?
     - этот, этот, - сказать император.
     - а они здесь четыре.
     - с запас.
     - они чистый.
     - вычищать, с песочек.
     - а может, это не тот шампур?
     - разумеется, не тот, - вмешиваться в беседа гим. - тот мы похоронить вместе
с император.
     гимушка врать - врун быть  никуда  не годный. впрочем, кора быть не столь
важно, этот ли шампур убивать император.
     - а этот шампур откуда? - спрашивать кора.
     -  а  этот  я  не становиться  парфан  дарить, - отвечать гим. - пускай, думать,
лежать, еще кто-нибудь подарить.
     - вот видеть, - сказать император. - все сходиться.
     кора взять один из шампур и становиться разглядывать на ход. шампур быть
трудно  убивать  человек. он представлять  себя плоский  алюминиевый  полоса,
закручивать вокруг ось, заточить с один конец  и снабжать колечко - с
другой. надевать на шампур кусок мягкий мясо быть нетрудно,  но  как вонзать
он в человеческий тело - непонятно. хотя, конечно,  попытаться  можно. кора
внутренне содрогаться, представлять, как сейчас этот  подонок быть она убивать
орудие, для это не предназначать.
     она  возвращать  шампур  император.  тот  сделать  вид,  что  не  видеть
отвращение на лицо кора, зато сделать игривый  выпад букет шампур, словно
заправский дуэлянт.
     после  недолгий  путешествие по  анфилада дворцовый  комната процессия,
возглавлять император, вливаться в обширный зала - опочивальня император,
посреди который, корабль в  просторный бухта, замирать гигантский квадратный
кровать  под  высокий  розовый  балдахин -  именно тот самый, который  кора
отыскивать на вилла предсказатель. это  быть оригинал, а у предсказатель стоять
копия.
     - ну  и  как?  -  спрашивать  император,  оглядывать  запущенный и  пыльный
опочивальня. - хотеться ли ты погибать на этот постель?
     - она не плохо любой другой, - отвечать кора.
     кора  достигать свой цель, теперь следовать  какой-то  образ сбегать.
она стоять перед кровать и думать, что весь факт, нужный следствие, она уже
собирать. от шампур  до кровать-двойняшка. надо быть  сделать  еще шажок и
называть убийца. но она должный быть признаваться, что никакой гипотеза в она не
рождаться. шампур, предсказатель и три кровать не сливаться в один картина.
     мочь быть, пойти ва-банк и  признаваться  император, что она видеть этот
кровать,  когда осматривать вилла  парфан? и  что это она  давать? она лишаться
свой тайна.  а император, верно  все,  расхохотаться она  в лицо, затопать
толстый нога, быть довольный.
     - ну, как? - спрашивать император. - мы готовый начинать?
     кора  оглянуться. следом за они в опочивальня проникать лишь гим и  два
незнакомый охранник.  чем мало зритель,  тем  хорошо  -  не очень приятно
сознавать, что сейчас ты быть мучительно убивать на глаз у зевака.
     император нервно  облизывать губа. он  быть  почти влюбленный в земной женщина
кора орват, но не мочь себя в это признаваться и уж то более не намереваться
признаваться в этот кора. но так как он быть садист, кора следовать принимать
весь  мера, чтобы оставаться в живой. пока что кора тянуть время. она подходить к
кровать и  приниматься вслух  удивляться она роскошь и несказанный  красота, на
что император грубо замечать:
     - не  притворяться, ты  отлично знать, что  это  глупый  провинциальный
рококо. ты быть раздеваться или так ложиться?
     гимушка  нервно хохотнуть.  он быть  возбуждать и весь время  потирать узкий
ладонь.
     кора быстро и по мера сила внимательно осматривать  кровать. в  она должный
быть скрываться ответ  на  тайна вилла  предсказатель.  ведь  не  от безделье
император  приказывать изготавливать  такой махина, а  парфан втискивать она к  себя в
лаборатория, в самый гуща прибор и механизм.
     кровать, говорить  себя  кора.  думать  быстро,  думать!  кровать  - три
кровать! значит, на они  надо лежать. почему три, а не один для все? потому
что каждый  должный лежать на свой кроватка! почему каждый  должный лежать на
свой  кроватка?  чтобы  видеть  свой  сон...  уже  тепло,  тепло...  сон!
предсказание!  биоток мозг!  они  еще  не находить,  но  не  исключать, что
парфан удаваться что-то  достигать в этот направление или хотя бы сделать вид,
что он что-то достигать. да, похоже, что она мочь быть право.
     ее размышление прерывать невежливый толчок в бок. император быть недовольный
то, что она задумываться.
     - что такой? я иметь право подумать!
     - раздеваться быть?
     - нет, а то вы еще на я наброситься.
     - не принимать мы за банальный насильник, - возражать император.
     - мы эстет, - добавлять гимушка.
     -  все  равный  хороший вы  не  волновать, -  сказать  кора. -  мой  тело
настолько прекрасно, что я за вы не ручаться.
     -  видеть и  хорошо, -  отвечать  император.  -  а твой  тело  я  еще
понаслаждаться.
     - почему? - настораживаться кора.
     - когда выигрывать у ты спор.
     - ах, спор...
     кора сделать  вид, что у император нет для то  никакой шанс,  хотя
понимать,  что  с каждый час  ее положение  становиться все  более трудный.
землянин все еще сидеть в тюрьма в ожидание неправедный суд, убивать не только
друг покойный император, но и  единственный здесь защитник кора - нкомо
и  представитель ооп, неизвестный  судьба  предсказатель... черт побрать, куда
она полагать он кассета? теперь она цена возрастать...
     - ты раздеваться или быть орошать свой кровь белый одежда?
     - орошать, -  сказать кора. она рассудить,  что ткань ее платье все  же
хоть какой-никакой, но защита от глупый тупой шампур.
     - ложиться!
     кора приседать на край кровать. мягкий пружина  поддаваться нажим ее тело,
и весь сооружение нежно застонать.
     верно  все,  кровать одновременно являться прибор,  мочь,  в  она
скрывать механизм.  ведь от  ее  дубликат  во  весь сторона  тянуться  провод и
трубка. здесь они не видно, но это не означать, что они нет. верно все, они
искусно  запрятывать,  чтобы  не  смущать  школьный  экскурсия  и  иностранный
турист, который  сюда  пора  заводить, чтобы показывать, как спать в прошлый
век великий император нью-гельвеция. как бы узнавать, в чем секрет кровать?
     -  ложиться,  -  приказывать  император. - не вечно  же  мы  с  ты здесь
возиться! начинать эксперимент! сейчас мы ты показывать,  шпионка, как убивать
император!
     - ну,  что  ж,  если  вы  иначе  не  уметь  обращаться с женщина,  -
вздыхать кора, - приходиться я терпеть.
     император не поддаваться этот демонстрация, а гимушка, ревновать, произносить:
     - она сам хотеть, чтобы она помучить, сам просить, ваш величество.
     - если так, - отвечать император, - то она еще пожалеть.
     его рыжий глазок метать молния из  свой пещера. кора медленно  улечься
на кровать  и утопать  в она. удобно быть -  сказочно! подуматься:  жить  же
император! а подсознание подсказывать: и их любовница.
     она метнуть короткий взгляд на император, который склоняться с шампур
в короткопалый веснушчатый лапа. нет, только не этот рыжий рожа!
     кора потянуться, незаметно ощупывать кровать - как бы включая датчик на
весь свой тело.  и часть тело  безмолвно рапортовать она: пятка -  ничто не
почувствовать.  мягко  и удобно. левый  икра - мягко,  правый икра и бедро -
некоторый  возвышение,  который  мочь  оказываться  результат  неаккуратный
работа постельничий; правый ягодица - ничто интересный, левый ягодица - а
нет ли здесь проводок?
     - ты о что задумываться? - спрашивать император.
     - о свой неладный судьба, - отвечать кора.
     - мочь, отказываться от испытание?
     - и что тогда быть?
     -  тогда ты  проигрывать спор,  мой адъютант покидать  опочивальня, а  я
снимать с себя одеяние и присоединяться к ты в постель, - сообщать император. -
а если  ты вздумать сопротивляться, то  через три минута оказываться в тюрьма
вместе со весь земной шпион.
     -  или под автобус на улица!  - добавлять  гим.  он все еще ревновать  и
мечтать, чтобы кора помучиться.
     - ладно,  - сказать кора, протягивать рука  за голова так,  чтобы палец
мочь  проверять  часть ложе, примыкать  к  спинка и столб балдахин.  -
начинать. и не мучить я много, чем необходимо, хорошо?
     - я первый! - сказать гим. - можно, я первый быть она мучить?
     -  стыдно, - откликаться император, короткий энергичный  жест отсылать
из  комната весь, кроме гим,  человек.  остальной не хотеться уходить, потому
что они лишаться увлекательный зрелище. но приходиться подчиняться, хотя дверь
оставаться  чуть  приоткрывать   и  за   она  слышаться   бормотание,  возня  и
поблескивать блудливый глаз.
     -   стыдно,  -   повторять   император,   -   устраивать   возня  вокруг
незначительный событие. неужели  ты думать,  что я  снисходить до то, чтобы
тыкать  в девушка шампур, словно в кусок мариновать  мясо? разумеется,
этот занятие для гим.
     из-за  дверь раздаваться смешок. император в два шаг преодолевать расстояние
до дверь и  резкий движение  захлопывать она,  прихватывать край  нос один  из
адъютант.
     этот отвлечение оказываться кора на рука. даже гимушка  отвертываться к дверь
и захлопать  в  ладоши, радоваться  беда  свой  товарищ.  кора быстро проводить
рука по край  кровать, забираться  палец в щель между перина и спинка,
пробежать  кончик  палец по основание столбик балдахин -  по крайний
мера, в два  место она нащупывать  провод, а на спинка - пластинка, который
мочь оказываться крышка какой-то коробка. это быть интересный.
     император уже возвращаться к постель. он  почуять, что кора отвлекаться, и
громко прикрикивать на она:
     - не двигаться! это ты не койка в твой конура!
     - я устраиваться удобно!
     - какой мочь быть удобство! лежать, где лежать, а то все испортить!
     - что испортить?
     - кровать испортить. я она еще пригождаться.
     - а разве вы на она не спать, ваш величество?
     -  что  надо,  то я на она и  делать, - отзываться император. - расстегнуть
платье!
     -   не   быть.  эксперимент  должный   быть   максимально  приближать   к
действительность.
     осторожно-осторожно  палец  - снова к  спинка  кровать!  дотягиваться,
постараться  открывать  коробочка  в  тот  момент,  когда  их  внимание  быть
отвлекать.
     император протягивать  гим шампур так, словно передавать он шпага на поле
сражение.
     гим принимать шампур и взмахивать  он, как шпага. и тут  же вознамериваться со
весь размах всаживать в грудь кора. это она не понравиться, и кора завопить:
     - ты с ум сходить! осторожно!
     - давать! - закричать на адъютант император. - коли!
     гим замирать с подымать шампур, затем весь же ударять они в грудь кора,  но
сделать это не в полный сила, а как бы застесняться и осознавать, что совершать
не очень красивый поступок.
     - иййех! - взвизгивать он, и кора подпрыгивать на постель, потому что удар
в  грудь оказываться очень болезненный и она  показываться, что она и на самый дело
проткнуть насквозь.
     шампур тут же сгибаться, и гим, который  перенести  на он весь свой вес,
потерять  равновесие и  рухнуть  на  постель,  оказываться при  соприкосновение
существо костлявый и жесткий.
     кора и  не понадобиться вспоминать, что она молодой глупый  женщина - и
без это  она  завопить так, что затрястись дворцовый  стена,  а  император
отскочить к  дверь. но  сбегать он не удаваться, потому  что адъютант  с  тот
сторона захлопывать дверь и держать она в четыре рука.
     гим попытаться слезать со свой жертва, но никак не мочь понимать, где верх,
а где низ.
     довольный поворот событие,  кора смочь приоткрывать  крышка на  спинка
кровать и,  изгибаться,  посмотреть наверх  - под  крышка  быть  несколько
кнопка, под каждый из кнопка - цифра. последний красный кнопка быть большой
прочий размер...
     переставать кричать, кора выталкивать из постель незадачливый убийца.
     император,  недовольный  собственный  испуг,  возвращаться  к постель,
подымать гим за шиворот и отбрасывать в угол опочивальня.
     - спасибо, - сказать кора, - я подумать, что он я задавливать. а ведь мы
об это  не договариваться. или вы я протыкать, или отпускать восвояси.
причем не один, а со весь землянин.
     - помолчать, дура!  -  рассердиться император.  - ты казаться, что  здесь
шутить? так вот - здесь никто не уметь шутить. и ты не  выходить отсюда живой.
даже если я приходиться переломать весь шампур империя.
     с этот слово он подымать  с кровать  согнутый шампур, по вид который
совершенно очевидно быть, что никакой человек и  даже собака проткнуть  он
невозможно.
     - а если не  удаваться шампур... - произносить император задумчиво, - то я
ты проткнуть что-нибудь еще.
     - это нечестно!
     - замечательно! нечестно! кто говорить о честность? она, проникать к мы
змея для то, чтобы убивать наш законный государь!
     - в тот время я отдыхать у мой бабушка, под вологда.
     -  ложь, ложь, ложь!  мы жить  в  окружение земной шпион!  у мы  не
хватать масло и сахар, потому что все красть земной  шпион. у  мы шахта и
завод работать кое-как, потому что мы ограбить земной шпион. и пока мы
с вы не разделываться, наш планета не быть счастливый.
     он выкрикивать этот бред совершенно искренне. даже слеза выкатываться из
его  глазница и срываться  с выпуклый сизый  щека. он почти  верить  в  то, что
говорить. гим, понуро стоять за его спина, послушно всхлипывать.
     - вот видеть, - император обертываться к гим и полагать лапа на его узкий,
украшать витой погончик плечо, -  вот он оставаться сирота  из-за политика
земля.
     - да, - сказать гим. - я сирота.
     - кончать  балаган,  -  рассердиться  кора, потому  что  сцена слишком
затягиваться. - или вы я протыкать, или выпускать. решать.
     - я сам, - сказать император и локоть отталкивать ринуться к он гим.
- я сам она...
     он  становиться выбирать из три оставаться шампур  самый  крепкий и острый,
гим  как  завороженный  смотреть  на  этот церемония.  пока они  быть увлекать
подготовка к убийство, кора снова смочь уделять несколько секунда  изучение
пульт на  спинка  кровать.  красный  кнопка быть снабжать  внизу  надпись:
"пуск". кора понимать, что ничто не терять...
     император приготавливаться к покушение.  два  шампур он отдавать гим,  а сам
замирать над постель. он думать.
     и  кора понимать,  о  чем  он думать. он думать о  то, что он дядя быть
невозможно проткнуть этот алюминиевый палка. но то  не менее он быть они
убивать. в  это заключаться  нонсенс,  и  потому  император намереваться  сейчас
принимать весь мера, чтобы опровергать этот нонсенс.
     он тщательно прицеливаться,  взяться за середина шампур два рука  так,
что  из нижний  кулак торчать лишь  сантиметр пятнадцать  металл. и это
менять дело: такой короткий  кусок  металл  не  сгибаться, а  в  самый  дело
проткнуть грудь. так и карандаш можно убивать...
     - ну, держаться! - зарычать император.
     и  кора  понимать,  что исход  нет  -  надо  рисковать.  она  попытаться
отпрядывать с путь движение оружие  и в тот же время  нажимать на  кнопка "пуск".
ничто не случаться.
     как  в замедленный  фильм,  она  видеть  надвигаться  на  она  конец
шампур.
     что  еще? что делать?  палец  ее  метаться  над  пульт  с  быстрота
электрический ток.  за  тот доля секунда, пока смерть надвигаться  на  она,
кора  успевать  нажимать на  соседний  с  красный кнопка - в надежда на то,  что
красный - пуск, а  кнопка с цифра "один" над  она  - уточнение задание  для
кровать.
     ...и в этот момент  в глаз у она помутиться, император куда-то исчезать,
а  вместо  он  возникать  цветной  развод  -  это  быть  знакомый, но  мозг
отказываться напоминать, почему знакомый...
     ухо  закладывать,  будто она выныривать  с  большой  глубина. кора  открывать
глаз. быть темно.
     кора  проводить рука вокруг  себя. она  лежать  на тот  же  королевский
кровать. но вокруг быть темно и тихо.
     кора становиться  ощупывать  покрывать  и  подушка. весь то  же самый  -  лишь
кажется,  что  покрывать  и  подушка куда  прохладный,  чем быть.  словно из
жилой,  наполнять  человек  помещение она попадать в пустой  и  забросить
комната.
     кора показываться, что в  опочивальня кто-то быть. нет, не император и не
гим - они бы  она узнавать по дыхание, по запах. агент интергпол должный уметь
различать  человек по запах  и  дыхание  - это  он учить в высокий школа.  в
комната быть кто-то иной...
     почти беззвучно "иной" приближаться  к постель.  и кора  не знать,  куда
бежать.  вот этот  пришелец дотрагиваться до край  постель и  мягко,  беззвучно
вспрыгивать на ее край. постель  прогибаться под тяжесть тело, кора  подгибать
нога - в комната быть  так  темно, что  она увидеть лишь, как гореть  зеленый
глаз у незнакомец. в  ужас, нахлынуть на она, она  вытягивать перед  себя
рука.
     до  рука дотрагиваться нечто холодный  и влажный. и горячий дыхание ожигать
палец.
     -  господи! - прошептать  кора  с великий  облегчение. -  колокольчик,
дружочек мой, ты я находить!
     и  тогда кот, замирать  быть  в ощущение испуг  свой  новый  подруга,
кинуться  на она со  весь  радость  и напор соскучиться  и  несчастный
ребенок.  он  по-собачьи  вылизывать она  щека, он толкать она мягкий огромный
лапа,  он  урчать  так,  что она почти оглохнуть.  он  быть  теплый, шелковый,
мохнатый, добрый и страшно родной. и кора разрыдаться.
     потому  что только  минута  назад она делать вид, что ничто не бояться,
что она  бесстрашный  агент  интергпол,  что она можно четвертовать,  но она
оставаться такой же хитрый, смелый и несгибаемый... все это оказываться вранье
и показуха - оказываться,  она чуть не умирать от страх, когда этот здоровый
и  наглый  мужчина  всерьез  намереваться  убивать  она,  мучительно  проткнуть
шампур - и сделать бы это, не пожалеть она, потому что  они жить в мир, где
нет правило, а быть  сила и  лакейство. это самый страшный из мир... и хоть
кора утешать себя то, что она, как всегда,  выпутываться, на этот раз она уже
не верить в свой удача... но везти.
     и вот колокольчик облизывать  она, как будто  смертельно  стосковаться по
свой подруга.
     - погодить, - сказать она колокольчик,  ласково отталкивать  он. - может
быть, у мы с ты и время свободный нет.
     обнимать урчать зверь, она оглядеться и понимать,  что метр в пять  от
она, полускрывать  какой-то  громоздкий  предмет, находиться  окно, почти
незаметный,  потому что за он  нестись ночной облако, закрывать звезда...
ночь... только что быть  поздний утро. значит, она перемещаться не только в
пространство, ведь  она предполагать, что кровать -  средство телепортация -
но и во время, что быть уже куда серьезно.
     кора понимать, что должный  проверять свой гипотеза. она притягивать к  себя
колокольчик. ведь он она узнавать, ведь они с он встречаться. значит, если она
попадать в  ночь, то...  ее  палец  нащупывать  шелковый  ленточка, который она
сегодня ночь повязывать на шея колокольчик. ее подарок.
     ленточка  быть  повязывать примерно в  час ночь.  в большой комната,  где
стоять кровать... именно этот кровать, именно на вилла предсказатель. значит,
сейчас еще продолжаться прошлый ночь?
     нет, это быть  не мочь, потому что она бежать с вилла в  тот момент,
когда она взять штурм заботник император. в число их быть и сам император.
ведь она он видеть! так сколько же сейчас  время? штурм уже быть или скоро
быть?
     - сколько сейчас время? - спрашивать тихонько кора у кот. он, конечно,
не  мочь отвечать,  но потереться о ее рука тяжелый теплый  голова. - сейчас мы
все выяснять, - сказать кора. она подниматься с кровать, тайна который она  уже
разгадывать, и направляться  к  дверь- глаз настолько привыкать к  темнота, что
она смочь разглядеть она светлый прямоугольник.
     по дорога она чуть не упасть, сначала натолкнуться на угол стол, затем
разбивать нечто высокий  и стеклянный... но вот и дверь. возле она она нащупывать
выключатель.
     одинокий пыльный лампочка загораться под потолок лаборатория.
     да,  недавно  она  здесь  быть.  вот  копия  королевский  постель,  вот
генератор,  вот стол с компьютер... над дверь  висеть  круглый часы. они
показывать четыре час.
     значит,  сейчас четыре  час  утро  сегодняшний день.  нажимать  на  цифра
"восемь",  она  перемещаться  на восемь час в прошлое. и попадать на  вилла
снова через три час после то, как убегать с она.
     так, сказать себя кора, машинальный поглаживать затылок кот. она прибывать
сюда,  чтобы разбираться  в  один  преступление, а, сам  то  не  ожидать,
натолкнуться на преступление другой, не менее опасный, чем убийство.
     она обнаруживать  нелегальный  машина  время!  машина время  не мочь
быть.  доказывать,  что  изобретать  она  невозможно,  потому  что  ее  действие
порождать парадокс, который нет объяснение и от который  мочь  проистекать
страшный беда для  человечество. это не означать, что в самый  галактический
центр машина время нет.  быть,  и не один!  но не только интергпол,  но и
сам  всемогущий  галактический безопасность  тратить немало  средство  и сила,
чтобы заранее  пресекать  любой  попытка  на  любой планета  выращивать  гений,
который невзначай изобретать  такой машина.  потому что если он ее изобретать,
задача служба безопасность заключаться в то, чтобы машина ликвидировать,  а
ее  изобретатель увезти  в центр,  где  он  быть  на  весь жизнь обеспечивать
увлекательный работа по  специальность,  но без  возможность  путешествовать
куда вздуматься.
     существовать, как вы, возможно, известно, несколько принципиально разный
вид машина, как быть, например, несколько вид космический двигатель или
несколько  различный  способ  варить  манный каша. но  весь  они  объединять
"принцип гиря". что это такой?
     путешествие   во   время   возможный  лишь  в  прошлое  -   в  будущее
путешествовать теоретически  и  практически невозможно,  потому  что  нельзя
путешествовать в страна, который еще нет. это все равный, что жениться на  не
рожать еще женщина. время - это как бы океан. мы с вы на поверхность, а
глубина его - наш  прошлое. так что с  помощь машина время можно нырнуть
туда и затем выплывать обратно.
     для  то  чтобы  нырнуть  в  иной   время,  следовать,  образно  говорить,
раздвигать  уже существовать волна прошедший  время. если вы  собираться
поплескаться  у  поверхность,  на это не  требоваться  большой  энергетический
затрата. но  попробовать,  уважаемый  читатель, нырнуть, допускать,  на  десять
метр  под  вода -  вы  увидеть, как  это  трудно  сделать.  сила, открытый
архимед,  быть  весь  отчаянный  и мощный выталкивать  вы наружу, пока не
наступать  момент,  когда  все  ваш  мускульный  усилие  не  хватить, чтобы
удерживаться на  достигнутый  глубина.  чтобы достигать глубина  на метр много,
приходиться брать в каждый рука по гиря. и  чем тяжелый гиря,  то глубоко можно
нырнуть.
     погружение  в  глубина  время   требовать   энергия,   затрата  который
увеличиваться  в  геометрический прогрессия с увеличение глубина.  говорить,
что  в галактический  центр уже создавать  машина,  который  мочь  отправлять
человек на семь год в  прошлое и даже при особый везение извлекать он оттуда
целый. но это  если в сам дело повезти. обычно  тот, кто отправляться в такой
далекий прошлое,  уже  не  возвращаться.  гигантский  машина  галактический
центр  опутывать  свой  кабель  целый  астероид и находиться как  можно
далеко  от  населенный пункт.  один запуск на семь год в прошлое  пожирать
энергия столько, что за счет она можно передвигать земля на орбита марс.
     в галактика уже удаваться отыскивать и обезвреживать четыре подпольный машина
время. один машина  отправлять испытатель на восемь минута в прошлое и быть
подключать к соседний электростанция. два из они мочь  отправлять человек в
прошлое  на день и питаться электричество из нелегальный ядерный реактор.
а вот четвертый машина  отправлять человек на неделя назад, и для ее работа
требоваться три атомный станция один воинственный планета.
     кора сразу  понимать,  что машина время, который она видеть перед себя,
относиться  к слабенький  тип  -  далеко чем на  день-два  человек  она  не
забросить.   и,  судя  по  все,   она  питать   энергия  атомный  станция,
располагать где-то  неподалеку.  наверное, парфан смочь подключаться к она,
потому что пользоваться покровительство покойный император. можно считать,
что для  человечество в целое машина опасность почти не  представлять, а вот
для город или  даже весь империя опасность быть,  и  реальный  - ведь пора
достаточно вернуться на день в прошлое и исправлять какой-нибудь ошибка...
     следовательно,  хотеть  то кора  или  нет,  но парфан  быть  вынуждать
отправляться  в галактический центр и там  присоединяться к  свой  коллега,
запирать в институт временный исследование.
     правда,  для  это  он надо  отыскивать. а  кора не быть  уверенный,  что
императорский заботник оставлять предсказатель  здесь. он  мочь спрятать и
надежно.
     кора  обертываться  к колокольчик.  тот  смотреть  на  она  внимательно и
напряженно, словно хотеть что-то угадывать в ее взгляд.
     - малыш, где твой хозяин? с он все в порядок?
     колокольчик  силиться понимать гостья. потом неуверенно шевельнуть хвост,
справа налево. будто просить повторять вопрос.
     - я думать, что если бы  с хозяин быть плохо, - сказать кора  вслух, -
ты бы вести себя иначе, правда?
     кора хотеть быть пойти в гостиная, туда, где она оставлять предсказатель
прошлый  ночь. но колокольчик  заурчать и, бережно  схватывать кора  за палец,
поводить она в обратный сторона - к узкий коридор.
     - ты хотеть сказать, что твой хозяин спокойно спать?
     кот не отвечать.
     кора же, обходить прибор и механизм, преграждать путь, пытаться находить
объяснение то, что случаться в час ночь. ведь предсказатель, без сомнение,
близкий не только с  предыдущий император, но и  с его племянник. недаром
копия ложе под  балдахин стоять у он в лаборатория. кровать - как первый,
так и второй  - это и  быть  пусковой  установка машина время. в сущность,
установка  мочь  принимать любой  удобный  форма. быть  бы кабина на  оба
конец временный путь.  если твой заказчик повелеть совмещать путешествие в
прошлое с путешествие по  город,  то  тогда  мягкий постель превращаться в
замечательный  пусковой   устройство.  во-первых,   при  правильный  расчет
хрононавт, или как  он там именовать, всегда обходиться без травма, очнуться
в  родной постель. во-вторых,  в  такой случай  временный  кабина во  дворец
вообще не привлекать посторонний внимание - как  стоять королевский постель,
так пускай и  стоить далеко.  а что  в ее  спинка устраивать пульт, а под она  -
переплетение  провод  и   всякий  электроника  -  это  тоже   личный  дело
император.  то  более  что  во дворец  никто не пылесосить под кровать. а
когда  требоваться  секретность, тот же  король  мочь  спокойно  удаляться  в
опочивальня,  запирать  за  себя  дверь,  перелетать  на  вилла  парфан  и
веселиться в недавний прошлое...
     колокольчик   останавливаться   перед   полуоткрытый   дверь  в   спаленка
предсказатель. предсказатель  оказываться  целый и  невредимый. он мирно почивать на
узкий  девичий  кроватка.  поджинать  коленка  к живот  и  утыкать  в  подушка
аккуратный  точеный носик. ночной колпак на  он не  быть - видно, потерять
он  за бурный ночь, но халат быть тот  же самый, в  который кора его  видеть
дважды. предсказатель  так умориться, что  не  снимать  шлепанец,  и  они чудо
держаться на его голый палец. кора обвести глаз полутемный комната, свет
в  который  проникать  лишь из  коридор,  в  поиск одеяло, чтобы  прикрывать
предсказатель,  но  ничто  достойный  не  обнаруживать  и  тогда  решать  не
беспокоить    он:   она   становиться   жалко   будить   намаяться   александр
александрович.
     кора  прикрывать за себя дверь в  спальня и мысленно произносить:  "поспать
еще минута пять, скоро здесь начинаться бедлам".
     она быстро проходить  в  гостиная. колокольчик, как привязывать, трусить за
она. она обращать на этот внимание и сказать кот:
     - обычно кот так не поступать. но, мочь быть, ты голодный?
     услышать  этот  слово,  колокольчик  на  ход  приниматься  тереться  теплый
пушистый голова обок кора, и тот приходиться останавливаться.
     -  но  я же не знать, где у вы холодильник, - сказать она,  стараться не
раздражаться.  ведь  она  сейчас  совершенно  не  с  рука  быть  любой,  даже
секундный,  задержка.  но  колокольчик  поглядеть  на  она  такой  большой,
круглый,  восторженный  глаз,  что  она  понимать  - пусть весь  вселенная
валиться в тартарары, но она должный накормить животное.
     колокольчик все понимать  и, тяжело подбрасывать пушистый  зад, побежать  по
неизвестный кора коридорчик, который приводить они на кухня.
     колокольчик  останавливаться  перед  холодильник и  проводить  лапа по  его
дверь,  как  бы  опасаться,  что  глупый  женщина  кора  не  догадываться,  что
холодильник надо открывать, ведь кот проголодаться.
     холодильник  быть почти пустой,  если  не считать несколько бутылка пиво,
банк консервы и тарелка с рыбий хвост.  кора поставлять  тарелка на пол,
кот поглядеть на хвост, а потом на кора с такой человеческий укор,  что она
понимать: виноватый! виноватый даже не свой вина, а  вина весь человечество,
который вздумать приближать к себя  животное, изламывать, искалечивать они жизнь,
отучить они сам добывать себя пища, а потом забывать  накормить свой якобы
любимцев.
     понимать, как утекать между палец время, кора доставать из-за пояс свой
охотничий нож. с его помощь открывать банка консервы  и вывалить они на тот же
тарелка.  кот вежливо отводить в сторона голова и подождать, пока кора заканчивать,
затем углубляться в поздний ужин, сразу забывать о она.
     - я пойти, - сказать  кора  извиняться тон, будто оставлять кот на
поле бой, и побежать в гостиная.
     уже знакомый лабиринт она в два минута добираться до  гостиная.  там
все  быть перевертывать и разорять  так, словно  порезвиться семья носорог -
ночной заботник что-то искать. тот же  картина  она обнаруживать и в  кабинет
предсказатель.  у  она  создаваться  впечатление, что  заботник  аудия  ред,
громить кабинет,  преследовать как бы два разный цель: во-первых, они очень
хотеться  отыскивать  сам  хозяин  дом, и для это  они перевертывать  все
стол, кресло, стул, повалить шкаф и даже заглядывать под ковер. во-вторых,
они искать  какой-то документ  или  тайный бумага - тут уж они заниматься в
основное изучение содержимое стол, ящик,  книжный полка и стеллаж. в
спешка они сваливать все на пол и перемешивать каблук...
     нет, понимать кора,  здесь она  ничто  не находить. или находить, если у она
быть свободный неделя на раскопка.
     она грустно смотреть  на разгром и стараться  понимать: что же скрываться
за он? зачем он понадобиться император? что тот искать и чего он бояться?
     но, по  крайний мера, один  из  второстепенный загадка кора разгадывать -
она понимать, почему и  как у она  в номер  вчера вечер  появляться  одевать в
халат предсказатель александр александрович.
     верно все, после ее бегство пьяненький предсказатель очнуться от шум
и грохот,  который производить штурмовать вилла  охранник. хотя и сильно
пьяный,  он соображать,  что скрываться  за  этот штурм и почему император
захотеться  зажаривать  свой курица,  несущий  золотой  яйцо. а раз  у парфан
оставаться машина время, он решать передавать кора какой-то важный документ,
который не  должный быть попадать в рука император. он переноситься  в прошлое с
помощь дубликат  свой  койка,  кинуться  в  гостиница, забираться  в шкаф  и
вынужденный  быть  таиться в немой, пока император  не убираться восвояси. то-то  он
узнавать кора, быть с  она знакомый, а она не иметь никакой представление  о то,
что за чудище в халат прятаться в  ее шкаф. затем он возвращаться  к себя на
вилла, рассчитать все так, чтобы заботник она уже покидать, а так как быть еще
пьяный и, наверное, ужасно уставать, то тут же и заснуть. а  случаться весь это час
или два назад.
     опасность,  который подвергаться  парфан, не  исчезать.  в  любой  момент
заботник мочь вернуться...
     и тут кора услышать страшный крик - скоро не человеческий, а звериный.
он доноситься  издалека, из  недра вилла... но  кто  это кричать?  кора  замирать,
ожидать, не повторяться ли крик. крик повторяться. на этот раз сомнение не быть
- это кричать человек!
     кора кинуться в тот сторона. кабинет... аппаратный... коридор... спальня
парфан.  кора уже понимать  -  крик доноситься оттуда. дверь  быть раскрывать.
внутри гореть свет. прижиматься к косяк, кора заглядывать внутрь. над кровать,
на  который,  неестественно  изгибаться,  лежать  предсказатель,  возвышаться
император. свет  лампа подсвечивать его рыжий  волос,  и казаться, будто он
голова пылать. император спина почуять шаг кора.
     -  заходить, -  сказать он, медленно оборачиваться. - заходить, не стесняться.
поглядеть, я выигрывать спор!
     широкий жест император  показывать на лежать на  кровать парфан.  из
его глаз торчать кольцо шампур.
     - главное, - сказать,  ухмыляться, император, -  находить подходящий  место.
тогда и шампур закалывать можно.
     кора кинуться к парфан. император преграждать она путь  сильный волосатый
рука.
     - не суетиться, - сказать он. - после мой удар не оживать.
     кора и без то понимать, что александр александрович мертвый.
     -   я  виноватый  -   не   соображать,  что  ты  мочь   мой   кроватка
воспользоваться, не догадываться,  что он успевать  ты обо все рассказывать. надо
быть я он еще вчера убивать.
     - а как вы сюда попадать? - спрашивать кора.
     - как и ты - на постелька.  я все разгонять, подождать, пока энергия для
переход поднакапливаться, и - пойти за ты. не дурак ведь, в школа учиться.
     император быть довольный себя.
     - ты не бояться, - сказать он покровительственно, - я ведь в быт  добрый.
это я только для враг  и изменник лютый. а  раз ты я проигрывать,  то ты
я не страшный и даже очень приятный. быть теперь  я услаждать, а я ты
быть делать подарок... подарок.
     -  я  еще  не  кончать свой расследование, - сказать кора,  стараться не
смотреть на жуткий фигура на кровать. - я еще не проигрывать.
     - кончать  - не кончать, теперь это уже  в прошлый, девочка,  -  сказать
император. - ты теперь  знать столько лишний, что я не мочь ты отпускать
домой к твой дядя милодар. этот предатель паршивый во все виноватый!
     - нет, не он! - сказать кора. - он ничто я не рассказывать.
     - не покрывать  мертвец, -  отвечать  император.  - он уже безопасный. ты
я бояться.  ты  со я приходиться  проживать  остаток  жизнь  -  в  глубокий
подвал... на весь готовый.
     император развеселяться.  он  становиться  бить  себя в  грудь кулак, словно
самец горилла. и тут кора чуть не упасть.
     колокольчик, ожидать момент  за дверь в коридор,  свой непонятный
звериный ум наконец-то решаться на мщение, слегка задеть кора, прыгнуть из
засада  на  смеяться  император.   его   прыжок  быть  такой  бесшумный  и
неожиданный,  что император успевать лишь прикрывать рука  глотка - и тут зверь,
уже не домашний,  милый, уютный, а настоящий  дикий  зверь, сваливать он свой
вес на постель и становиться рвать рука, стремиться доставать до горло.
     император рычать,  отбиваться, стараться  отрывать от себя лапа кот. кора
не сразу вмешиваться в этот бой  - видно, она так уставать за ночь, что не сразу
даже понимать, что же происходить, почему кричать император.
     но через два секунда кора кинуться на помощь император.
     он  быть  преступник,  он быть убийца, он  быть подлец, и по высокий
звериный счет  колокольчик  быть правый  и должный  быть  в честный  бой  убивать
император. и весь же - куда тут деваться - император принадлежать  к тот  же
племя человек, что и сам кора. и по долг служба она не  мочь  сам  убивать
человек и обязывать быть воспрепятствовать смерть человек от иной причина.
     - колокольчик! - умолять она, не надеяться,  конечно,  что кот  услышать -
его  утробный  рычание быть  настолько  громкий,  что заглушать  даже  крик
император.
     кора  становиться  оттаскивать  кот  от человек, она прижиматься к  он бок,
чтобы  удобно  втискивать палец в  его  пасть и разжимать зуб, но лапа кот
продолжать бить и рвать, конечно, доставаться и сам кора - она почувствовать
боль, но  подумать о то, что  погибать платье, который она шить  в париж. и
вдруг кот поддаваться ее усилие. как будто он выключать.
     кот покорно  и  тяжело подниматься  на нога,  с удивление  глядеть  на свой
жертва.
     на кровать лежать парфан. правда, теперь он до половина свешиваться на пол,
и  страшный рана  не  быть видный.  поперек  он  лежать окровавленный, тяжело
дышать император - он лишаться сознание, но быть живой.
     голова кора работать четко и  правильно. теперь она  надо быть как можно
скоро убираться отсюда.
     император  пошевелиться,  открывать глаз и  грязно выругаться.  он  пытаться
подниматься.
     - убирать свой кошка... - опять ругательство.
     - пойти, - приказывать кора колокольчик. - быстро!
     кот зарычать. император отпрядывать. кора кинуться прочь.
     колокольчик, после секундный колебание, побежать за она.
     кора добежать  до аппаратный. там, в  угол за прибор, стоять кровать
убивать император эгуадий.
     это  быть  единственный  средство  вернуться  в  свой  время  и  притом
вырываться отсюда.
     кора кинуться  на ложе. топчан быть обдирать и обливать  краска. если он не
работать - она конец. тогда они  с  колокольчик приходиться убивать император.
колокольчик куда-то  убегать. кора лежать на кровать, стараться открывать крышка
пульт в ее спинка.
     из коридор доноситься проклятие. потом выстрел.
     - колокольчик! - закричать кора. - скоро сюда, миленький мой!
     пульт открываться. только бы зарабатывать! рядом с красный кнопка "пуск" она
увидеть зеленый кнопка "возвращение".
     - колокольчик!
     тяжелый тело  кот  ухнуть  на  кровать.  топчан пошатнуться  под удар
звериный тело.
     кора потянуть  к  себя  животное,  стараться  прижимать  к  грудь. кот  не
понимать, что от он требоваться, и сопротивляться.
     - колокольчик!
     кора нажимать на зеленый кнопка, изо весь сила прижимать зверь к себя.
     раздаваться щелчок. все проваливаться в темнота... она  куда-то падать, выть,
царапаться кот... потом удар!

     и вот  она лежать на тот же  топчан. вокруг полутьма  - свет падать  из
высокий,  забирать   решетка   окно-бойница.   совсем  близко  круглиться
каменный, сложенный из тщательно подгонять глыба стена. все обходиться.
     - мы с ты в башня, - сказать кора, поглаживать между ухо замирать в
ужас кот. - отсюда все начинаться. здесь все и кончаться.
     колокольчик нервно зевнуть. кора отталкивать он и спрыгивать  с  кровать.
дверь  спартанский спальня убитый здесь император быть полуоткрытый. некого
и ни к что быть запирать она, если император сюда уже не вернуться.
     главное теперь быть  успевать в гостиница и отыскивать кассета, оставлять
предсказатель.  в она  должный  быть  ответ  на  оставаться  неразгаданный
вопрос. в  частность,  на  вопрос,  как  можно  убивать император шампур,
который для это не предназначать.
     кора  осторожно  подходить  к  дверь. снизу  доноситься  ленивый  голос.
приходиться прорываться, хотя хорошо обходиться без насилие.
     кора оглядывать свой платье. после ночной приключение его  вряд ли  можно
быть называть элегантный или  хотя бы  похожий на  женский одежда. но вряд ли
охранник  разбираться в мода.  кора поправлять  короткий волос и  спокойно
пойти  вниз  по  лестница.  кот, который чувствовать,  что ситуация  сложный,
бесшумно красться следом, готовый, если нужно, ринуться на помощь.
     но, к счастие, это не понадобиться. приближаться полдень, солдат, что
сидеть на первый этаж, не очень стараться охранять пустой башня. и то ли они
быть лень отрываться от еда, то ли они  на самый дело полагать, что девушка
в   рваный  платье  в   сопровождение   гигантский  кот  положено   здесь
разгуливать, но они  лишь поглядеть на  кора. один из они, старший, усатый,
окликать она:
     - ты куда?
     - я уходить, - сказать кора.
     - зверь свой не забывать! - крикнуть тот, что младший, показывать ложка
на колокольчик. тот сделать вид, что не видеть человек.
     день выдаваться  яркий, солнечный,  ветреный. в  гигантский  двор, вокруг
который раскидываться дворцовый здание, почти никто  не быть. кора  везти:
мимо проезжать рикша.
     - только зверь я не взять, - заявлять он.
     - он не кусаться, - сказать кора.
     - так все говорить,  а мой племянник такой  искусывать  -  чуть  рука не
отрывать.
     колокольчик смотреть на рикша удивлять круглый глаз. он изображать
из себя кролик, но рикша свой позиция не изменять.
     впрочем,  колокольчик  это не  смущать  -  когда  рикша  побежать,  кот
затрусить за коляска.
     в гостиница кора  на  всякий случай  входить через  черный ход.  она  уже
знать, где он. ход вести через кухня ресторан, через склад по узкий служебный
лестница. спустя полчаса после бегство  с вилла кора с колокольчик быть  у
свой номер.
     - поглядеть,  - попросить  кора  котик,  открывать  дверь,  - нет  ли там
нежеланный гость?
     кот понимать,  легко  скользнуть  в  комната  и  через три секунда  высовывать
улыбаться морда наружу. все в порядок.
     кора  входить в  номер. пока она так и не  решать проблема,  где и как она
просматривать  кассета.  если  у  она  рано  быть  друг  или  союзник  на
нью-гельвеция, то император удаваться весь они убирать - это же  ужас какой-то!
император, конечно же, пойти  на риск, но теперь он быть  подобный паровоз на
рельс: куда они ты  вести,  туда ты и  ехать - не  свертывать. убивать свой
дядя,  он вынуждать быть убирать опасный свидетель - сначала секретарь и дама
синдик, затем -  становиться опасный земной консул, затем последовать  самый
болезненный  для император  - решение убивать  предсказатель.  кора  почти не
сомневаться, что император приходить к власть с  помощь парфан. с вольный или
невольный, но с  его помощь.  кора даже  представлять себя, как  можно быть
убивать  старый император  в  абсолютно  неприступный  комната, и  понимать,
почему  для  этот  цель  годиться  даже  алюминиевый  шампур,  единственный
достоинство который, с точка зрение император,  заключаться  в то, что они
прибыль с земля, значит, в убийство государь можно обвинять землянин. в борьба
с придумывать противник куда легко захватить власть.
     зато,  захватить,  как  трудно  удерживать!  ты  приходить  к  власть   через
преступление, через предательство, через  убийство. так  что ты ждать  от
свой подданный - неужели искренний любовь?
     убийца  никто  не  доверять. он  везде  искать  заговор,  во весь видеть
враг. и в поиск защитник он обращаться к предсказатель...
     кора доставать кассета, приносить покойный  парфан. к счастие,  ночь
никто больше не обыскивать номер.
     вот здесь, на видеопленка, наверное, скрывать тайна  общение император и
предсказатель.  пленка  -  этот  оружие,  который  предсказатель  рассчитывать
пускать  против свой  покровитель.  но  не  успевать...  значит, ты,  кора,
предстоять довершать дело парфан.
     кора  подходить  к  окно.  заботник  под  окно  не  быть -  видно,  она
возвращение  в  гостиница  не  ждать.  переулок,  куда  выходить  окно,  быть
малолюдный. темный пятно на  мостовая, где стоять машина советник, оставаться
надолго.
     как становиться  предсказатель,  если ты мочь  заглядывать  в  прошлое, но
бессильный увидеть будущее? возможно ли такой?
     - разумеется, возможно! - восклицать кора. - еще как возможно!
     путешественник  в  прошлое  -  незаменимый  предсказатель.  для  любой
деспот. для  старый император  и для  новый  император, для  деспот  и
демократ...
     ты мочь предсказывать будущее, заглядывать  недалеко  в прошлое  и  увидеть
причина поступок. ведь  их последствие видный сегодня, так  что  сегодняшний
событие  открывать  ты глаз на  время и место свой рождение. заглядывать в
прошлое, ты получать возможность  увидеть будущее. то  тьма пример. вот
разведчик доносить  вы, что  некий вельможа  ускакивать  сегодня на рассвет в
свой  замок.  что  же  этот  проклятый вельможа  не  видеть в  свой  замок?
выяснять:  вельможа за последний день встречаться  с граф  п. и  деспот б.
когда он встречаться с нелюбимый мы граф п.? позавчера, в восемь  вечер.
как бы мы узнавать, о что они говорить? мы отправляться в позавчерашний день,
в восемь час вечер, и подслушивать  на  темный аллея наш парк калери
секретный  беседа  заговорщик. не быть бы машина время, мы бы  не смочь
узнавать  о заговор  и  казнить предатель. любой  событие, который  намерен
случаться завтра, иметь корень в прошлое, а развитие в настоящее. оно подобно
животный,  хвост который  оставаться  во вчерашний  день,  туловище  мы  видеть
сейчас, а  голова уже в день завтрашний. видеть сегодняшний туловище,  мы мочь
пощупать хвост, а слагать они, представлять, какой получаться голова.
     использовать этот возможность  осторожно и со весь  хитрость, вы  мочь в
прошлое  исправлять  сегодняшний   ошибка,  и  если  твой  любимый   фрейлина
обвалиться вместе  с  балкон, нельзя ли  отправляться на денек в  прошлое и
велеть там укреплять этот балкон?
     кора  проводить  рука   по  лоб,  стараться  отогнать  череда  образ  и
вариант, рождаться в ее мозг.
     - пойти, - сказать  она кот.  - время не ждать.  поискать, где здесь быть
видеомагнитофон.
     с такой вопрос  кора обращаться к  портье, и тот  сообщать, что  видик
быть в  малый  голубой гостиная, но по  он детишки  герцог  вурья смотреть
иностранный мультик.
     кора поблагодарить портье и проходить в гостиная.  кот улечься снаружи - он
знать, что в некоторый место он вход запрещать.
     здесь,  правда, вставать проблема:  а что делать, когда встречать  сам
себя?  как объяснять  сам  себя, что балкон требовать  ремонт?  впрочем, с
себя  любой  из мы  в конец конец договариваться. выгода же  изобретатель
машина   время,  который  надевать  маска  предсказатель,   также  налицо.
предупреждать  властитель  о  зреть  заговор  и  сообщать  о  состав  он
участник - полезно не  только властитель, но и предсказатель. один оставаться
живой, а второй становиться богато.
     представлять  себя  иной ситуация,  имя который  легион.  вот, например,
вызывать  к себя  предсказатель  госпожа  дама  вичика  и  говорить:  "полный
подозрение,  я  арестовывать  свой  служанка,  который,  вернее все,  украсть
бриллиантовый колье. но доказывать ничто не  мочь, потому что свидетель нет,
колье нет, а  служанка  не признаваться.  что ты мочь  помогать, ясновидящий?"
ясновидящий велеть  прибывать  к  он  за ответ на  следующий  день,  а  сам
отправляться в недалекий прошлое,  в  тот самый вчерашний  вечер, когда дама
покидать свой вилла ради свидание с кавалер бринлизи.  не обращать внимание
на злобный комар, ясновидец сидеть под окно вилла и наблюдать за то, как
невинный  дочка  дама  вичика  запускать  ручонка  в  шкатулка,  потому  что
нуждаться в денежки на наркотик. на следующий день предсказатель  приходить
мрачный туча, брать оплата аванс, потому что не верить в то, что получать она
после открытие страшный тайна. и сообщать дама, что колье  лежать в  ящик  с
игрушка любимый  дочка,  который  уже созваниваться с продавец  наркотик,
чтобы отдавать он фамильный реликвия за сущий грош. мама, конечно, не верить,
но подниматься в спальня  дочь, доставать колье, а предсказатель выгонять из
дома, чтобы не клеветать на ребенок, который, играть в кукла, надевать колье на
кукла раша, да забывать вернуть в шкатулка. вы все понимать?
     в  тесный полутемный помещение  без  окно, стена который быть обтягивать
голубой  бархат, а кресло - сиреневый атлас, на ковер  перед телевизор
уютно    располагаться    двое    ребятишки,    мальчик   и   девочка    год
десять-одиннадцать, одевать в камзольчик паж, лосина и башмак с загнутый
носок.
     ребенок  смотреть   порнографический  фильм.  они   уставляться   в  экран,
запрокидывать голубой от свет мордашка,  тогда как они няня в  длинный платье и
рогатый головной убор негромко похрапывать в  кресло.  в  тот момент, когда
кора  на  цыпочки  входить  и  плотно  закрывать  за  себя  дверь,  совершенно
обнаженный,  розовый,  как  зефир, красавица гоняться  по пляж за загорелый
мускулистый красавец, а она,  в свой очередь, преследовать возбужденный самец
горилла.
     ребенок сопровождать подвиг розовый толстушка подбадривать крик.
     кора вытерпеть  этот зрелище  в течение  двадцать секунда,  затем шагнуть
вперед.  тут она  замечать ребенок,  и мальчик, держать в рука пульт, сразу же
переключать  программа на  мультик,  в  который  козочка  резво  гоняться  за
волчонок, а волчонок догонять красный шапочка.
     - ты что здесь  делать? - зашипеть на кора девочка. - разве не видеть,
что мы отдыхать!
     - очень приятно. отдыхать.
     кора направляться к телевизор, доставать на ход кассета.
     - только посметь! - предупреждать девочка.
     -   тихо,   -   сказать   кора,    который   понимать,   что   с   такой
высокопоставленный детишки хорошо обходиться мир. -  слушать, у я быть
классный секретный шпионский пленка. надо срочно просматривать. обалдевать.
     - а не врать? - спрашивать девочка, накручивать на пальчик золотой локон.
     нянька пошевелиться во сон, покачать рогатый шляпа и быстро сказать:
     - ребенок, не шалить, а то я доносить на вы ваш родитель.
     - он  у мы знатный, но не очень культурный, - сообщать девочка. - а ты
кто?
     - я - кора орват, агент интергпол. - земельный шпионка?
     - это клевета, который придумывать... один человек.
     - новый император придумывать, - сказать девочка. - наш он  не признавать.
он обязательно лопнуть. выскочка. а вы как думать?
     - я думать, что я надо срочно просматривать пленка.
     - валять, - соглашаться  мальчик. - только чтобы быть интересный, а то мы
хорошо мультик посмотреть.
     кора протягивать он пленка. мальчик лениво подниматься с  кресло, подходить к
телевизор, вставлять кассета. на экран возникать предсказатель парфан.
     - ого, - сказать мальчик. - мы он знать. он находить мама серебряный сосуд
для благовоние, который свистнуть наш двоюродный дядюшка.
     -  он  ужжжасный  человек,  -  сказать  девочка.  -  он  все  бояться и
ненавидеть.
     - почему?
     - он колдун, - сказать девочка, -  он наш император убивать.  разве вы
не слышать?
     -  слышать-слышать,  - вмешиваться  мальчик. - она для  это и прилетать.
только она тоже убивать.
     они говорить так, сложный кора в комната  и не быть. она не принадлежать
к их круг, а другой они привыкать не замечать...
     - помолчать! - приказывать кора... - он говорить.
     -  этот пленка, - произносить с экран александр  александрович, - записывать
я на случай, если мой жизнь быть грозить опасность.  я намерен спрятать
пленка в надежный место или передавать человек, до который не добираться лапа
император дуагима. точка.
     кора показываться,  что изобретатель машина время немного пьяный и потому
агрессивный.
     - я понимать,  что этот  идиот, - продолжать парфан, - готовый я  убивать.
убивать курица,  несущий золотой  яйцо, потому что  он  важный удерживаться  на
трон. он бояться я. а тот, кто он бояться, обрекать на смерть.
     -  вот это точно, -  взрослый голос произносить девочка. - наш дядя
он на рудник ссылать, хотя наш род древний императорский.
     - тихо! запрещать тема! - прикрикивать из темнота нянька.
     все замирать и  молчать, пока она снова  не захрапеть. мальчик хихикнуть.
парфан сглатывать слюна и продолжать:
     - слушать мой заявление,  сделать в здравый  ум и твердый память, в
опасение покушение со сторона император дуагима или его клеврет.
     - во давать, - сказать мальчик. - хорошо порнуха.
     - молчать! - оборвать он сестра.
     -  я  заподозривать  существование  заговор  с  цель убийство  законный
император эгуадий уже  несколько месяц назад. но так  как сам дуагим,  со
слово мой  бывший  друг адъютант гим, знать  о то,  как работать машина
время, то он принимать весь мера,  чтобы  я не смочь разоблачать  заговорщик.
впрочем, в  тот  время я не быть  настойчивый, потому  что ограничиваться туманный
подозрение.
     дверь в голубой гостиная приоткрываться, но кора и ребенок быть так увлекать
исповедь предсказатель, что не обертываться.
     - месяц назад лукавец гим прибегать ко я с дар. это быть два шампур
для блюдо, называть шашлык, который готовить на планета земля. гим посещать
недавно земля как  турист. у я в тот день быть гость. гим  все показывать
шампур и объяснять,  что они -  с земля,  родина мой  дед. а на следующий
день, после очередной визит коварный гим, дареный шампур исчезать.  я не
придавать это  значение  и  даже не  замечать бы пропажа, если  бы не покойный
император. он  приносить с  себя  поварить  книга,  намереваться  приготавливать
шашлык.  шампур  мы  с он не отыскивать. тогда император велеть  я забывать о
шампур  - его беспокоить мрачный  предчувствие.  он  бояться  покушение  со
сторона свой племянник  дуагима. он так и сказать я: "я чувствовать, что он
я  убивать!"  о, если бы я знать, что  в тот вечер в последний раз  видеть он
живой!  если  бы я знать,  что  несчастный шампур, с  дьявольский  хитрость
навязывать  я   предатель  гим,   оказываться  причина  его  мученический
кончина...
     предсказатель прерывать  речь  и  смахивать  слеза.  герцогский ребенок рыдать
навзрыд.
     от дверь раздаваться хриплый голос полковник аудия ред:
     - ни с место! вы арестовывать!
     оказываться,  он  уже несколько  минута  подслушивать  в дверь  грустный
монолог предсказатель и счесть момент удобный для то, чтобы арестовывать кора.
     бывший  полковник  аудия  ред  прибывать  в  отель  в  инвалидный  кресло.
загипсовать нога торчать вперед, как  противотанковый орудие. взор его быть
дикий и напряженный. в рука быть зажимать пистолет.
     - осторожно, - сказать кора. - здесь ребенок
     -  ты  совращать  и  ребенок, - заявлять полковник. - так что  мы приходиться
избавляться и от они.
     кора молчать. она сосредотачиваться на то, как обезоруживать маньяк.
     парфан прекращать исповедь, словно испугаться полицейский.
     кора шагнуть вперед. пистолет дрогнуть в рука аудия ред.
     - вот ты и конец приходить, - заявлять он.
     именно в этот момент  просыпаться нянька молодой герцог. потому что за
спина кора раздаваться она сонный голос:
     - это еще что такой? кто вы дозволять тут хулиганить?
     кора напрягаться:  внимание  полковник  переключаться  на  нянька. раз,
два... - считать она.
     но нянька двигаться  слишком медленно и неуверенно. она испугать пистолет
в рука инвалид.
     - назад! - рявкнуть полицейский.
     - ребенок, - заныть нянька, - ребенок, скоро сюда! спрятаться под диван!
     - стоять!
     - я не быть стоять! -  восклицать юный герцог,  делать шаг вперед. - еще
что не хватать! чтобы я, наследный герцог кальяри, бояться жалкий  полицай?
да ты знать, на кто ты подымать рука?
     - стрелять! - рявкнуть полицейский, который не намереваться шутить.
     кора  ничто не оставаться,  как бросаться на он. он выстреливать. но, к
счастие,  в тот  же мгновение  сзади, от дверь, на полицейский  бросаться кот
колокольчик.
     полицейский  рухнуть на пол, выстрел приходиться в потолок,  и  кора рыбка
ринуться к пистолет.
     но  дотягиваться до он  она не успевать. тяжелый сапог император жестоко
надавливать на ее кисть. острый боль пронзать она. палец разжиматься.
     - вот  так,  - сказать император дуагим. - к счастие, мы  успевать. и ваш
попытка  убивать несчастный инвалид-полицейский  не удаваться. вы не удаваться
убивать несчастный деточка, наследный  герцог  кальяри. идти  сюда, крошка,
адъютант гим давать вы по конфетка. ну, сколько раз вы говорить?
     потупиться, ребенок подходить к император.
     -  мотать  отсюда!  -  приказывать  император  и  вместо  конфета  давать  они
подзатыльник,  да   такой,  что  ребенок  вылетать  из  комната.  за  они  на
четвереньки проследовать нянька.
     - подымать полицейский, - приказывать он гим,  вбегать следом.  - он
представлять к медаль за благоразумие.
     гим  начинать  подымать  полицейский,  чтобы  посадить  он  в  каталка.
полицейский завопить:
     - ой, у я рука сломать!
     - терпеть! - приказывать император. он прослеживать  глаз за  то, как гим и
еще один охранник взваливать полицейский на кресло и выкатить из гостиная.
     император убирать каблук с рука кора. она попытаться двинуть палец, но
палец не слушаться.
     - изверг, - сказать она. - я вы это никогда не прощать.
     -  ты оставаться так мало жить, - произносить император,  - что я переживать
твой ненависть.
     тут же его рука подниматься, и он выстреливать в сторона зарычать котик.
     зазвенеть экран телевизор, метнуться серый тень - кот успевать скрываться...
     -  ты что  здесь  делать?  - спрашивать император,  жест приказывать кора
подниматься. - ты почему с герцогский детеныш порнуха смотреть? с ум, что
ли, сходить? или вербовать?
     кора невольно оглянуться на разбитый телевизор. значит, когда император
входить, на  экран  вновь крутиться порнографический фильм  - любимый  зрелище
испорченный детеныш? это любопытный.
     кора подниматься, поддерживать изувечивать рука. боль  быть жуткий.  когда
наваливаться такой боль, начинать думать, что смерть хороший.
     - не хотеть отвечать?
     -  не хотеть, -  сказать кора. -  вы изувер и убийца.  зачем  я с  вы
разговаривать?
     - ты вмешиваться в  мой дело!  ты перебегать я дорога! ты  решать,  что
смочь я обманывать! не на такой нападывать - в  конец конец я взять  верх. и
весь ваш банда убийца и шпион получать то, что заслуживать.
     -  отвозить  она в тюрьма? -  из-за  спина  император спрашивать услужливый
гимушка.
     -  отдавать она  я! я  сам  она  убивать! -  доноситься из холл хриплый голос
полковник.
     -  не  надо. я она не  верить!  она уже столько раз  я обманывать,  что
бояться, что и из тюрьма находить подземный  ход. к сожаление, припирать к стена
доказательство свой  вина,  убийца наш любимый  предсказатель парфан
взять  вот этот пистолет, - император давать она издали поглядеть на пистолет, -
и  застреливаться  из он  в  присутствие  свидетель.  ты,  гимушка,  быть
свидетель.
     - еще свидетель вызывать? - деловитый спрашивать гим.
     - идиот! хватить ты один!
     -  нет,  -  вмешиваться  в  разговор новый голос. - один свидетель мало.
разрешать я предлагать свой кандидатура.
     император  в  бешенство обертываться  и  выпускать весь  обойма в  человек,
стоять в темный угол гостиная.
     пуля пронзать коренастый седовласый мужчина с энергичный, испещрять
глубокий морщина, загорелый лицо.
     мужчина отходить от стена. в она быть семь дырка от пуля.
     затем он усаживаться в глубокий кресло и сказать, обращаться к император:
     - присаживаться, дуагим, в нога правда нет.
     и сразу наступать тишина и покой. как будто в отчаянный  схватка бегун
пересекать линия финиш и теперь уже они некуда спешить.
     кора подходить к  император и  вынимать пистолет из его бессильный толстый
рука.
     - гим, - сказать она, - давать я оружие.
     голос ее быть такой мирный и деловитый, что гим даже не приходить в голова
возражать - он сразу протягивать она оружие.
     - вот  и умник, - сказать  комиссар  милодар. -  а  то у я так  мало
время  - ведь  для то,  чтобы  отправлять  сюда  мой голограмма, приходиться
выключать свет на  шесть планета. вы дорого обходиться мировой сообщество,
дуагим.
     - вы  -  комиссар милодар? - догадываться император,  глядеть на седовласый
мужчина.
     - да, я комиссар милодар, а вы попадаться на место преступление.
     -я  ни  в что не  виноватый! -  сразу  же заявлять  император,  и голос его
прозвучать, как голос обиженный ребенок. даже губа  выпячиваться вперед: такой
мальчик-губошлеп, не очень приятный, но искренний.
     - кора, перечислять я его последний преступление. достаточный ли они для
галактический вмешательство?
     -  достаточный, комиссар, - сказать кора.  - за последний два день на его
совесть убийство советник предыдущий император и дама синдик.
     - это террорист! - быстро откликаться император.
     - на мой глаз он убивать александр александрович парфан.
     - ты не видеть!
     - он организовывать убийство консул земля и представитель ооп.
     - это клевета!
     - он использовать в корыстный интерес машина время!
     - о, это уже совсем интересно, - сказать милодар. - мы давно подозревать
нечто  подобный,  но потребоваться драматический  обстоятельство, чтобы  все
выяснять.
     - никто не видеть... я никто не убивать!
     - вы  только что убивать я, - возражать милодар.  -  семь пуля, и все в
цель.
     - я сразу догадываться, что вы - голограмма.
     - хах-хах, я сразу...
     - но главное, - сказать кора, - он убивать свой дядя император эгуадий.
     - а вот это вы никогда не доказывать! - завизжать дуагим.
     -  кора,  - обращаться комиссар к  агент.  - как  это быть  сделать, ты
знать?
     - да, комиссар.
     - нет, она не знать! - сопротивляться император.
     -  в этот дьявольский заговор  участвовать  он адъютант гим, - сказать
кора. - вот он стоять, как всегда, рядом с хозяин.
     - я тут совершенно ни при что! - гимушка замахать рука.
     - гим  влезать в доверие к александр александрович парфан. тот самый,
кто изобретать и построить  машина время-пространство - удивительный механизм.
он  бывать  у  он  в  лаборатория и знать, что  машина  пользоваться покойный
император. он и замышлять убивать наследник престол дуагим вместе с гим.
     - нет, нет! - закричать гим и попытаться выбегать из комната.
     но в дверь лежать  громадный  кот, который зарычать по-львиный. гимушка
метнуться обратно в комната.
     - я не мочь! - закричать он, по-женски ломать тонкий рука.
     -  помолчать, вы мы мешать, - сказать  милодар ледяной  голос, и гим
покорно замолчать.
     - главный цель дуагима быть не только  убивать дядя и захватить престол,
но  и  отвлекать  от  себя  внимание  -  сваливать  убийство  на землянин, вызывать
ненависть к наш  планета. для этот цель они пригождаться странный предмет -
алюминиевый шампур -  толстый закручивать спица,  на  который  насаживаться
мясо...
     - знать, - сказать милодар.
     - гим привозить шампур из туристический поездка на земля. думать, что  это
не иметь отношение к покушение - он купить они как сувенир.
     - конечно же, как сувенир! - обрадоваться гим. - конечно, как сувенир. я
никто не убивать.
     - но дуагим увидеть шампур, и его изощренный ум придумывать дьявольский по
подлость  убийство, который  должно  быть  кинуть подозрение  на  несчастный
землянин.  по приказ император  гим подарить  два шампур  выходец  с  земля,
изобретатель машина время  парфан. тот  все  показывать подарок.  никакой
тайна в то не быть.
     - никакой тайна не быть, - обрадоваться гим. -  я тоже все говорить: вот
смотреть, какой красивый шампур я подарить мой друг.
     - помолчать! - зарычать император. - ты же себя копать яма!
     - продолжать, кора! - попросить милодар.
     - на следующий день шампур пропадать. куда они деваться? лишь один человек
иметь доступ в лаборатория парфан - его друг гим.
     - нет, я не брать!
     - да помолчать вы! - рассердиться милодар.
     - для преступление они использовать машина время. с  ее помощь гим и
дуагим догадываться, как можно забираться в башня  к император.  ночь,  когда
там спать  эгуадий,  проникать туда  быть невозможно. но в башня  можно быть
беспрепятственно  входить  в   любой  другой  время.   день,  когда  император
отсутствовать, дверь быть открывать и башня охраняться кое-как.
     - это не я! - поспешить крикнуть гим.
     -  и то более не  я,  -  сказать  император. - неужели  вы думать, что
император убивать император? на это быть убийца!
     - я тоже думать, что исполнитель быть гим, - соглашаться кора. - он взять
украсть у парфан шампур и относить они в спальня император.
     - это не я, не я, клясться, что не я! я они взять и отдавать дуагима.
     - дурак, ты подписывать себя смертный  приговор, - усмехаться император. -
со я они ничто не сделать, а из ты мы изготавливать козел отпущение.
     кора подождать, пока кончаться обмен крик. и продолжать:
     - я с  самый начало  смущать один деталь.  почему орудие  убийство
быть избирать  шампур, который для это в  сущность не годиться?  для  то,
чтобы убивать  человек, надо,  оказываться, поражать жертва в глаз. проткнуть
шампур грудь невозможно. я сам выступать в роль жертва и оставаться живой.
     - успевать убегать, вот и оставаться,  - замечать император, который потерять
гордый осанка и становиться похожий на почти полный мешок с тряпье.
     -   когда  я   догадываться,  что   шампур  быть  нужный  император  как
свидетельство земной происхождение убийца, я  приходить  к  вывод, что они  не
втыкать в грудь эгуадья.
     - как так не втыкать? - удивляться милодар.
     - я подозревать, -  сказать  кора,  -  и  можно  поставлять  следственный
эксперимент, что преступление  основываться  на  знание  привычка  покойный
император. представлять себя, что император дуагим подниматься в башня...
     - требовать не упоминать мой имя! - приказывать дуагим.
     - император подниматься  в пустой  комната башня, втыкать два шампур в
постель.
     - в постель? - спрашивать милодар.
     - да. в это-то и хитрость. он никто не надо быть протыкать.
     - пояснять.
     - сейчас. представлять себя - император в этот время находиться на вилла у
парфан.  когда  они  кончать разговор с предсказатель, эгуадий ложиться  в
копия  свой кровать в лаборатория парфан, который служить транслятор, и в
мгновение   око   оказываться  на  точно  такой  же  кровать  в   башня.  но
пространство,  в который  материализоваться  император,  уже  занимать  -  два
вертикально  стоящий  шампур!  и  в тот момент,  когда  тело  император
эгуадий  материализоваться,  шампур оказываться внутри он! понимать  -  они
никто не втыкать - тело как бы сам облекать они. и император погибать.
     - это  бред, это клевета,  я это так не оставлять!  - взреветь император
дуагим. - это пустой выдумка. император быть  закрывать на засов. кто закрывать он
на засов, если он быть мертвый?
     - а  правильно, - соглашаться с император  милодар. - что-то  здесь не
сходиться. ведь не мочь же дуагим  проникать сквозь запирать на засов  дверь.
представлять себя: он приходить, устанавливать шампур, но он же должный уходить!  а
как он закрывать за себя дверь на засов изнутри?
     - у  я быть версия, -  сказать кора.  - но я хотеться бы выслушивать
свидетель.
     - нет свидетель, нет и не быть! - торжествовать император.
     кора  подходить  к  телевизор  и  нажимать кнопка  видео.  на  экран  идти
мультфильм. кора переключать программа - начинаться порнофильм.
     - это  мы  еще  не хватать! -  захохотать император.  -  хорошо, кора,
оставаться у я в наложница, и мы быть с ты делать такой фильм!
     - где же кассета? - спрашивать кора.
     -  если  вы интересовать  кассета  господин  предсказатель, -  произносить
детский голосок от  дверь, - то  я она вынимать, чтобы она  не попадаться на глаз
император дуагима.
     маленький герцог протягивать кора кассета. растроганный кора наклоняться и
поцеловать герцог в щека. тот покраснеть и сказать:
     - они на вы накидываться, а я решать: если он доставаться пленка, то тогда
они ничто не быть бояться.
     - что за пленка? - спрашивать император.
     - это показание парфан.
     - не мочь быть! он не успевать!
     - когда вы ночь  штурмовать  он вилла, он перемещаться ко я в номер
гостиница и отдавать кассета. он бояться вы, и не зря...
     - как же я недосматривать! надо быть ты сразу убивать!
     кора  подходить к телевизор и вставлять кассета. на экран вновь возникать
грустный лицо  александр александрович парфан, человек респектабельный,
причесывать  на прямой пробор, всегда  при галстук и жилетка. талантливый
изобретатель,  но  слабый  и  корыстный   царедворец,  оттого  так  горько
погибать. парфан продолжать говорить:
     -  ...расставаться с  император, пожелать он  спокойный ночь.  и  только
собираться сам пойти в  постель, как раздаваться шум. я  ринуться в лаборатория к
копия постель император, на  который тот  спать в свой башня. и каково быть
мой удивление, когда я  увидеть  господин  дуагима, наследник  престол. он
подниматься с  ложе и спрашивать я, где  можно вымывать  рука.  рука  у он быть
окровавливать! я понимать: это кровь наш законный владыка!
     - врать! все врать! - закричать дуагим. - это подстраивать. он  это не мочь
сказать! выключать он!
     -  подождать,  - сказать милодар так, что император,  кинуться  было к
экран, останавливаться на полдорога. - пускай он кончать!
     словно подчиняться приказ, парфан  отрывать ладонь от лицо и, не скрывать
текущий по щека слезать, продолжать:
     -  этот  мерзавец  ничто  от  я  не скрывать.  он  бахвалиться  свой
преступление, полагать, что я никогда, никто не посметь о он рассказывать. он
сказать,  что  проходить в башня с шампур и вертикально устанавливать они  на ложе
император. он  рассудить, что если император  возникать  на ложе, то шампур
оказываться у он  внутри и убивать эгуадий. так и случаться. он видеть, как тело
император материализоваться на  ложе  - император лишь успевать издавать ужасный
крик, заглушать стена башня, и,  обливаться  кровь,  умирать.  тогда дуагим
скидывать он  с ложе,  сам ложиться  на окровавленный  простыня и очутиться  в  мой
лаборатория.  он   быть  радостный,  как   испорченный  ребенок,  он   потирать
окровавленный  рука,  он приплясывать,  потому что его план  удаваться!  теперь,
сказать  он,  мы  приписывать  этот  загадочный  убийство  землянин,  и никто  не
подумать, что в башня можно проникать не снаружи, а из вчерашний день... он
потребовать, чтобы  я он напоить. он напиваться,  и тут  я понимать, что он убивать и
я.  может,  не  сегодня, а когда  почувствовать, что от я исходить угроза
разоблачение.  ведь дуагим  понимать, что, если  он приходиться выбирать между
машина время  и  власть,  для он важный власть.  империя! а  я слишком
много знать. и сейчас, когда приезжать госпожа из интергпол, я понимать, что мой
день счесть...
     - выключать он, - усталый голос произносить император. - слушать противно
этот клевета.
     кора выключать телевизор.
     - этот пленка мы быть беречь пуще  свой око, - сказать милодар.  - давать
она сюда.
     император сделать шаг, чтобы  отнимать кассета у  кора. он соображать,  что
кора  не смочь  отдавать  кассета голограмма - изображение человек, который
здесь нет. а кора здесь один - ее некого защищать.
     вдруг  он  увидеть,  как  палец  милодар  смыкаться  на кассета и она
исчезать из комната.
     - у мы быть некоторый профессиональный секрет, - улыбаться милодар. -
так что, я надеяться, первый указ, который  сегодня утвердить император дуагим,
предписывать освобождать весь землянин. второй...
     - какой второй указ? - спрашивать дуагим. - почему вы замолчать?
     - о ваш отречение, - тихо сказать милодар.
     - нет! я весь жизнь стремиться к это!
     - даже император должный подчиняться некоторый  человеческий закон, -
сказать милодар. - спокойный ночь.
     кора  не  становиться прощаться с император и гимушка. но,  увидеть в холл
сидеть в  кресло  полковник  аудия  ред, который  накладывать гипс  на
сломать рука, она сказать:
     - не всегда следовать проявлять инициатива, коллега.
     аудия ред  заскрежетать зуб. маленький  герцогиня подбегать к кора, и
кора поцеловать она в щечка, чтобы она не быть обидно. нянька в рогатый  шляпа
проворчать:
     - наш ребенок не целоваться с простолюдин.
     - господи, няня, какой ты  идиотка! - вздыхать маленький герцогиня.  а
она братик добавлять:
     -  скоро бы в лицей!  вы  не  представлять,  как мы надоедать домашний
образование.
     кора оглянуться. кот колокольчик, угадывать, кто она искать, выскочить из-за
кадка с пальма и подбегать к она.
     кора подходить  к стойка,  узнавать, что  близкий  космический  корабль к
галактический центр  уходить через  три час,  и  пойти  наверх собираться.
потом она купить ошейник и намордник котик и давать телеграмма бабушка настя:
     "вологодский область. великогуслярский район. деревня пьяный бор. орват
анастасия тадеушевна.
     прилетать  послезавтра.  приготавливать коврик, привозить с  себя котик. твой
любить внучка кора".

     подлетать к земля, кора включать в каюта телевизор. передавать последний
новость. два из они касаться кора.
     "на нью-гельвеция  происходить революция. народ  свергать тиран дуагима,  в
президент вот-вот быть избирать известный демократ герцог кальяри..."
     "из  антарктический  центр  интергпол сообщать о страшный  трагедия,
постигать известный  комиссар милодар.  один из его  юный жена, джульетта,
отравлять он из ревность к свой сестра макбетта. в настоящий время комиссар
находиться в реанимация, осваивать свой новый тело".
     - всюду жизнь! -  сказать кора котик. тот быть сытый и довольный. глаз его
смежаться, а из грудь вырываться мерный рокот.


последний дракон



     из  свой  поездка на  планета нью-гельвеция  кора орват  привозить кот
колокольчик, существо пушистый, добродушный, сообразительный и привязчивый.
у  колокольчик  быть  один  недостаток, который быть  очевидный для все кроме
самый кора: котик быть рост с немецкий овчарка, а при нужда мочь прыгнуть на
десять метр. когда он мурлыкать, окружающие казаться, что включать отбойный
молоток.  колокольчик обожать  кора к готовый быть  защищать она  от весь  враг
сразу. но комиссар милодар,  прямой начальник  кора, категорически  возражать
против то, чтобы кора взять котик на южный педант.
     - ты лететь на  мирный цивилизованный планета, - говорить он, расхаживать
по гостиная свой  скромный  дом  в абрамцев. - хороший ты быть,  когда
появляться там со свой монстр.
     котик, который  лежать  у нога кора, приподымать голова, приоткрывать  зеленый
глаз и не мигать уставляться на комиссар.
     - почему  вы  он  не любить?  - спрашивать кора. -  колокольчик  никогда
никто не причинять вред.
     - он объявлять вне закон лига защита собака, - поправлять кора милодар.
     - несчастный песик не  следовать кидаться на колокольчик из-за угол.
котик даже не замечать, как он проглатывать.
     - вот именно, - сказать милодар
     -  давать я не  полететь на  этот педант, - предлагать  кора. - я еще не
догуливать отпуск, баба настя я ждать. отпускать я, комиссар.
     - я бы рад, - отвечать комиссар. - но, к сожаление, преувеличивать слава
обгонять твой  действительный  возможность. правительство  и народ  лиондор
просить, чтобы мы присылать именно ты.
     - тогда только с котик, - быстро сказать кора. - он я спасать жизнь на
нью-гельвеция, и я обещать всегда брать он с себя в командировка.
     котик заурчать так, словно включать двигатель танк. он все  понимать, но
не уметь разговаривать.

     молодой жена милодар  макбетт, бывший синхронный пловчиха, даже  дома
не расставаться с прищепка для нос, приносить  кофе. она оставаться в комната
и слушать разговор старший.
     - я думать, - гнусавый сказать она, -  что в твой котик, кора, заключать
заколдованный принц. или король. это бывать.
     котик  переставать  урчать  и  негромко  мяукнуть,  не  спускать  взгляд  с
прекрасный пловчиха.
     - не молоть чепуха, макбетт! - оборвать жена милодар.
     -  не хамить, ты за это поплатиться, - предупреждать макбетт. - и если  я
до ты не добираться, то это сделать мой сестра.
     милодар  поежиться.  он уже жалеть, что в  прошлый год  жениться сразу на
два  близняшка,  синхронный  пловчиха  джульетта  и  макбетта.   макбетт
отличаться   бешеный   характер,   джульетта   быть  добрый,   сдержанный,
покладистый, но безудержный ревнивый. месяц назад она  уже отравлять  муж, но
милодар она, разумеется, прощать.
     макбетт  показывать  издали  седой красавец муж  небольшой  сверкающий
стилет и покидать  комната. колокольчик подниматься быть, чтобы  последовать за
этот женщина, но кора прикрикивать на он, и котик улечься у ее нога.
     - бояться, что  в  прошлый  мой жизнь я  быть пес, -  сказать милодар.  -
что-то у я не складываться отношение с кошка.
     кора подумать, что макбетт он, очевидно, относить к кошка.
     -  рассказывать,  что там происходить на  южный педавать, -  попросить кора,
чтобы уводить разговор со скользкий дорожка.
     -  неприятный история,  - откликаться  милодар.  который  тоже  быть рад
переменять тема  разговор. -  можно сказать, трагедия  для  правительство и
народ лиондор.
     - говорить просто, - попросить кора, почесывать котик за ухо.
     -  на  южный  педант, - продолжать комиссар милодар, словно  не  слышать
замечание свой агент, - располагать десяток два государство и  королевство.
лиондор  -  далеко не самый большой,  но зато самый  древний из  они.  в то
государство быть национальный реликвия - небольшой стая дракон.
     милодар включать экран, и на  немой  кора  увидеть весьма неприятный вид
чудовище изумрудный цвет, с морда  ископаемое динозавр. при  дыхание из
ноздря вырываться струйка дым и,  как показываться  кора,  вспышка  пламень.
лениво и величественно поглядеть на  экран,  дракон, словно он  попросить об
это, расправлять  свой  гигантский перепончатый крыло и торжественно  пыхнуть
черный дым.
     - сытый, - замечать милодар. - когда они голодный - чистый огонь идти.
     - какой размер? - спрашивать кора.
     -  высота в холка  до десять метр. но обычно они куда мелко,  метр
пять-шесть.  зато  среди  они  встречаться два- и  трехголовый  урод,  они
относиться к особо ценный хищник, занести в  золотой книга редкий животное
галактика.
     - они где жить? в лес?
     - насколько я известно, - отвечать милодар, - в природа дракон давно
уже нет. дракон разводить в неволя. рано, когда страна правило король, на
дракон  летать его  гвардеец.  сейчас  дракон  оставаться мало, они плохо
размножаться  и  часто болеть,  да и король уже  нет.  но дракон  оставаться
символ государство. и раз в  год,  на день величие, дракон выпускать  в
полет над столица. это, сказать ты, незабываемый зрелище.
     - они приручаться?
     - да, они приручаться. и, несмотря на их репутация, дракон  миролюбивый
и даже добрый! особенно привязываться к тот, кто они кормить.
     - и что случаться?
     - погодить, не торопить я. я должный сказать, что в последний  год, становиться
республика,  лиондор   переживать   трудный  время.   среди  политик  и
экономист бытовать мнение  продавать весь дракон  богатый развитый сосед и
пускать  деньги  на  развитие  современный  промышленность. но,  разумеется,
общественность против.  особенно возражать национал-патриот. они приводить в
качество аргумент старинный  предсказание:  "когда последний дракон покидать
загон, погибать страна лиондор". примерно так... я не сильный в поэзия.
     милодар  произносить  последний  слово  с  горький  чувство  человек,  у
который только один недостаток и он лелеять он, чтобы не возноситься на небо
ангел. но кора знать,  что  вознесение живьем на небо милодар не грозить:
помимо поэзия он ничто не смыслить в музыка, живопись и хороший манера.
     - и что же происходить?
     - дракон становиться исчезать.
     - куда?
     - никто не знать.  из семь государственный дракон уже исчезать четыре.
по состояние на сегодняшний утро.
     - а как они держать? в зоопарк?
     -  мой  крошка  заинтересовываться,  -  констатировать  комиссар.   -  вот
прилетать в лиондор, там ты все рассказывать.
     - только с котик.
     - только без котик.
     - почему же?
     - потому что первый же дракон сжирать твой животное.
     котик фыркнуть. не бояться он заморский дракон.
     - с такой же успех он мочь сжирать и я, - замечать кора.
     - не исключать, - соглашаться  милодар. - такой  случай в наш практика
бывать. но ты сам избирать себя такой путь. так что терпеть.
     - спасибо. быть терпеть до последний клетка мой тело.
     милодар  критически оглядывать свой подчиненная.  весь  видимый клетка тело
кора орват быть вполне привлекательный. и хоть на беседа со свой начальник
она являться в скромный стальной цвет  платье, а единственный украшение на
она быть  нить  розовый  жемчуг, аура соблазнительница быть  неотделимый от
кора.  и уже  не раз интергалактический  полиция  использовать  этот качество
свой агент No3 в интерес справедливость.
     в разговор  комиссар и  кора наступать  пауза. задание быть получать,
дружеский совет  комиссар учитывать, котик лежать у  нога  кора и делать  вид, что
дремать,  в  кабинет  заглядывать джульетта с  кувшин  шербет,  но  милодар
отсылать ее прочь ленивый движение рука.
     - итак,  - сказать он, подниматься,  - место на лайнер "тайна тускарора"
ты забронировать. каюта второй класс...
     - опять второй класс! без ванна!
     - в этот год я получать уже два выговор за перерасход валюта,  - мягко
возражать милодар.
     - но я не сомневаться, что мой командировка оплачиваться лиондор.
     - а  налог!  - вскидываться милодар, который не выносить, когда он ловить
за  рука. милодар, как и весь руководство интергпол, не тратить лишний копейка
на подчиненный.  -  а  комиссия  по проверка  при  организация  объединять
планета? а ревизия? а твой идеал, наконец?
     обращение к идеал быть последний аргумент милодар.  в любой спор.
с его точка зрение, весь агент интергпол должный быть состоять в идеалист.
на он же это правило не распространяться.
     - если во второй класс, - твердо сказать кора, - то вместе с котик.
     - но он билет не быть! повезти за свой счет. это чуть много твой
годовой гонорар.
     котик  вздыхать,  подниматься и  выходить  из  комната.  он  понимать,  что  это
путешествие он приходиться пропускать.
     - так бы и говорить с самый начало! -  огрызаться кора.  - и  не надо
быть ссылаться на лига защита собака.
     милодар  быть довольный. он всегда радоваться, когда  мочь сэкономить деньги
свой организация.
     - желать ты  успех, - произносить он искренне. -  возвращаться  скоро. и
умолять, без нужда не подходить к дракон.
     - я постараться, - сказать кора.
     - суточный и билет получать у сильвия-луиза,  - напоминать  он.  - давать я
ты поцеловать на прощание.
     он полагать сильный рука она на плечо и притягивать кора к себя. его голубой
глаз  смеяться,  от  загорелый  кожа   пахнуть  хороший  мужской  одеколон.
прохладный обветривать губа касаться уголок ее губа...
     кора чуть отстраняться и спрашивать:
     - а сейчас вы голограмма или на самый дело?
     быть  осторожный  и предусмотрительный человек,  милодар редко кто
показываться  в истинный вид. злой язык утверждать, что  это случаться лишь
на супружеский ложе, хотя и его жена не мочь давать такой гарантия.
     - эх, - милодар легонько  отталкивать кора и вернуться к  свой кресло. -
испортить такой песня!
     - когда вылетать?  - спрашивать  кора, улыбаться один  глаз. она быть
рад, что смочь выводить из себя этот бессовестный комиссар.
     - машина  ждать внизу, - отвечать милодар,  закуривать  гаванский  сигара.
последний слово оставаться все же за он.

     на   космодром   республика   лиондор  кора   встречать   высокий  чин
государство. они быть  одетый одинаково, ибо в тот  страна издавна существовать
строгий правило соответствие одежда обстоятельство.  на пир, на свадьба,
на  рождение, на похороны, на встреча бабушка на вокзал или на встреча тетя
в морской порт существовать свой правило. рождаться, каждый гражданин лиондор
получать толстый, переплетать в кожа книга одежда. это главный книга жизнь.
теперь, когда в  страна  временно  господствовать демократия, казнь за  грубый
ошибка в  одежда и тюремный заключение за ошибка незначительный отменять. но
это не  означать,  что они можно  допускать  -  система  штраф  оставаться  и
действовать, хоть и не столь эффективно, как система страх. многие недовольный
происходить  в  страна  событие,  но  некоторый  безрассудный  гражданин,
особенно подросток, приниматься  надевать что приходиться, бросать вызов общество.
и  потому  с каждый день  все громко раздаваться  призыв патриот:  "вернуть
страна порядок и страх! без это мы скатиться в бездна анархия".
     разумеется,  безответственный   подросток   на  космодром  не   быть.
несколько человек, в основное пожилой, быть  облачать в темно-синий сюртук,
блестящий  черный  котелок  с  прикреплять к  он позолотить значок,
изображать  земля.  на  левый плечо у  каждый  располагаться  спать  жук
рестиния регус, символически  обозначать просьба оказывать помощь в  беда, а
обшлаг  быть обшивать  тонкий  белый  кант, указывать  на  траур  потеря.
остальной  деталь туалет  встречать,  хотя и важный для взгляд лиондорец,
для наш читатель не так существенный
     -  мы  рад  приветствовать  вы на  наш земля,  - сообщать  от  имя
встречать кораллий, десципон загон,  второй конверций  реанимоза. кора  с
труд разбираться в  чин  и должность  этот человек, так как помимо схожий
одежда  они соблюдать схожий,  предусматривать этикет выражение лицо.  лишь
фотографический память кора, проводить сутки в каюта второй  класс лайнер
"тайна тускарора" за изучение местный пресса, энциклопедия "кто  быть кто в
лиондор"  и  "большой  толковый  словарь выражение и обычай лиондорский
общество",  помогать  она  приблизительно  отличать  хотя   бы  десципон  от
парраний различный ранг.
     - не терять надежда на то, что ваш чуткий сердце, мадам кора, отзываться
на наш беда, мы в  тот же время  не сметь надеяться  на то, что  вы  смочь
уделять малый толика ваш драгоценный время...
     рядом с  десципон стоять немолодой бледный мужчина с редкий волос,
зачесывать поперек лысина, и в короткий штанишки со штрипка. он негромко
повторять речь десципон, глядеть при то на кора.
     у  десципон  быть  тоскливый,  занудный голос,  словно  он  выговаривать
нерадивый  ученик.  кора  переставать  вслушиваться  в  бесконечный  речь  и
украдкой оглядывать первый клочок лиондор, который попадать в поле ее  зрение.
разумеется, космопорт - не самый типичный место для то, чтобы ознакомляться
со  страна, но все равный он хорошо, чем весь энциклопедия, вместе взять. вот
сидеть у стена джентльмен в высокий черный  цилиндр  и полосатый костюм. он
играть на лютня что-то грустный и занудный, как речь десципон, вот вереница
девочка в серый  платье с  белый  воротничок,  пританцовывать, пересекать
зал. впереди - девица старший, платье у она подлинный, а воротничок желтый.
все  это что-то значит,  но кора  не  помнить, что!  а вот женщина  под такой
плотный черный вуаль, что казаться, будто она носить чадра, и в черный очки,
одевать в бесформенный  брезентовый тога, подпоясывать черный широкий ремень.
а вот и вовсе странный существо  - молодой человек в темно-розовый костюм с
большой бабочка, вышитый на грудь, и ананас - на спина.
     мимо  джентльмен в черный цилиндр проходить стюардесса с линия  "синий
орхидея". стюардесса доставать из  кошелек монета и протягивать музыкант. не
прекращать  играть  на лютня,  музыкант  повертываться так, что перед  рука
стюардесса  оказываться отвисать  боковой карман сюртук. стюардесса  кидать
туда монета. этот ее жест  видеть один из девочка, что проходить мимо, девочка
бежать через  зал к  музыкант и пытаться залезать к он в карман. начальница
девочка  догонять она, давать подзатыльник,  отнимать монета  и  прятать себя за
щека  - весь этот драматический сцена занимать не много  минута, и свидетель
она кроме кора оказываться многий пассажир  и иной посетитель этот зал, но
никто она не удивлять... к женщина под чадра подходить  подвыпить механик
с "тайна тускарора".  кора помнить он, потому что он не оставлять ее знак
внимание  весь  рейс. он  обнимать девица  за плечо, тот сбрасывать его рука,
оглядываться, но  покорно уходить за  механик.  кора вспоминать  строка  из
этнографический  справочник:  "проституция считаться  в  лиондор  порок
особо позорный,  и потому женщина  легкий поведение  обязывать  скрывать свой
прелесть  и  одеваться  так,  чтобы  ничто  не привлекать  внимание  мужчина.
разумеется,  мужчина, научать  опыт,  наиболее  падкий  на  плохо  одевать
женщина..."
     -  очевидно, вы  уставать  с  дорога? - спрашивать  кора  пожилой  мужчина в
короткий штаны,  потому что,  заглядываться, кора не замечать, как  десципон
завершать приветствие.  теперь все ждать,  быть ли кора произносить ответный
речь.
     - о да! - сказать кора,  стараться  воспроизводить наиболее  вежливый  из
интонация в лиондорский язык.  -  я благодарный  вы  за  прием, но  я очень
уставать с дорога и, если возможно, хотеть бы отдыхать.
     весь десципон,  паррания,  мавляка  и вицекарреон,  что встречать кора,
приносить  она  свой извинение  за  то,  что  она приходиться выслушивать  речь, и
проводить  она до машина,  который  быть отныне  в ее распоряжение. у машина
расставаться. с она оставаться лишь немолодой человек в короткий штанишки.
     - я ваш переводчик, - сообщать он кора. - я быть вы помогать.
     - спасибо, - сказать кора. - но я выучивать ваш язык в лайнер.  да и кто
в наш день учить язык, когда любой можно одолевать за сутки?
     -  вы  совершенно правый, мой госпожа, - соглашаться немолодой человек. -
но каждый должный выполнять свой долг до конец. государство потратить большой
деньги на мой  обучение.  я  до конец  день свой быть он обязанный. я  должный
переходить в седьмой разряд, тогда я получать право на длинный штаны. а для это
необходимо  удачно  отрабатывать с инопланетный делегация. вот вы и быть  мой
работа.
     - значит, я от вы не отделываться?
     - и не мечтать, - смущенно улыбаться переводчик.
     - но вы обещать, что не быть переводить?
     - а я ваш язык почти не знать.
     - и не быть я помогать?
     - запрещать!
     - а если я вы очень попросить? - спрашивать кора
     - только никто ни слово!
     переводчик вздыхать с облегчение. он быть так  взволновать, что вынуждать
быть опираться палец тонкий рука о плечо кора.
     - спасибо, - прошептать он. - мой молитва быть услышать.
     - за что вы я благодарить?
     -  понимать же, госпожа  орват,  у  мы,  в  наш  бедный,  разорять,
отсталый, но гордый  страна  нельзя  менять профессия. если  ты выучиваться  на
переводчик,  то быть переводчик  до конец свой  день. но если  вы я
попросить лично, я мочь исполнять ваш другой просьба. вы все говорить, что
я переводить, а я на самый дело вы способствовать!
     он  готовый быть снова и снова повторять  свой речь, но кора, который  весь
уже понимать, перебивать он:
     - как вы звать?
     - мерронь. мерронить краппиг. но для вы просто мерронь или даже мери.
     - спасибо. звать я кора. вы уметь водить машина?
     - понимать,  госпожа  кора, -  опечалиться переводчик. -  для  вождение
машина существовать шофер. я же не относиться к их число, потому что даже бедный
переводчик  высоко  ранг,  чем  самый  хороший  шофер,  не  считать,  конечно,
правительственный.
     - а если попросить?
     - лично?
     - лично.
     - все равный не уметь. весь жизнь хотеть, но машина я не полагать.
     -  хорошо,  водить  машина  быть я,  -  сказать  кора,  обходить  старый,
привозить  с  арктур  правительственный  лимузин  и  открывать  дверца.  -
садиться рядом.
     рядом  переводчик  не  садиться. переводчик  не полагать  сидеть  рядом  с
шофер, потому что переводчик куда как превышать шофер ранг, то более
переводчик не полагать  садиться рядом с  госпожа, который он обслуживать,
потому  что госпожа,  который  он обслуживать,  значительно  превосходить он
ранг.  положение  почти безвыходный, так  что переводчик  располагаться  на
задний сидение, а кора повезти он в гостиница.
     некоторый  особенность жизнь  в гордый,  но небогатый государство  кора
ощущать в гостиница "брустоль". оставлять переводчик в холл дожидаться, пока
она приводить себя в порядок и  переодеваться, кора подниматься к  себя в  номер
"люкс".
     раскрывать  сумка,  кора  вытаскивать оттуда чистый белье  и  рабочий платье,
который  соответствовать   звание   инопланетный  гостья  высокий  разряд,
находиться  в лиондор  с задание особый важность. платье она раскладывать на
кровать, раздеваться и направляться в ванная.
     для  то,  чтобы кора  не  ошибаться,  на дверь  ванная быть  написать
"мытье" на восемь язык. кора входить внутрь и очутиться в крошечный кабинка,
где с труд помещаться дырявый  лейка  душа.  к  счастие, в душа быть вода,
прохладный, но не ледяной, и кора, который за свой долгий скитание привыкать,
что в гостиница вообще вода не бывать, относиться к такой душа философски.
     когда же она спускаться в холл, переводчик мери,  который читать газета,
вытягивать в проход волосатый нога переросток, спрашивать она:
     - ну как там, в "люкс"?
     кора отмечать, что тон его изменяться к  плохой  и, видно, его приходиться
воспитывать скоро кнут, чем пряник.
     -  отлично,  - отвечать  кора,  -  я  в  жизнь  еще  не  видеть  такой
комфортабельный и уютный номер.
     склоняться к стойка, портье улыбаться она, и кора понимать, что каждый она
слово здесь тщательно фиксироваться.
     - говорить, здесь быть ванна, - тихо пропеть мери. - мечта жизнь.
     - ах, как жаль, что вы не  сказать я об это рано! - отвечать кора.
- я бы показывать вы замечательный ванна, который находиться в мой номер!
     - но в будущее...
     -  в  будущее, -  кора  первый  пойти  к  выход,  -  вы  быть  иметь
возможность поплескаться  в она. только не забывать захватить с себя свежий
полотенце.
     - разумеется, обязательно!
     портье поманить  кора пальчик. быть он  респектабельный, сухой  и затягивать в
костюм,  указывать  не только  на  должность,  но  и  на то,  что он мама
страдать от артрит, а папа похоронить на юго-западный кладбище.
     - в что дело? - строго спрашивать кора.
     - прощать,  дама, - произносить портье с  почтительный придыхание,  - но
посторонний лицо запрещать пользоваться наш ванный и уборный.
     - спасибо за то, что вы напоминать я об это, - вежливо отвечать кора.
-  кстати,  замечать  вы,  что  при  весь  достоинство  ваш  гостиница  она
свойственный ничтожный недостаток.
     - не мочь быть!
     - например, советовать вы помещать в туалет туалетный бумага, в ванная -
мыло и полотенце, а на кровать - простыня.
     - это клевета...
     но тут в разговор вмешиваться переводчик.
     - вы позвонить! - прошипеть он. и показывать пальчик вверх.
     портье прослеживать за направление палец и нагло отвечать:
     - быть ждать.
     когда они выходить к машина, переводчик спрашивать, глядеть в сторона:
     - а ванна-то быть?
     - вы это интересовать?
     -  когда  я быть  мальчик, мы  гулять  мимо  гостиница и  мой  бабушка
говорить, что если  я быть хорошо учиться, то  когда-нибудь  смочь  пожить в
такой гостиница и помыться в настоящий ванна.
     - там очень неплохой душа, - сказать кора.
     -  и  за  что только деньги брать! - вырываться у переводчик, который с
труд  переживать  гибель детский мечта. но тут же мери утешаться:  -  зато,  -
сказать он, - у мы хороший в мир дракон.

     лимузин,   прозывать  кора  скарабей  за  зеленоватый  солидность  и
навозный запах, накапливаться в его потирать сидение за десятилетие честный
служба отечество,  два  раз глохнуть  в  путь. кора приходиться тормозить  у
обочина, открывать капот и распутывать след предыдущий ремонт и починок.
     при вид красивый молодой женщина, одевать по-иностранный, копаться в
нутро государственный лимузин, вокруг сразу собираться  молчаливый  толпа,
застенчиво и неотрывно  глядеть  не столько на автомобиль, сколько на сам
кора.   прохожий   вести   себя,  как   сбегать   от   семья  чиновник   в
порнографический кинотеатр.
     переводчик мери  ни раз  не покидать лимузин, потому что, оказываться,
он  не полагать быть  находиться  рядом с  низкий ранг существо, который
чинить  автомобиль. двойственность кора его не смущать:  в сущность, она быть
иноземка,  а  от иноземец можно ждать  любой  безобразие,  но собственный
репутация приходиться беречь.
     -  зря  вы  все-таки это заниматься, - сообщать  он кора  после второй
поломка. - не очень это прилично. мы же не знать, кто там на вы смотреть.
     - вы предпочитать бы сидеть в машина и ждать?
     - к мы бы обязательно присылать ремонтный бригада, - возражать мери.
     - что-то я ни один не замечать.
     - мало у мы ремонтный бригада, мери.
     - совершенно недостаточно.
     как и полагать житель бедный, но честный лиондор, он презирать любой
иноземец,  который уже в сила свой рождение не мочь быть достаточно честный
и благородный, но в тот же время он страшно завидовать тот жизнь, который вести
кора,  тот  мир,  где  она  бывать,  тот  вещь,  который  она видеть  или
приобретать. мери тянуться  к свой  начальница, но в  тот же время не мочь  не
презирать она.
     после  путешествие  через  весь  город,  который оказываться  куда  более
долгий, чем кора полагать, они оказываться перед ворота загон.
     въезд  в загон представлять  себя  некогда  великолепный сооружение  из
кирпич,  бетон и  мрамор, имитировать  вход в древний рыцарский замок.  к
башня, в который скрываться ворота, можно  быть  проходить только по подъемный
мост, перекрывать ров.  к  сожаление,  ров  давным-давно  высыхать,  в  немой
вырастать куст и  даже дерево, доставать  вершина до мост и подпирать
он. к то  же посетитель загон считать свой  долг кидать в бывший  ров
бумажка от конфета, пакетик из-под орех и другой  ненужный вещь. некоторые
из вещь гнить, и потому из ров подниматься легкий запах тление.
     сам ворота давно быть открытый, потому что их  правый створка срываться
с верхний петля, а левый оседать так, что угол утопать в утоптанный мостовая.
     башня  обветшать, мраморный  плитка больший  часть  осыпаться  и  быть
растаскивать обыватель, а под они обнаруживаться бетон и арматура.
     у ворота, торжественно одевать для встреча инопланетный гостья, прибывать
для выполнение свой долг, стоять  оба десципон (бородатый и безбородый),
а  также  старший  драконослужитель,  драконокормилец  и  чин  бухгалтерия.
начинаться дождик, и  встречать сгрудиться  под  башня, возле  переносный
столб с надпись на белый квадрат: "загон закрывать. карантин".
     уже знакомый кора главный десципон загон выходить  вперед и погладить кора
по плечо  в знак нежный любовь.  его пример последовать остальной. последний
этот  акт  совершать драконокормилец,  грузный  молодой  мужчина со  скорбный
взгляд, в черный холщовый накидка и котелок  набекрень. кора подумать, что
этот кормилец наверняка недокармливать дракон.
     - я  переводить?  - спрашивать переводчик  мери,  когда  десципон  начинать
приветственный речь.
     - мочь не стараться, любезный, - останавливать его порыв кора.
     - счастие, который испытывать мы, скромный служитель драконий фронт,
- талдычить десципон, - при вид столь высокий  гостья, который  находить время,
чтобы  посещать мы и заглядывать с наш помощь  в глубь  проблема, который,
хоть  и мочь показываться ничтожный в масштаб тот свершение  и дело,  который
свойственный современный лиондор, беспокоить мы, работник загон, так как
для мы нет дело мелкий и ничтожный...
     кора кашлянуть.
     десципон  сделать пауза и почесать  седой  борода, намереваться продолжать
речь. мери понимать кашель кора как указание к действие. он сделать шаг вперед и
возвещать:
     - госпожа агент  кора  орват  с благодарность выслушивать речь господин
десципон и готовый проследовать для осмотр неповторимый загон.
     господин десципон замолкать и оставаться стоять  с полуоткрытый рот, так как
правило игра быть нарушать, а в такой  случай  он не знать,  что надо делать.
тогда инициатива взять в свой рука второй, безбородый десципон, явный либерал
и, мочь быть, диссидент.
     - пойти, - сказать он, - с утро ждать.
     они проследовать  в загон, свой род зверинец, однако приспособлять
для один лишь вид хищник.
     миновать низкий арка башня, они оказываться в широкий проход, ограждать
с  оба  сторона толстый железный решетка.  за  решетка  располагаться
загон  для дракон,  подобный то, что устраиваться  в зоопарк для белый
медведь: площадка,  покрывать песок  и щебенка,  спускаться к небольшой
бассейн с несвежий вода, по сторона и сзади круто  подниматься стена, в
который полукруг чернеть вход в пещера - убежище зверь.
     пока  глаз  кора  обозревать  пустой  загон для  драконов,  она ноздря
судорожно  сжиматься,   стараться   не  пропускать  внутрь   застарелый   вонь,
заполнять  этот  местность.  кора  представляться,  что  дракон жить здесь
несколько сотня  год и упорно гадить под себя,  к то же страдать  несварение
желудок.
     - сюда и ребенок водить? - спрашивать кора сам себя, но мери услышать и  тут
же спрашивать у десципон:
     - водить ли сюда на экскурсия ребенок и подросток, уважаемый десципон?
     престарелый  первый десципон растерянно обращаться  к  драконохранитель,
тот посмотреть на драконокормилец. толстый кормилец отвечать:
     -  ребенок  сюда  и  водить.  очень  помогать. особенно  если  непослушный
ребенок.
     - а где же  дракон? - спрашивать кора, мечтать  об один: уходить отсюда,
улетать  с этот планета как можно далеко и никогда в  жизнь не искать  более
дракон.
     -  здесь  быть  ослепительный,  -  кормилец  подводить   кора  к  картинка,
нарисовать на жестяной  табличка, прикреплять к  решетка. кора потрогать
ржавый прут решетка - толщина он быть с человеческий рука, что  заставлять с
уважение относиться к сила дракон.
     кормилец дернуть за рукав переводчик, и тот приходить кора на помощь.
     -  вот  здесь,  - сказать он,  -  вы  видеть  изображение  обыкновенный
дракон, проживать в наш загон.
     - вы читать, читать! - попросить переводчик кормилец.
     - читать! -  переводчик не  любить, когда они помыкать. кора  и  без  он
мочь весь прочитывать, но не становиться вмешиваться во внутренний проблема лиондор.
     "дракон обыкновенный.
     кличка ослепительный.
     возраст сто шестьдесят три год.
     окрас голубой с коричневый.
     размах крыло шестнадцать метр."
     - вы я слушать, госпожа кора?
     - и он украсть? - спрашивать кора, разглядывать табличка.
     дракон на  она  не казаться страшный и даже внушительный. такой драконов
она  сам  рисовать  в  детство, изображать  освобождение  принцесса  славный
рыцарь георгий.
     - исчезать, - сказать кормилец. - пропадать, и нет след.
     он  показывать  на дверца  в  решетка.  дверца  быть  не запирать,  а  лишь
привязывать веревка, чтобы сам не открываться.
     - хорошо, я потом осматривать загон, - сказать кора, с зависть думать, как
хорошо быть бы здесь  молодой жена комиссар  милодар. ведь они синхронный
пловчиха, у  они  нос  зажимать  прищепок.  они что смрад, что аромат - один
черт.
     процессия   направляться    к   следующий   пустовать   загон,    и
драконокормилец, упирать пузо  в решетка, внятно прочитывать биография и  габарит
следующий дракон, судя по рисунок, отличаться от первый лишь цвет  -
рождаться темненький. мери  уверенно повторять  текст на плохой  русский язык.
мысленно  кора он  несколько  раз поправлять,  дивиться  лень или  бездарность
переводчик.
     решетка третий клетка быть снабжать засов и висячий замок.
     - он там, -  сообщать  кормилец. весь остальной служитель загон согласно
наклонять бородатый голова, качнуть соответствующий случай  шляпа. дракон
быть там.
     он загон  ничто  не отличаться  от прочий, если не считать большой куча
зеленый кал, лежать у  маленький водоем. это придавать загон обживать
уютный вид.
     - дракон смирный, - сообщать кормилец, но прижиматься к решетка не становиться,
а читать текст на табличка, отступать от решетка:
     "дракон восточный обыкновенный.
     возраст восемьдесят два год.
     окрас бурый с оранжевый подпалина
     размах крыло девятнадцать метр
     отличаться недоверчивый нрав.
     крайне опасный."
     что  скрываться  за  недоверчивый  нрав,  кора  узнавать  тут  же,  как
завершаться чтение. дракон, видно решать показываться гостья.
     из широкий пятиметровый жерло  пещера послышаться сдержанный рычание,
похожий  на  раскат  отдаленный  гром. гром становиться приближаться, и затем  из
пещера  вырываться  струя  светлый, но  страшно вонючий  дым.  и наступать
долгий пауза.
     человек молчать. дракон тоже не спешивать. мочь быть, приглядываться к кора -
по крайний  мера, она показываться,  что сквозь  клуб дым она видеть сверкание
желтый яростный глаз.
     - ну, давать,  давать, - тихо сказать дракон переводчик  мери, будто  сам
никогда рано не видать дракон.
     и  тогда дракон выпрыгивать  на площадка. выпрыгивать, вылетать,  выскочить -
любой  сравнение  быть  бессильный  перед  тот  вспышка  энергия,  который
исходить  из заковывать в  каменный чешуя  рыжий с оранжевый  подпалина
чудовище.
     правда,  о подпалина кора  в тот момент не думать. она  показываться, что
рассерженный дракон  смирный  сейчас разнести ко весь  черт жалкий решетка
ограждение  и  сжирать  агент интергпол  и весь служитель зоосад, включая
свой дорогой кормилец.
     не в сила останавливать  свой  неумолимый движение, дракон пронестись через
весь  загон и  врезаться  челюсть  и грудь  в ограда, который  затрепетать,
словно шелковый сетка, - но, правда, удерживать чудовище.
     увидеть, что  решетка устаивать  и  презренный  муравей, именовать человек,
оставаться целый (хоть  и  умчаться  прочь),  дракон  закручиваться  по  площадка,
подымать густой пыль, затем подымать высоко украшать острый шип  хвост и
приниматься увеличивать зеленый куча.
     -  жаль, что наш ветеринар  по дракон увольняться, -  вздыхать кормилец,
который пережидать атака дракон рядом с  кора  у  пустой загон.  - третий
день  несварение желудок.  я  уж он, крокодил,  кормить-кормить!  ничто  не
помогать.
     - он кормить, -  откликаться из пустой газетный  киоск десципон.  - у
мы все поставлять на  щедрый нога. вы не представлять, скольким приходиться
жертвовать ради наш зверек.
     последний слово он  произносить громко и певучий.  какой-то образ  дракон
услышать голос  начальник загон и пускать  в его сторона тонкий серый  струя
дым, который достигать десципон.  его лицо  и рука  почернеть, и старичок с
жалобный крик убегать прочь.
     -  иногда я казаться, - произносить кормилец, медленно подниматься на нога
и помогать  подниматься кора, - что этот  тварь что-то соображать.  но вообще-то
они безмозглый.
     - а как считать наука? - спрашивать кора.
     служитель и хранитель тоже подниматься  из пыль, отряхиваться и при то
сквозь зуб, но  внятно хулить дракон, который не  обращать на они  никакой
внимание.  судя по весь, он мучить колика.  оттого он  пускать дым, издавать
звук и рычать.
     - продолжать экскурсия? - задорно спрашивать толстый драконокормилец.
     - они весь такой? - спрашивать кора.
     - другой крупный, - отвечать кормилец.
     - ах,  - произносить откуда-то издали  бородатый  десципон. - наш гостья,
наверное, уже уставать  и  хотеть  передыхать.  давать  приглашать  она в  наш
скромный столовая для сотрудник.
     -  я полагать, что  руководство  загон совершенно  правильно  подымать
вопрос о  забота о наш гостья. от имя правительство я полностью  одобрять
это решение, - заговаривать где-то скрываться ранее мери.
     никто не обращать внимание на филиппика  мери, а  кора,  преисполняться
гордыня, решать не подчиняться этот несмелый публика.  ее задача заключаться
в поиск дракон, а не в дружба с десципон.
     - большой  спасибо,  -  сказать кора, подниматься с земля и отряхивать  с
платье пыль. - однако, к сожаление, я вынуждать  откладывать на некоторый время
радость общение с вы. мы еще не обходить весь клетка и загон.
     общий стон разочарование быть  ответ кора, но  она уметь  игнорировать
мужской мольба. дракон  смирный  повертывать жабий голова  и  оскаливаться. желтый
глаз гореть, как огонек зажигалка. какой счастие, что я послушаться милодар,
подумать она, и оставлять котик с баба настя. ведь попадать он сюда, кинуться
бы я защищать - и не быть бы у я котик.
     третий  загон  также  быть  пустой,  и  кора  откладывать  на  будущее  читка
сопроводительный  табличка.  она  знать уже,  что  из  семь дракон  четыре
пропадать бесследно, а три  все еще находиться в загон. один она уже видеть.
остальной  обязанный  быть  увидеть. ведь прежде  чем  выяснять,  как  дракон
пропадать, сыщик должный понимать, насколько хорошо они охранять  и  возможно ли
их украсть. следующий шаг - понимать, кто это выгодный.
     пока  кора  рассуждать  такой образ,  весь  хранитель и кормилец  уже
подниматься на нога и нехотя потянуться за кора, который подходить к клетка, на
который быть надпись:
     "дракон королевский, гибридный.
     самка ласка.
     возраст пятьдесят год.
     масть белый, в крапинка.
     глаз голубой.
     уникальный экземпляр,
     размах крыло двадцать метр.
     гордый.
     не кормить, не дразнить."
     на этот раз приходиться  долго ждать, прежде  чем  дракониха  просыпаться и
соблаговолять выходить. служитель и руководитель загон  кричать на она, звать,
умолять,  обещать  лакомство,  угрожать  - но  из  черный  зев  пещера  не
раздаваться никакой звук.
     -  может,  тоже  исчезать?  - неуверенно  спрашивать десципон, но  кормилец
отрицательно покачать голова:
     - я она сегодня видеть, бегать по загон, клянчить. вы же знать ее нрав.
     - отвратительный нрав, - соглашаться десципон.
     кора не  вмешиваться, она  хотеться  становиться  незаметный, свой, обычный -
тогда и  только  тогда она  смочь  заглядывать в душа человек.  ведь  как бы ни
исчезать дракон,  почти  наверняка у  преступник быть  сообщник в  самый
загон   -   иначе  сюда  не  проникать  и  не  вывести  дракон.  правда,
наглядеться на смирный, кора вообще усомниться в то, что возможно куда-то
выводить дракон, способный погубить взвод тяжеловооруженный пехота.
     -  слушать,  кормилец, - сказать  первый десципон, почесывать узкий жидкий
бороденка, - а сбегать-ка ты на кухня и приносить оттуда...
     - каша?
     - нет, мясо.
     - о нет! - вырываться у один из смотритель.
     -  пока еще  я здесь начальник, - вскричать  десципон.  и,  отстегивать от
пояс связка ключ, он протягивать она толстой кормилец, произносить: - желтый,
большой - от холодильник.
     - что есть дракон? - спрашивать кора.
     - маленький непослушный детишки! - весело откликаться толстый  кормилец
и побежать прочь.
     из пещера так никто и не появляться.
     - зря вы такой настойчивый, - сказать переводчик. - вы  же надо с этот
человек работать в тесный контакт. а если они вы невзлюбить?
     вскоре появляться драконокормилец. он нести вилы с насаживать на они кусок
мясо размер с ботинок.
     почему-то  его появление вызывать  приступ  печаль среди  стоять вдоль
решетка сотрудник загон. что нельзя быть сказать о дракон.
     со  страшный рев из пещера  выскочить  дракониха ласка -  существо  в
самый  дело необыкновенный  и  прекрасный в  свой  пресмыкаться уродство:
белый,  в  синий горошек, словно  одетый  в любимый парижский  сарафан кора,
большой голубой  глаз сиять, красный рот приоткрытый, и розовый язык размер
в матрас нервно облизывать ровный пика белый зуб...
     -  а  сколько они жить? -  спрашивать кора шепотом у переводчик, глядеть,
как  кормилец просовывать вилы сквозь решетка, а ласка несмело, будто не верить
свой счастие, приближаться к решетка с тот сторона.
     -  сколько  они  жить?  -  передавать  переводчик вопрос  кора  один из
десципон.
     -  до четыреста  год, - отвечать десципон.  -  у мы  в крайний  клетка
долгожитель. триста пятьдесят. но он часто все спать.
     - значит, ласка совсем еще ребенок, - произносить кора.
     никто не возражать.
     большой  белый  ребенок вблизи оказываться  не  столь  прекрасный,  как при
первый взгляд. покрывать чешуя бок  дракон  вваливаться, живот  практически
прилипать  к хребет,  нога и брюхо измазывать в помет, а движение  дракон  быть
неуверенный - казаться, что этот юный громадина вот-вот упасть.
     - что с она? - спрашивать кора. -вы она не кормить, что ли?
     никто она не отвечать. вилы дрожать в рука толстой кормилец. не доходить
два шаг до решетка, ласка вытягивать вперед длинный шея и слагать трубочка
губа. дотягиваться  до  мясо,  она резкий движение  выбрасывать  вперед  язык,
сорвать  мясо  с  вилы и  кинуть в пасть. затем, к  удивление  кора,  который
думать,  что  ласка  проглатывать  этот  кусок  мясо,  словно  муха,  дракониха
приниматься перекатывать во рот, дегустировать  кусок, как воспитанный ребенок
редкий конфета трюфель.
     глаз  дракониха  заволакивать белый  пленка,  по  тело  пробегать  залп
сладострастный истома.
     - сказать, пожалуйста, - спрашивать кора у десципон, - а если бы  дракон
смочь убегать отсюда, куда бы он деваться?
     - убегать нельзя!
     - но если...
     - если  бы убегать, - сказать кормилец, отбрасывать в сторона вилы, - то в
древний волшебный  лес, который начинаться за  хребет независимость, в три
спарека от город.
     - и бывать такой случай? - спрашивать кора.
     - исключать! - восклицать десципон.
     ласка наконец проглатывать мясо и тихонько, совсем по-собачьи завыть.
     - она же голодный! - вырываться у кора.
     - вы с  ум сходить! - возражать десципон с борода, явно готовый к такой
обвинение.  -  мы с  вы  сейчас  пройти  в мой кабинет,  и вы увидеть все
документ.  мы вести строгий учет  весь  продукт  и  витамин, который
выдаваться наш дорогой  крошка. там быть все -  от горох до печень треск.
ни один дракон не засыпать голодный - вот наш лозунг!
     - лицемерить она, - сообщать толстый кормилец.  -  на  жалость вы брать.
видеть, приезжать  кто-то  из галактический центр, проверка, комиссия,  можно
поживиться! вы не представлять, насколько они коварный!
     -  но  ведь  вы  только   что  утверждать,  что  дракон  -  безмозглый
пресмыкаться!
     - это тоже  правильно!  - отвечать кормилец.  -  они  и такой  бывать, и
такой. как они выгодно! у, ублюдок!
     в ответ  на  этот возглас  сзади  отзываться  рычание  мучить  понос
смирный, взвизгивать  с  ненависть  ласка, и из  дальний  пещера доноситься рык
старожил.
     - пойти далеко? -  спрашивать  кора, что  повергать  в смущение весь свой
хозяин.
     - но зачем? - спрашивать десципон с борода. - разве вы что-нибудь еще не
видеть? обед уже остыть.
     -  оставаться  всего   один   дракон,   -  разумно   возражать   кора.   -
дракон-долгожитель. должный же я увидеть дракон-долгожитель!
     и она направляться к следующий, пятый загон, потому что быть уверенный,
что  долгожитель слышать она и подсматривать за то, что происходить у загон с
ласка.
     долгожитель сразу вылезать из пещера,  как только кора к она приближаться.
не  надо  быть  даже  читать табличка, чтобы  понимать:  и в самый дело дракон
проживать  большой  и сложный  жизнь. один крыло  быть  надрывать,  глаз вытекать,
кое-где  зеленый  и серый чешуя осыпаться,  как  изразец с печка,  обнаруживать
бурый пупырчатый кожа. идти старик неуверенный, пошатываться, прямиком добираться
до решетка и становиться лизать она, давать понимать, что и он не прочь бы полакомиться
мясо, как молодой соседка.
     - он не надо покормить? - спрашивать кора. в голос ее звучать искренний
сочувствие, и, услышать его, дракон взвывать. он вторить ласка и смирный.
     -  ну-ну, паршивец, - прикрикивать на он  кормилец, а десципон погрозить
дракон серебряный посох.
     кора кинуть взгляд на табличка. дракон звать небесный око. так и быть
написать: "небесный  ока". кора решать, что надо  быть обязательно спрашивать,
что  это означать  - только ли опечатка в слово "око"  либо какой-то местный
термин.
     - теперь мы мочь пойти пообедать? - раздраженно спрашивать десципон.
     -  да,  -  сказать  кора.  - только  сказать  я, пожалуйста, когда вы
кормить драконов?
     -  два  раз  в  неделя, - быстро  отвечать десципон.  - но до отвал. в
природа дракон вести такой же образ жизнь:  сначала нажираться до отвал, а
потом спать до следующий охота.
     - да, кстати, когда состояться следующий кормежка?
     -  когда?  когда? -  все  смотреть  друг  на друг,  а отвечать  толстый
кормилец:
     - завтра состояться. завтра  мясо привозить. они и нервничать, потому что
подходить они срок.
     - вот  видеть! - укоризненно  сказать первый десципон.  - а теперь можно
идти обедать?
     - пойти, пойти, - отвечать за все переводчик мери.
     кора подчиняться столь настойчивый желание большинство.

     обед быть подавать  в обширный бухгалтерия  загон - общий стол быть сдвигать
из  канцелярский  стол,  а  шкаф  с  многочисленный ящик  и  ящичек
выситься вдоль стена,  как  официант. кора  еще не приходиться участвовать в
такой бедный  совместный пирушка,  потому  что  на  земля, как известно, не
принимать питаться на служба - для это быть кафе и ресторан. да и как можно
пировать без чистый салфетка  и прибор? разумеется, на пикник за  город
обстановка  иной,  но и  туда нормальный  человек  брать  с  себя  одноразовый
пластиковый  тарелка  и   вилка,  одноразовый  скатерть   и  иной   полезный
одноразовый  вещь.  за  это стоять простой философия: еда - это  уничтожение
питательный  продукт, то  быть  действие одноразовый,  ибо  нельзя  дважды
прожевывать  один  бифштекс.  следовательно,  то,  что прилагаться  к  пища  и
способствовать  ее ликвидация, должно  быть одноразовый.  этот  принцип ананда
раджкумар разделяться далеко  не  весь житель  земля, ибо среди они быть
немало гурман, получать наслаждение от  еда на севрский фарфор тяжелый
серебряный вилка и нож.
     канцелярский   стол,  сдвигать   вместе,   образовывать   один  длинный
разновысокий стол, покрывать большой лист белый бумага и салфетка,  так
как, видно,  один большой скатерть  в загон  не  находиться. на стол  в  ряд
располагаться разномастный блюдо и тарелка  с нарезать овощ,  редька,
принимать здесь  розовый цвет картошка, салат и иной простой закуска,
центральный место среди который занимать колбаса. между тарелка и блюдо перед
каждый  из гость  стоять  небольшой тарелка  и ложка  с  заостренный край,
который, как кора знать, в простой дом использовать как вилка и ножик.
     на  стол  также стоять  бутылка.  четыре  бутылка  с прозрачный  белый
жидкость -  очевидно,  спирт или  водка.  именно к  этот  бутылка  быть
приковывать восторженный, тревожный, напряженный  взгляд присутствовать. кора
понимать,  что  стремление  как можно  скоро заканчивать экскурсия  по загон с
дракон  объясняться  просто: они  ждать  угощение, здесь, видно, нечастый,
связанный с ее приезд.
     чтобы  проверять  свой  предположение, кора обертываться  к  улыбаться
сладострастный улыбка переводчик мери.
     - сказать, этот... пиршество, за чей счет оно?
     -  ах, оставлять, - прошептать переводчик. - разве это пиршество?  мы так
пировать каждый день...
     - мери!
     -  конечно  же,  на этот обед десципон  выбивать деньги в министерство,  -
сразу признаваться переводчик. - вы знать, мы - небогатый, но гордый страна, и
водка у мы очень дорога.
     - все ясно, - сказать кора. - тогда пойти за стол.
     служитель загон двинуться к стол, делать вид, что не спешить.
     но  глазок у все гореть и нога  нестись  к тот место за стол, где,
скромно  поблескивать,  стоять  литровый  бутылка.  кора  мысленно  производить
подсчет:  четыре  бутылка,  девять человек, она сам не в счет,  потому  что
полицейский никогда не пить на задание. видно, здесь мастер пить! или водка
в бутылка не водка, а легкий напиток.
     дождаться,  пока десципон с борода  опускаться на стул во глава стол,
рядом с  кора,  сотрудник загон ринуться к стол,  начинать шумно  и весело
отодвигать стул, рассаживаться, стучать ложка, собирать  с тарелка салат
и картошка, сталкиваться вилка над  блюдо с колбаса. но о кора не забывать:
кто-то кинуть  она на  тарелка два ломоть  колбаса. кто  же  такой добрый? кора
решать было, что переводчик  - это его долг. но только тут она замечать, что
мери  усаживаться  на  другой  конец стол, нагло  подмигивать  она  оттуда, словно
сообщница. хорошо устраиваться! кора понимать, что намерен страшно отомщать он
за  этот фамильярность.  он  ведь  и  не подозревать, что попадать  в услужение к
женщина коварный и быть наказывать за попытка уклоняться от дело.
     звенеть стакан и чашка, куда  зоолог и  администратор,  счетовод  и
снабженец спешивать разливать напиток.  вдруг  это  оживленный действие  прерывать
короткий авторитетный  звон:  десципон  загон с борода  подниматься  во глава
стол и откашливаться. сейчас начинаться еще один речь - кора уже знать наизусть,
что быть сказать.
     -  господин, господин,  минутка  внимание! переставать  греметь  посуда!
внимание, внимание!
     -   внимание!   внимание!  -   подхватывать   сидеть   рядом   с   кора
драконокормилец.
     - мы с вы еще не познакомиться, - сказать он кора.
     тот страшно удивляться. обращать  к она  доверчивый зеленый взор и почесать
кончик нос край стакан.
     - вы звать кора, - сообщать он. - то быть дама орват.
     - но вы? ваш имя я не знать.
     по смущать вид кормилец и его нежелание отвечать кора понимать, что,
верно   все,  совершать  какой-то  ошибка.  нарушать  табу  или  проявлять
невоспитанность.
     - господин  старший  драконокормилец аполидор,  - восклицать десципон с
борода. - не отвлекать госпожа орват от мой тост.
     - разумеется, - соглашаться толстяк, и тут же прошептать кора:
     - я звать старший драконокормилец аполидор.
     - мы собирать за это стол горький и одновременно счастливый событие.
трагический исчезновение вверять мы и любить мы, да, не  побояться это
слово,  любить  мы дракон, но  в тот же время прилет к  мы  драгоценный
гостья, полюбиться мы  с  первый взгляд госпожа кора орват! когда перед
наш загон останавливаться знакомый мы государственный лимузин...
     - просить прощение,  - перебивать десципон  кора. -  просить прощение. но на
прием такой ранг речь председатель должный быть переводить синхронно. для
этот цель я  выделять переводчик. бояться, что без его помощь я мочь упускать
нечто важный из сказать господин десципон загон.
     - правильно! - восклицать  счетовод. но драконокормилец аполидор тяжело
вздыхать, и опытный кора понимать причина вздох: перевод отодвигать сладостный
момент слияние с прозрачный алкогольный напиток.
     кора  строго  смотреть  на  переводчик.  тот  растерянно   -  на  она.
разумеется, он не вслушиваться в речь десципон, а спешивать наполнять стакан.
     - в этот момент...  - мери растерянно замолкать и становиться настолько похожий  на
старенький  мальчик,  который   нашлепывать  при   все  народ,  что  кора
сжалиться.
     -  садиться,   -  сказать  она  по-русски.  -  попросить  в  будущее  без
фамильярность. а то наказывать.
     - спасибо,  -  промолвить  мери.  рука его дрожать. -  я бояться потерять
работа... с настоящий иностранка...
     - он быть переводить? - спрашивать десципон.
     - он не быть переводить,  - сказать кора. - он забывать слово.  а раз без
официальный  перевод  ваш  речь  недействительный,  то  быть  считать  она
произносить.
     - но, мочь быть, дама выслушивать она без перевод?
     - я бы не  рискнуть, - доверительно отвечать кора. - а  вдруг кто-то из
ваш сотрудник сообщать куда следовать?
     - у  мы такой  нету! - гордо произносить десципон,  после  что усаживаться на
свое место и замалчивать надолго.
     - можно начинать? - спрашивать счетовод.
     -  давать,  - сказать  расстраивать  десципон и опрокидывать  в  рот чашка
водка.
     и  тут  словно  прорвать  плотина.  все  забывать  о  кора  и   приниматься
наперегонки уничтожать  салат,  картошка, но  главное - колбаса и водка.  из
любопытство кора  пригубливать водка - водка оказываться в мера крепкий  и  плохо
очищать.  за стол  царить  деловой  молчание, и  кора  не  пытаться  он
нарушать.  она понимать, что пройти несколько минута:  язык у  человек, близко
все на  этот  планета знающий  дракон  и, возможно, даже знать тайна они
исчезновение, развязываться. и тогда надо быть внимательно слушать.
     второй по ранг  десципон, без борода, подниматься, чтобы произносить тост,
но он оборвать  первый десципон, разумно полагать,  что если  он  не давать
сказать речь, то  и  он никто  не позволять  это  сделать. далее никто  не
пытаться сказать речь, но время от время кто-то из драконоблюститель тянуть
к  кора стакан или чашка и  кричать: "за  ваш здоровье".  кричать искренне  и
душевно, потому что водка все нравиться.
     - не понимать она? - сокрушаться старший  десципон, все еще  не в  сила
переживать свой унижение. - переводчик сюда!
     и начинать  она жест объяснять, -  вот, мол, какой ты хороший! а какой
мы хороший!
     по  знак второе десципон аполидор подниматься с место, подбегать к он,
пошептаться и приближаться к кора.
     - горячий позволять подавать?
     - я здесь гость. делать, как положено.
     - спасибо,  - прошептать аполидор, склоняться к  ее ухо. зеленый глазок
сверкать  от  выпивать   водка.  внимание,   кора,  осторожно!  они  все  уже
пьяненький.
     аполидор  выбегать   из  комната.  постепенно  уровень  шум  в  комната
подниматься... уже не так спешивать наливать, не столь  быстро работать челюсть
- как будто все взбегать на  перевал и теперь можно быть  оглядеться, прежде
чем начинать неспешный спуск.
     аполидор вернуться и садиться на свой место.
     - сказать  госпожа  орват, -  обращаться  он  к  переводчик,  -что сейчас
приносить горячее.
     - вы слышать,  госпожа? - спрашивать  мери,  стараться перекрикивать расти
шум. - вы перевести?
     кора  не  отвечать,  лишь коварно улыбаться.  мери быть  жалкий.  ничего
страшный, пускай и далеко бояться потерять место.
     она обращать внимание, что аполидор чуть улыбаться, один глаз, как
удачно  нашкодить  мальчишка.  толстяк   не  так  безобидный,  как  казаться
поначалу.
     открываться  дверь,  и вносить  горячо. сначала шествовать  строгий вид
женщина  в толстый  очки и длинный платье,  формально изображать тоска по
муж, скончаться в  позапрошлый год. она нести большой медный поднос, на
который лежать гора нарезать крупный кусок мясо.
     следом  шагать черноволосый смуглый коротышка в платье, говорить  о она
желание отыскивать себя достойный жених с высокий образование, который нести
кастрюля с горячий картошка.
     наконец,  сзади  семенить  девочка,  в  один  ручка  держать большой
солонка, в другой - банка с какой-то соус.
     мужчина  приниматься собирать пустой  тарелка, чтобы отдавать  они женщина.
аполидор сказать:
     -  первый - это  наш  главный бухгалтер, второй -  уборщица, а  девочка
звать мелый, мелочка... - голос его звучать нежно...
     - она ваш дочка? - догадываться кора.
     - дочка, - прошептать аполидор.
     - а почему они с мы не садиться за стол? у вы не принимать?
     - почему не принимать? принимать. только место мало. а они уже поесть, рано
мы поесть, на кухня, пока готовить, правда?
     тот время начинаться  большой дележка  пища  -  слышаться  восхищенный
возглас.
     - в жизнь не видеть столько мясо сразу! - восклицать счетовод.
     - может, вы дракон зарезать? - спрашивать мери.
     его шутка  быть  все услышать. попадать на тихий  пауза.  и  за  стол
воцаряться зловещий молчание. один за другой драконоблюститель оборачиваться
к переводчик  и  пронзать  он ненавидеть взгляд.  это быть  ненависть
страх. но ни один из они не произносить  ни слово. словно все ждать слово тот,
кто иметь право отвечать на этот страшный, но  ожидаться обвинение. и тогда
девочка мести произносить:
     - дракон быть  нельзя. у  они мясо ядовитый.  даже собака дохнуть. это
все известно.
     - ну уж не все! - восклицать мери. - ну уж не все!
     и  тут  как плотина  прорвать. драконоблюститель приниматься  кричать  на
переводчик, доказывать, махать  рука, даже угрожать расправа, переводчик
отмахиваться  от они, движение у  он  быть  мальчишеский, но не  дворовый,
сильный и  ловкий мальчик, который уметь  лазить  по  пожарный лестница и
даже ходить  по карниз, а  то, домашний, при  бабушка и няня, который не
научаться свистеть и кидать камешек. короткий штанишки весьма соответствовать
переводчик.
     пока  этот  суматоха  продолжаться, кора  заинтересовываться девочка.  тот
спокойно стоять у  стена между  два канцелярский  шкаф и  наблюдать за
взрослый. легкий улыбка застыть на ее тонкий губка.
     мел  быть худо, куда  худой, чем  положено быть десятилетний ребенок,
словно  цель ее жизнь  быть  отрицать внешний  благополучие и щекастость ее
папа. одевать девочка быть в  простой серый  вязаный платье, но кора не знать,
иметь  ли такой  платье  какой-нибудь  формальный  значение -  она вообще  не
приходиться читать о значение одежда у ребенок. черный разнашивать туфля быть так
великий мел, что пятка шлепать при ходьба. туфля сообщаться с подол платье
посредством два палочка толщина в  палец, который зваться нога. такой же
тонкий рука  торчать  из рукав  платье. палец их  быть испачкать, а ноготь
обкусать.  волос быть собирать  в два темно-рыжий косица, завязывать тонкий
голубой бантик. косичка  быть заплетать так туго,  что оттягивать кожа и
без то впалый щека и делать  глаз раскосый. а вообще-то глаз у мел быть
большой, зеленый и наглый кто же она напоминать кора?
     конечно  же!  так  рисовать  человечек пятилетний  ребенок.  ручка,  ножка,
огуречик, вот и выходить человечек!
     девочка почувствовать упорный взгляд кора и обертываться к она.
     - ты много знать про дракон? - спрашивать кора.
     - как весь, - отвечать девочка.
     - а откуда ты знать, что дракон быть нельзя?
     - а у мы в этот год дуролоб подыхать. а кутько отравляться.
     - собака?
     - какой собака? кошка! чуток пожевать и подыхать.
     - может, она не от мясо подыхать?
     - а ворона? который тогда слетаться, они же тоже - нога кверху!
     общий  гул царить в комната, будто там собираться не дюжина, а по крайний
мера полсотни человек. женщина,  который приносить пища, оставаться в комната и
тоже есть мясо. водка  кончаться, но откуда-то появляться еще  два бутылка, на
этот раз с красный вино. аполидор подсаживаться к кора.
     - хороший у я девочка? - спрашивать он.
     - хороший. а почему вы она не угощать?
     -  я не есть мясо, - сказать девочка, -  принципиально не  есть. потому что
кто есть мясо, он обязательно убивать. вы я понимать?
     - я ты понимать.
     - а вы убивать?
     - я стараться не убивать.
     -  я уж биться,  биться, к врач  водить. мама у мы  погибать,  мы вдвоем
жить, - пояснять кормилец.
     -  отливаться они  мой детский  слезка! - загадочно  произносить  девочка.
глаз ее быть сухой и строгий.
     - поесть салатик, девочка, - сказать аполидор.
     кора понимать, что  он постоянно  чувствовать себя виноватый перед дочка и
вынуждать  оправдываться  перед каждый  встречный  в  то, почему мел  такой
худенький  да болезненный - не морить ли он ее голод. особенно  если сам он
такой цветущий.
     кора  ждать,  что он начинать оправдываться - не мочь быть,  чтобы он не
постараться объясняться... она решать предупреждать оправдание.
     - в ее  возраст я быть еще худой,  - сказать она, - я в школа звать
скелетик.
     это быть  неправда, потому что в школа ее звать пышка, но сейчас ложь
мочь помогать - она хотеться быть милосердный по  отношение к  этот неладный
семейство.
     - правда? - спрашивать девочка.
     - правда, - кора посмотреть  она в глаз. агент  интергпол должный лгать
так, что он не засекать ни один детектор ложь.
     - правда, правда,  - обрадоваться аполидор. -  а  посмотреть, теперь какой
становиться! - он попытаться показывать рука, но смущаться и покраснеть.
     десципон с  борода подходить,  чуть  покачиваться.  он желать подымать этот
скромный  бокал  за здоровье  наш спасительница,  великий  специалист по
поиск драконов...
     кора милостиво выпивать со старик.
     - мы в ужасный положение, -  сообщать десципон,  клониться к кора. глаз у
он  становиться  оловянный  и   неподвижный.  -  мы  никто  не   верить.  даже
правительство.
     - но почему же? ведь рано вы верить?
     - экономический положение в лиондор оставлять желать  много хороший, -
рявкнуть десципон в ухо кора - она еле успевать отшатываться.
     мел и ее отец сидеть по другой сторона  кора. аполидор  заставлять дочь
быть жареный картошка. она отворачиваться, морщиться, но весь же есть.
     -  мы весь  время урезать  кредит на питание.  знать ли вы,  что  мы
приходиться  переводить  дракон  на  растительный   пища?  дракон  болеть,
отказываться класть яйцо. ведь  это проблема номер один! еще шесть год назад
мы продавать в  зоопарк миандрия и пролима четыре  оплодотворять  яйцо. два
дракон до сей пора жить в миандрия.
     -  я  думать, что  во весь  галактика  только  в  лиондор  сохраняться
дракон.
     - мы - родина  дракон. они очень  плохо существовать в другой  место и
совершенно  не размножаться. но иногда  в  хороший условие  они  мочь жить
десяток год в зоопарк.
     - но с планета они вывозить нельзя?
     - пробовать, несколько раз пробовать.  ни яйцо, ни новорожденный  особь
не  переносить  космический  путешествие.  а  для  взрослый  дракон  еще не
придумывать каюта...  так что у мы они последний...  - десципон допивать водка и
закручиниться.
     -  когда дракон много не быть,  он выгонять  на пенсия, -  сообщать
кора девочка,  который постепенно проникаться  к  она  доверие. -  они  все
выгонять.  а может, и к стенка поставлять. ведь нужный  виноватый. у мы  всегда
так: находить виноватый, и все хорошо. а настоящий виноватый в лимузин ездить.
понимать?
     - а ты как думать, куда деваться дракон? - спрашивать кора.
     - а кто они знать, - неопределенно отвечать девочка. - значит, уводить.
     -  значит,  - сказать  кора,  - кто-то  открывать  клетка, кто-то вести
дракон по загон, потом через башня в город и через город... пешком?
     - не, - сказать девочка. - дракон-то летучий! ты забывать, тетя кора?
     -  они в самый  дело  летать? я  читать в "драконономия",  что  дракон
летать только в период спаривание.
     - точно! - подтверждать захмелеть аполидор. - в этот самый период!
     -  период  спаривание, - заявлять трезвый голос десципон с борода, - у
наш дракон бывать каждый месяц.
     - и продолжаться много неделя.
     -  вот что значить читать книга, - сказать мел, - читать-читать, а на
самый  дело  ничто не знать.  я поэтому  в школа не  ходить,  бояться  лишний
научаться.
     отец смотреть  на  дочка  с  гордость. он думать,  наверное, что у  он
расти самый умный девочка  на планета. так случаться с родитель. особенно
с родитель-одиночка, лишать критический взгляд партнер.
     -  значит,  - проявлять настойчивость  кора, - ты  думать,  что  кто-то
открывать загон, выводить дракон, а потом он лететь?
     - дракон просто так не полететь, - сказать десципон. - он полететь, только
если перед он лететь самка.
     - значит, он все же не летать, - сказать кора.
     - а если очень голодный, а ты он кусок мясо показывать или целый корова,
он и без самка полететь - сказать мел.
     -  это - антинаучный чепуха!  - восклицать  счетовод, который подходить к
он, обгладывать кость. - этот теория, выдвигать пронькис, никто и нигде не
доказывать.
     - а я вот  выпускать дракон, - сказать  девочка,  - он и полететь. они  же
кушать хотеть.
     и как  бы в ответ на ее слово совсем рядом, будто за стенка,  раздаваться
нарастать,  как  рев  падать  самолет, рык  дракон. задрожать стекло.
бухгалтерша  с десципон без  борода,  который танцевать, задирать  нога, от
неожиданность  сваливаться  на  стол,  переводчик  мери просыпаться  и  вскакивать,
прижимать ладонь к ухо, кто-то из драконослужитель уронить и разбивать стакан с
вино, отчего громко заплакать.
     - кормиться просить, - спокойно сказать девочка.
     - так  вы  бы  покормить,  -  обращаться  кора  к  аполидор. -  вы  же
драконокормилец.
     - вы хотеть сказать, что я толстый, потому что дракон объедать? это не
так! я такой толстый с ранний детство. я можно вообще  не кормить, я весь
равно толстый быть.
     -  мама  папа  вовсе не  кормить,  хотеть,  чтобы  похудеть, -  сообщать
девочка, - а он быть толстый, честный слово.
     -  с кто спрашивать? - продолжать аполидор. - всегда с кормитель.  а  я
что, не  понимать?  я  готовый  в  загон  входить,  только  он  сжирать  я,  не
поперхнуться. я  не мочь  смотреть,  как они мучиться! иногда  думать:  может,
отравлять  их,  чтобы не мучиться? но не мочь. знать почему? а потому что  я
добрый.
     девочка вставать, наклоняться к кора и сказать она на ухо:
     -  он преступник,  но не потому, что плохой. а  потому,  что  корм все
мало  давать  из-за экономический  положение, а  штат в загон  все расти.
понимать?
     - нет.
     -   а  все  кормить  надо.   обязательно.   и   десципон,   и  ихний
родственник.  бухгалтерша  тоже  голодать -  утроба ненасытный. все  после
служба сумка  волочь. сегодня папа  заставлять кусок  мясо ласка кинуть, так
ласка мясо уже неделя не пробовать, а  этот мясо из папин  паек вынимать. у
мы  страшный  жизнь,  такой  жестокий,  просто  ужас. и  все  за свое место
держаться. это такой счастие,  что дракон ни в кой случай кушать нельзя, а
то бы они давно весь сжирать.
     - значит,  ты думать, что дракон можно  уводить  из загон? - спрашивать
кора.
     - можно, - уверенно отвечать девочка. - если очень захотеть,  то можно.
только  сжирать  ты  дракон,   пока  ты  он  уводить  быть.  они  же  не
приручаться. они как лягушка с зуб, крокодил.
     - а я показываться, что они соображать.
     - соображать, пока заманивать.
     - ты они не любить?
     - а за что они любить? кто они знать, никто не любить. это я точно говорить.
и если вы  быть говорить, что дракончик  такой  миленький, что они  такой
трогательный, что о они надо заботиться, то не верить. врать.
     девочка говорить визгливый, злой голос, как взрослый.
     переводчик  мери покачиваться возле стол, закрывать ладонь ухо, хотя рев
дракон прекращаться.  в  такой поза он и  пойти  прочь, забывать попрощаться  с
кора. кора  провожать  он взгляд  - кривой мальчишеский  нога торчать из
короткий штанишки - жалкий человек, несчастный, закомплексованный...
     - а сам дракон улетать мочь? - спрашивать кора девочка.
     - если бы он улетать, он бы сразу  увидеть:  когда дракон в небо лететь,
все видеть, - резонно замечать девочка.
     - а ночь?
     - ни день,  ни  ночь дракон улетать не мочь, - сказать аполидор. - для
то,  чтобы подниматься  в  воздух,  дракон  надо совершать разбег  в двести
метр. это наверняка в ваш "драконономия" написать.
     - но я думать, что наука мочь отставать от жизнь, - сказать кора. - ведь
оказываться же, что дракон мочь летать, если голодный.
     -  это  мелкий сказка,  -  сказать драконокормилец. он подниматься, полагать
мягкий ладонь на голова девочка.  -  мы пора,  - сказать он.  - завтра  рано
вставать.
     - учитель музыка прийти, - доверительно сообщать девочка. - но я всегда
молиться утро, чтобы он под машина попадать. ни раз еще не попадать. может, завтра
попадать.
     - как нехорошо! - вырываться у кора.
     -  знать,  -  соглашаться девочка. - знать, но молиться.  пускай я потом
наказывать, а пока он под машина попадать. можно не до смерть, только чтобы рука
покалечить.
     и, получать подзатыльник от отец, девочка направляться к выход.
     кора хотеть быть последовать  она пример и уходить, но тут к она подскакивать
счетовод и  приглашать на танец. счетовод  быть  сильно пьяный, и  кора никак не
мочь понимать,  в что же  смысл  танец.  может, в  то, чтобы счетовод трогать
рука различный часть ее тело.
     чтобы немного охлаждать пыл счетовод, кора спрашивать:
     - вы не возражать, если я завтра просматривать ваш книга?
     - какой книга? - блудливый рука счетовод опускаться.
     - книга,  в  который  вы  записывать,  какой  продукт  для  кормление
дракон вы получать.
     - нет такой книга! все сдавать в казна, - быстро отвечать счетовод.
     на его счастие, танец заканчиваться. счетовод быстро и деловитый подходить ко
второй десципон и сказать:
     - у я заболевать тетя. завтра на служба я не ждать.
     и быстрый  шаг покидать  комната. кора тоже  подходить  к  безбородый
десципон и сказать, что уставать с дорога и хотеть бы удаляться в гостиница.
     тот не возражать. в отличие от прочий он быть трезвый и  мрачный.  остальной
сотрудник загон сидеть обниматься в угол на пол и петь хор бравый песня.
десципон проводить кора к выход.
     - а вы как думать? - спрашивать кора. - куда деваться дракон?
     - они  выманивать  кусок  мясо,  - сообщать десципон.  он  говорить,  как
человек,  хорошо  продумывать  свой   версия.  -  выманивать.  а  в  мясо  -
снотворное.  дракон засыпать перед  башня. дальнейший  - дело  техника. он
грузить на платформа и увозить в гора.
     - зачем?
     - чтобы продавать в миандрия.
     - а кто-нибудь видеть хоть один украсть дракон в миандрия?
     - миандрия большой,  - отвечать десципон.  они выходить из административный
корпус на площадка, откуда начинаться проход между решетка. далеко в конец
проход последний из фонарь освещать арка в башня.
     - спать дракон,  -  рассказывать десципон,  чтобы развлекать и  просвещать
кора, - обычно  на  открытый место. в пещера они  таиться  только  день. вот
видеть. небесный ока, наш долгожитель.
     дракон, спать свернуться в  клубок  посреди загон, подымать голова  и
негромко тявкнуть, как бы спрашивать: "не желать ли я покормить?"
     - а вот тут  спать ласка. это  она реветь. я ее  голос знать. сживаться я  с
дракон, полюбить их, грозный, но гордый создание.
     ласка лежать,  вытягиваться во весь длина -  от  решетка до стена. голова
быть в рост человек.
     - и они  обладать разум? -  спрашивать кора,  вспомнить о предупреждение
девочка.
     - разумеется! - десципон замирать.
     в следующий клетка, где должный быть находиться смирный,  никто не быть.
кора понимать испуг десципон.
     - мочь быть, он в пещера?
     - глупость! - резко отвечать десципон. он подходить к решетка и потянуть на
себя  один из прут. оказываться, что перед он дверь.  вязко сопротивляться,
дверь приоткрываться.
     - вот видеть, - укоризненно произносить десципон. - а вы говорить!
     десципон  откинуть пола сюртук, и кора увидеть, что  к пояс прикреплять
длинный электрический фонарь. он отстегивать он.
     -  а  вдруг  он на  вы накидываться?  - спрашивать кора. она неприятно  быть
стоять у приоткрывать дверь в клетка дракон.
     -  не говорить глупость!  -  директор  включать  фонарь и,  светить перед
себя,  пойти  к пещера.  луч фонарь быть яркий и  узкий - он пронзать темнота
пещера,  и  кора убеждаться,  что  пещера пустой. а больше дракон  быть негде
спрятаться. кора сказать директор:
     - я попросить вы далеко не идти. здесь мочь оставаться след преступник.
     -  какой,  к черта, след! у мы  из семь дракон  всего два оставаться!
завтра я убирать на пенсия. и заслуженно.
     - и то не менее, - попросить кора так, что десципон не смочь отказывать в
этот  просьба, -  оставаться  здесь,  запирать клетка и никто  не  пускать
внутрь.
     под  свет  фонарь расплыться  зеленоватый  плюха навоз  засверкать
бриллиант. вонь от она идти несусветный.
     десципон  сопротивляться еще три минута. больше все он  огорчать  то,
что  коллектив драконий загон пить  водка и танцевать,  в  тот  время  когда
украсть дракон. потом он отдавать ключ кора.
     они  вернуться в административный  корпус, чтобы сообщать  о  пропажа в
полиция.  кора  подымать  сонный и плохо понимать,  что  от  он хотеть,
начальник столичный полиция, чтобы тот устанавливать пост на основной дорога,
ведущий из столица в миандрия и к гора.  они должный быть осматривать  очень
большой фургон и платформа.

     начальник полиция быть  уверенный, что ничто в  они  не находить. и, конечно
же, не находить.
     кора быть уверять, что стоить она добираться до номер, она тут же заснуть.
ничто подобный.
     быть не поздно, но портье улечься спать на диванчик в холл, накрываться
серый  солдатский  одеяло.  когда  кора  разбудить его,  он  долго  не  мочь
соображать, где  находиться и зачем этот женщина понадобиться ключ. потом он
долго искать ключ  и  вспомнить, что он у  коридорный. коридорный уходить домой.
искать дубликат ключ. в номер явно кто-то уже пошуровать, к счастие, видно,
служба  безопасность, а  не вор: вещь  перевертывать,  но оставлять на  место.
пропадать  только очень нужный аппарат "ищейка", который мочь выслеживать жертва
по запах. видно, он принимать за порнопередатчик.
     пошатываться от усталость, кора  втискиваться  в  душ, включать он.  вода
поливаться тонкий коричневый струйка, затем в душа  что-то всхлипывать, и вода
прекращаться.
     кора попытаться дозваниваться портье и выяснивать,  нельзя ли пускать вода,
но тот, видно, снова улечься спать и к телефон не подходить.
     злой,  как фурия,  кора улечься в  постель. белье пахнуть  прель сырой
склад. сон не идти.
     что же она  узнавать в загон?  на  пример долгожитель небесный око она
понимать,  что  украсть  дракон быть невозможно. калитка,  сквозь  который  в
клетка  проникать десципон,  быть  слишком  маленький, чтобы  пропускать  дракон, а
большой ворота быть закрывать  на замок. ворота в крепостной башня также  быть
запирать,  гость с праздник  уходить  через маленький  калитка.  надо  быть
поискать подземный тоннель,  подумать кора. и тут же понимать,  что этот версия
рождаться от безнадежность.
     но  если нельзя быть  уводить  долгожитель, то как можно быть уводить еще
четыре  драконов,   каждый  высота  в   двухэтажный  дом,   а   длина   в
железнодорожный  вагон?  разгадка  должный  быть  парадоксальный,  идиотский,
очевидный, лежать на вид. но где лежать?

     кора сниться, что она  лететь  над крым, сидеть на шея  дракониха ласка,
опираться спина о костяной гладкий  гребень. внизу проплывать скала симеиз,
кто-то знакомый махать  от кромка вода,  а  вдоль  полоса  прибой  громадный
прыжок мчаться гигантский домашний  кот колокольчик. ласка спускаться низко,
норовить схватывать  колокольчик острый треугольный зуб. но тут перед они
обнаруживаться толстый решетка,  сквозь прут  который необходимо пролезать,
иначе настигать девятый вал соленый черноморский вода...
     звонить телефон, старомодный, побивать, обматывать,  чтобы не рассыпаться,
изоляционный  лента. проморгаться, кора поглядеть на часы. три  час ночь.
еще это не хватать!
     -   госпожа  кора  орват?   -  голос   чуть  слышно   доноситься  сквозь
электрический разряд.
     - кто это? кто?
     -  вы звонить из  полицейский управление. вы я слышать? из полиция.
да, да, из полиция. мы находить ваш дракон. вы слышать?
     - это не мой дракон!
     - неважно, мы он находить! только он дохлый! вы смочь приезжать?
     - я здесь первый день. как я находить вы в три час ночь, куда ехать?
     - мы  не мочь присылать за вы машина. у  мы  только один патрульный,
второй  сломаться. вы я слышать?  семнадцатый  стража  загородный шоссе.
семнадцатый стража - вы я понимать?
     - я ни черт не понимать.
     -  мы  вы ждать. семнадцатый стража загородный шоссе. приезжать, а то
протухать.
     - он убивать?
     - кто убивать? вы беспокоить из полиция, вы я хорошо слышать?
     разъединяться...
     конечно, это мочь  быть шутник, но вряд ли: слишком просто и банально. в
конец конец она не обязанный ехать в  три час ночь  неизвестно куда смотреть
на какой-то дохлый дракон. она уже достаточно дракон...
     проклинать себя,  свой  профессия и весь дракон,  вместе взять,  кора
подниматься, одеваться и спускаться вниз.
     на этот раз портье спать так крепко, что приходиться трясти его минута три,
пока  он просыпаться настолько,  чтобы  рассказывать,  в  какой  сторона ехать к
загородный  шоссе.  но  вот  объяснять, где семнадцатый стража, он так и не
смог.

     кора добираться  до семнадцатый стража час два. во-первых, лимузин  не
заводиться, во-вторых, она  пропускать поворот на главный улица, от который и
начинаться  скотский  проезд имя  5  июнь,  соединять  она  с  загородный
проезд,  который  и давать начало  загородный  шоссе. сам загородный шоссе
быть  разбивать грузовик или танк  так, что  пускать на  он нормальный
машина быть преднамеренный убийство.
     километр через десять кора увидеть впереди свет фара.
     к счастие,  это оказываться  полицейский вездеход,  который  перегораживать
дорога  громадный, крытый брезент фургон.  машина упирать друг  в дружка
луч  фара, как будто играть в гляделки. в пространство,  заливать свет этот
луч,  покачиваться давно  и устало  ругаться фигура патрульный,  который
быть приказывать задерживать и проверять весь фургон  на  предмет нахождение в
они драконов.
     при вид кора все оживляться. полицейский  потащить она к открытый задний
дверь фургон,  а шофер и низкий  рост  горбун  с  интеллигентный  лицо,
который представляться сопровождать  лицо, побежать  следом, надеяться что-то
объяснять и втолковывать.
     под луч  ручной фонарь взор кора  представать  страшный и  не  сразу
понятный зрелище.
     до половина фургон быть заваливать кусок мясо,  недавно еще мороженое, а
теперь   размякать,   потечь  черный  кровь.  частично  мясо  лежать  в
пластиковый ящик, но больший часть вывалиться. если  это и быть дракон, то
уже расчленять на множество кусок и, конечно, освежевать.
     горбун, подниматься на цыпочки, тщиться  всучивать  кора, в который  угадывать
большой начальник, какой-то бумага  и повторять,  что это накладной,  что у
он все  в  порядок,  можно  проверять,  спрашивать  у  варран  аурелио,  но
полицейский,  который  чуять,  что они  попадаться  крупный  птица, отталкивать
горбун и кричать, что упекать он на двадцать шесть год "манный каша".
     маленький  песик,  мама который,  видно,  быть очень  мохнатый, а папа
очень  кривоногий, взяться  неизвестно откуда, крутиться  у  нога,  вылизывать
кровь, что сочиться из фургон.
     - я с база! - кричать горбун. - это некондиция, понимать, некондиция! в
детский садик везти.
     - это дракон, точно вы говорить, дракон, - уверять полицейский, - они он
на кусок порезать, а теперь ребенок повезти.
     - травить вздумать! - взреветь второй полицейский.
     -  ни  в кой случай! -  откликаться горбун. -  мы, мочь быть,  в вес
ошибаться или не тот сорт принимать товар, но никогда никто не травить.
     -  да  что  там смотреть, - глубокий бас  загудеть шофер фургон. - от
драконий мясо  любой тварь сразу сдыхать,  не знать разве? - он показывать
на собачонка.
     горбун, соображать, что  этот  песик - его спасение, вставать на цыпочки,
полезть рука в фургон, становиться отрывать шмат мясо от большой кусок.
     -  вы только  посмотреть! -  бормотать он. кора  захотеться отвертываться.
горбун отрывать все же плюха мясо, такой большой, что песик не сниться  и  в
сказочный собачий сон, и вывалить на асфальт.
     все замирать, глядеть под нога, словно ждать взрыв.
     - не надо, - неубедительный проговаривать кора, - жалко собака...
     -  ничто  она  не  быть, -  сказать  шофер  фургон, -  ну если  только
обжираться.
     собака  урчать,  словно заводной.  она  рвать  мясо,  давиться, спешить
проглатывать,  потому что понимать,  что  такой  счастие бродячий  собака  не
полагать,  а если  давать, то вот-вот отбирать. и до этот  момент надо урывать
как можно много.
     - дракон, говорить? - шофер фургон углядеть нечто внутри свой машина,
потянуться  туда  -  он быть высокий,  длиннорукий человек.  шофер  крякнуть,
дернуть - и кора  понимать,  что  он держать  за рог  коровий  голова.  тяжелый,
черный, с короткий рог. - это дракон, говорить?
     полицейский,  который  настаивать  на  драконий версия, пожимать плечо и
сказать:
     - мочь для обман один полагать, а так дракон везти.
     кора уже понимать, что происходить ошибка,  но так  как инициатор весь
быть она сам, то приходиться ждать, пока все кончаться. она не спускать глаз
с собачка и соглашаться  уже, что собака не собираться умирать и если умирать,
то только от обжорство.
     шофер ходить за полицейский и совать они коровий голова.
     под потолок фургон гореть слабенький электрический лампочка.
     - неужели  вы собираться ребенок кормить такой мясо? - спрашивать кора  у
горбун, принимать документ и пролистывать они.
     она понимать, что уличать горбун  в жульничество она  не смочь -  для
это  надо  разбираться  в местный бухгалтерия - но  на  вид документ быть
составлять  кое-как,  измятый,  перечеркнуть  и замазывать. конечно,  это  быть
афера, но афера с коровий рог, а не с дракон.
     шофер  полезть  было  в  фургон  поискать  еще  какой  голова,  а  горбун
доверительно сообщать кора:
     - ребенок вообще-то вредно много мясо быть, болеть они от это.
     - они от плохой мясо  болеть,  а не от мясо вообще, - возражать кора и
получать энергичный поддержка в лицо полицейский.
     - я с они поехать, - пообещать  он. - я с они вот до этот склад поехать,
куда  они  везти  мясо,  -  сказать  он, чем насмерть  перепугать горбун.  он
перепугаться много, чем от обвинение в перевозка  драконий  труп. и кора
понимать почему: тут он грозить обвинение не сказочный и невероятный, а самый
обычный житейский, с самый обычный  вывод  и наказание. если, конечно,
не удаваться откупиться. но в это кора тоже не мочь вмешиваться.
     - а через какой время действовать яд? - спрашивать она.
     - какой яд? - удивляться второй полицейский.
     - через какой время действовать драконий яд? - повторять вопрос кора.
     - а кто он знать, - сказать полицейский.
     - но он наверняка действовать?
     - я, мадам, драконий мясо не есть, но говорить, что оно ядовитый.
     - все известно, - соглашаться второй полицейский.
     собака  есть медленно,  уже утомляться. она пошатывать. кора  показываться,
что яд начинать действовать.
     -а вы  она  взять, -  догадываться первый полицейский.  - вы она с  себя
взять и узнавать. если до утро не помирать, значит, не дракон.
     он позволять себя легкий ухмылка в голос. но  лицо оставаться строгий и
серьезный.
     -  вы не беспокоиться, мадам, - сказать  второй полицейский. - мы  они до
место довезти,  весь координата записывать, зафиксировать. и быть знать, где мясо
храниться.
     - ну что же, - без энтузиазм произносить кора, - пожалуй, вы правый.
     она подымать в  воздух тяжелый собака:  вес  собака  плюс два килограмм
мясо -  это  уже  немало. собачка начинать  быть  биться,  надеяться спикировать
обратно к мясо, но потом успокаиваться.
     кора кинуть собака на пол перед задний сидение лимузин. попрощаться с
полицейский.  машина  заводиться  сразу: она  не хотеться  нюхать этот аромат.
полицейский  отдавать честь. горбун тоже подносить  палец  к шляпа. отъезд  кора
приносить облегчение все, кто оставаться.  теперь они заниматься  свой дело без
посторонний.
     по  путь  в  город кора  несколько раз  оборачиваться, зажигать  свет в
машина и смотреть, живой ли песик. он перебираться  на сидение и, свернуться  в
клубок, мирно похрапывать. во сон он сучить лапа и дергать  кончик  хвост.
он смотреть счастливый собачий сон.

     просыпаться кора сразу. за  окно быть светло, часы  показывать половина
девятый, звенеть  телефон, на он звонкий  лай отзываться совершенно живой
собачонка.  кора мысленно выругаться  - это пора помогать - и тут же, чтобы
не  расслабляться,  спрыгивать  со скрипучий  кровать и  схватывать  телефонный
трубка.
     -  добрый  утро!  - пропеть в трубка  голос  переводчик мери. - как  вы
спать, мадам кора?
     не услышать  ответ, потому что кора разговаривать с он очень грубо, но
мысленно, переводчик продолжать:
     -  пора вставать, глазок открывать! солнышко уже вставать, лишь наш кора
спать!
     - послушать, переводчик! - рявкнуть кора. - какой право вы иметь я
будить? вы знать, что я не спать весь ночь?
     - почему? как... я никто не сказать!
     -  а как  вы сказать, если  вы вчера напиваться на работа и вместо то,
чтобы обслуживать я, убегать домой и оставлять я один?
     - нет, ни  в кой случай! вы я  неправильно понимать!  я организовывать
вы программа встреча на сегодня. это быть нелегкий...
     - знать  ли  вы,  что происходить в  зоопарк, то быть  в загон,  после
ваш бегство?
     - нет, а что?
     -  а то, что украсть долгожитель небесный  око и у вы нет  алиби,  вы
известно?
     - это у я нет алиби? - перепугаться переводчик.
     - а у кто же? где вы быть вчера в половина восьмой?
     - да я... да я...
     - смело, переводчик!
     - я докладывать. я о вы докладывать! неужели вы думать, что я здесь сам
по себя? я же на служба.
     - ну  вот  и  поговорить,  -  сказать  кора.  -  тогда  сидеть  внизу и
отдыхать. я еще часок поспать, а потом быть готовиться к встреча с вы.
     - это исключать! через час мы ждать сам господин церрион средний рука.
     - понятно.
     - министр культура в ваш понимание.
     - а дракон у вы относиться к область культура?
     - прощать, но их военный применение прекращаться шестьсот год назад.
     - хорошо, - сдаваться  кора, - через полчаса  я быть внизу.  заказывать я
завтрак и тарелка овсянка.
     - тарелка что?
     - овсянка.
     кора  повесить  трубка.  песик смотреть на  она,  опускать ухо и наклонять
голова.  он  уже догадываться, что он  пока не выгонять,  и быть готовый на любой
подвиг для свой богиня.
     - как  ты  называть?  -  спрашивать кора, направляться в  туалет. -  если
сейчас опять не быть вода, я они все голова поотрывать!
     песик останавливаться у дверь в туалет, помахивать хвостик.
     - быть пончик! - сказать кора и закрывать за себя дверь.
     вода идти, чуть теплый, жидкий струйка, но идти.

     переводчик, не  знать, что он ждать - гнев или просто выговор, маяться
у подножие лестница. он кинуться к кора:
     -  завтрак  подавать,  каша заказывать!  -  докладывать  он,  словно  маршал,
сообщать о приближение свой корпус к аустерлица.
     тут он  увидеть пончик,  который робко  семенить за  кора, и  брезгливый
спрашивать:
     - это еще что такой? тварь в гостиница быть не полагать.
     от звук его голос очнуться сонный портье и присоединяться к мери:
     - с неблагородный тварь вход воспрещать!
     кора, не  обращать  внимание на их крик,  направляться к мери и повелеть
царственный тон:
     - овсянка для пончик! - и показывать на собачонка.
     песик, как и весь  подобный мелкий животное, чуткий  к тон человеческий
речь,  быстро  разбираться   в  ситуация  и  с   отчаянный  лай  кинуться  на
переводчик. он подпрыгивать, норовить дотягиваться до край короткий штаны мери,
а  переводчик отмахиваться,  как от  стая пчела,  и отступать  к портье. портье
выхватывать у уборщик половой щетка и встречать песик во всеоружие.
     пончик отскочить за кора, но лаять не переставать.
     - где ресторан? - крикнуть кора. - мы идти завтракать!
     переводчик  растерянно  показывать,  куда  идти,  и  кора,  сопровождать
пончик,  быстро  направляться  туда. переводчик  и  портье  бежать сзади  и
пытаться отделять злобный пончик  от кора, но пончик  быть  не  промах  - в
результат портье ударять щетка кора по нога, и тот, владеть (в отличие от
портье)  прием палавийский борьба у-ку-шу, вынуждать быть сделать выпад и
укладывать портье на пол.
     переводчик  не  сметь  приближаться  к  кора  и  лишь  выкрикивать  сзади
угрожающий слово. кора проходить в почти пустой зал ресторан.
     официант  с   салфетка   на   изготовка  склоняться  в  поклон   перед
иностранка:
     - ваш столик направо у окно.
     он-то сделать вид, что  не  замечать пончик, потому  что иностранец не
следовать дразнить и недооценивать их вредность.
     первый дело кора снимать со стол тарелка с овсянка и поставлять у ножка
стул.
     - есть, страдалец, - сказать она.
     пончик кинуть торжествовать взгляд на переводчик.
     тот стоять с оскорблять вид, не приближаться к стол. портье громко и
настойчиво  шептаться  с  официант,  который  не  желать  пропускать  он  в
ресторан, так как тот не расставаться со щетка.
     - мери, - сказать кора, - садиться за стол и разделять со я трапеза.
     тот только отрицательно покачать голова.
     кора садиться  за стол.  два яйцо, булочка,  джем  -  стандартный  набор со
время британский королева елизавета первый.
     она взять тост и намазывать он джем.
     - послушать,  мери,  - сказать она. - этот собачка, который  вы так не
нравиться,  сегодня  ночь  сослужить  неоценимый  служба  наш  следствие,
пожертвовать себя.
     - что?
     -  в  тот время, когда вы, напиваться как скотина, благополучно почивать,
мы  с  пончик  находиться на  семнадцатый  стража  загородный шоссе,  где
проводить  расследование. кстати, вы по должность положено  об  это знать.
при досмотр один подозрительный  объект  требоваться  определять, какой
мясо  в немой  находиться. пончик добровольно вызываться помогать  следствие. вы же
понимать,  мери, что, если  бы мясо оказываться драконий,  мы бы  не  видеть
сейчас рядом  с мы этот  маленький герой. он  съедать мясо  и,  к  счастие,
оставаться  живой. но  и  сейчас  он  оставаться  под  мой  личный  контроль.  не
исключать, что в любой момент он мочь настигать коварный смерть. таков доля
наш добровольный сотрудник. теперь вы ясно?
     переводчик потрясать голова, словно он ухо заливать вода. и не отвечать.
     - пончик, - сказать кора. - не отвлекаться. не каждый день ты давать  по
целый корова. сегодня обходиться овсянка.
     пончик вздыхать и обходиться овсянка.
     переводчик садиться за стол, но так и не понимать, шутить ли  кора или на самый
дело  провожать  расследование без его помощь. и  когда после завтрак  кора
подниматься на минутка в  номер,  чтобы взять  плащ,  он  кинуться к  телефон.
оказываться, что кора право.  к пончик он  становиться относиться с опаска, хотя не
скрывать к он отвращение.

     в отличие  от переводчик мери, господин  церрион средний рука, министр
культура лиондор,  быть отлично осведомлять о  ночной событие на семнадцатый
стража и роль в они кора орват.
     он   встречать   посетительница  посреди  свой   обширный   кабинет,
украшать по периметр портрет его предшественник.
     - как мы рад, как мы рад! - сообщать он, подхватывать кора под  локоток
и вести к кресло. кресло в угол быть всего два. так что переводчик приходиться
стоять сбоку.
     - переводчик мы не понадобиться? - спрашивать церрион.
     он быть представитель новый волна политик и,  без сомнение, склонный к
фронда. вместо то, чтобы к встреча с кора натягивать сюртук, он встречать она
в  пиджак. к то  же черный усик  министр и длинный кудри  совершенно не
соответствовать стандарт.
     - русский  язык  переводчик не знать, - безжалостно сказать  кора,  -
кроме то - пить.
     - ах, как не стыдно! - восклицать переводчик.
     но  она теперь уже не бояться, что из-за ее характеристика  несчастный
пожилой  мальчик  выгонять  с работа.  он  служить  по тайный ведомство,  и
министерство культура он быть не указ.
     церрион также знать об это, потому что лишь вздыхать и сказать:
     -  не быть вы задерживать. я знать, что вы спешить  в  наш  загон,  где
вчера  вечер случаться очередной  исчезновение. можно подумать,  будто этот
подлец  хотеть  продемонстрировать  вы,  что они сильный  и хитрый... я  в
бешенство. вот так, именно в бешенство. подозревать, что за этот похищение
стоять  сила реакция,  который лелеять реванш, стремиться к  возрождение старый
феодальный  порядок...  весь  наш надежда связанный  с вы, мадам  орват.  я
наслышан о ваш ночной подвиг -  нет, иной  слово  я не  находить -  именно
подвиг, и именно ночной. на семнадцатый стража загородный шоссе.
     взволновать   министр  полагать   палец  на   колено   кора,  как  бы
демонстрировать свой личный, даже интимный, заинтересованность в ее успех.
     - спасибо, - сказать кора, - я и на самый дело спешить в загон.
     - если у вы быть вопрос,  просьба,  пожелание,  мой  дорогой, то  я к
ваш услуга в любой минута  день  и ночь.  мой координата, включая домашний
телефон, просить вы принимать... - он протягивать кора визитный карточка.
     - сказать, пожалуйста, - обращаться к он кора,  - каков ваш личный,
как человек, мнение...
     -  я  уже  ломать  голова  над  этот!  - восклицать  министр.  -  но  не
представлять себе, как они смочь вытаскивать из загон!
     -  я  не  это  хотеть  спрашивать,  -  произносить  кора  мягко, чтобы  не
рассердить государственный деятель.
     -  а что?  - министр быть  задеть то,  что поспешить с  ответ  и  попадать
впросак.
     -  я интересно: если бы  вы,  например, приобретать настоящий дракон,
куда бы вы он делить?
     - я не нужный дракон! - вспылить министр. - я  государственный служащий
и отлично понимать тот моральный и материальный ценность, который представлять
дракон для  мой бедный, но гордый родина. в день благодарение небо дракон
взмывать над простор наш  столица и нестись  к солнце, покорять простор
вселенная...  -  министр  осекаться,  увидеть  недоуменный выражение лицо агент
интергпол,  и, видимо,  мысленно  выругать  себя. он  ничто не мочь  с себя
поделать - этот красивый, крупный  и уверенный в  себя женщина выводить он  из
равновесие.
     - и все же, - сказать кора. - куда бы преступник дело дракон?
     - не знать.
     - значит, дракон никто не нужный?
     - дракон нужный... впрочем, я не задумываться над этот вопрос.
     - а жаль. давать представлять себя, что  кто-то решать вывозить дракон на
иной  планета.  ведь существовать  империя,  готовый заплатить  за  настоящий
дракон в его вес золото.
     - быть попытка выводить  дракон из  яйцо, - сказать министр. - но ничего
не выходить.
     - я говорить не про яйцо. а про живой взрослый дракон.
     - а на что вы вывозить такой чудовище?  - удивляться министр. - насколько
я знать, в галактика нет корабль, который мочь бы перевозить дракон.
     - в галактика быть гигантский корабль...
     -  мадам  орват,  этот корабль  никогда не опускаться  на  планета.  они
предназначать для вечный путешествие между звезда. а как вы подымать дракон
размер двадцать на шесть метр, вес в сто с лишний тонна, на лайнер?
     на этот вопрос кора отвечать не смочь.
     -  хорошо, - сказать кора, стараться не давать министр опоминаться. - если
вывозить  дракон  нельзя,  то,  значит,  он оставаться на  планета.  сказать,
пожалуйста,  быть  ли  государство  на  ваш планета,  который  готовый  или
способный купить или выкрадывать дракон? для собственный нужда.
     - на этот вопрос трудно отвечать,  - сказать министр. -  очень трудно. с
один сторона...
     - значит, быть, - сказать кора. - это миандрийский империя?
     - я не быть бы столь категоричный.
     - если дракон обнаруживаться в их предел, вернуть ли его вы?
     - и это не простой вопрос. отношение между мы складываться напряженный и
не  всегда гладкий, существовать  разногласие экономический  порядок. и, даже
проблема  спорный  территория  -  архипелаг  калар.  разумеется, претензия
миандриец смехотворный, но то не менее...
     - понятно, - сказать  кора. - значит, если дракон заплывать в их  море,
вы ничто не смочь сделать.
     - разумеется, но в конец конец справедливость восторжествовать...
     -   теперь,  по  крайний   мера,  -   сказать  кора,  одарять   министр
очаровательный улыбка, - я знать, в какой направление я смотреть.
     - о, это невероятно!
     - а разве вероятно исчезновение  дракон  из-за  решетка толщина с мой
рука?
     министр выразительный пожимать плечо.
     кора подниматься.
     - спасибо за то, что вы находить возможность поговорить со я.
     - я быть рад познакомиться с вы, - отвечать министр. - и  рад то, что
уже первый ваш шаг указывать на ваш решительность и предприимчивость.
     министр проводить кора до дверь и повторять на прощание:
     - в любой время сутки. на служба и дома. я в ваш распоряжение.

     в загон они ждать. первый десципон встречать кора и переводчик  у ворота
- он выбегать к они, как только узнавать о появление лимузин.
     одеяние его  строго  соответствовать  момент.  синий  поношенный  плащ
означать потеря  в  дом,  плоский  черный  берет показывать  весь  мир, что
владелец его погружать в нелегкий дело служба.
     - как вы спать? - спрашивать он и тут же продолжать,  не ожидать ответ: - я
фактически не спать. это не  только ужасный, это и позор для наш заведение.
что  мы  быть делать  с  два последний дракон?  весь мир теперь быть
смеяться  над мы.  знать  ли  вы,  что  загон закрывать  вплоть  до  особый
распоряжение правительство и газета запрещать сообщать о пропажа еще один
дракон?
     десципон  первый  пойти по проход  между  клетка к административный
корпус. лишь  в два  клетка еще оставаться дракон: ласка лежать на бок,
занимать почти  весь свободный пространство  загон и свешивать  хвост в бассейн.
она проводить кора равнодушный  взгляд и смежать око. смирный вышагивать по
окружность свой загон, вынюхивать что-то в пыль.
     остальной  загон быть  пустой  и калитка в они  открывать. лишь на  один
висеть замок. и там же на часы стоять полицейский.
     - вы не откушать с мы? - спрашивать бородатый десципон.
     кора  представляться запах перегар и разлитой водка, еще не развеиваться
в  кабинет,  и  она, с  труд поборы  приступ тошнота, попытаться вежливо
улыбаться.
     - благодарить вы, я уже завтракать.
     - мы вы ждать с утро.
     -  мы посещать  господин  церрион  средний  рука по  его  просьба,  -
вмешиваться переводчик. - он одарять мадам кора долгий беседа.
     десципон вежливо поцокать язык.
     кора останавливаться у запирать дверь в пустой загон небесный око.
     - я попросить, - сказать она, - никто туда не входить. я быть один.
     - а переводчик? - спрашивать  мери, который  всегда не вовремя вспоминать о
свой обязанность.
     - переводчик  подождать здесь и быть следить за то,  чтобы  в загон не
попытаться проникать посторонний. вы я понимать?
     - понимать, - вяло отвечать мери, но настаивать не посметь.
     - вы дежурить ночь? - спрашивать кора у полицейский.
     - с двенадцать, - отвечать тот.
     -  кто-нибудь попытаться проникать  внутрь...  или,  мочь  быть,  быть
другой происшествие?
     - никто не проникать, - отвечать полицейский, из что кора сделать вывод  о
наличие  попытка  и обертываться к десципон. тот подергать себя  за  борода  и
сказать:
     -  странный  ситуация, мадам. неизвестный стараться  перелезать  в  загон
через  решетка,  отделять  он  от пустой загон.  но полицейский замечать
движение и издавать предупредительный крик.
     - издавать предупредительный крик, - подтверждать полицейский и  слагать губа
трубочка, словно хотеть продемонстрировать этот крик специально для кора. тот
отмахиваться.
     - что быть далеко? - спрашивать она.
     - ничего, - отвечать директор.
     - сказать, - спрашивать кора, - а можно ли проникать в  загон с тыл, со
сторона пещера или задний стена?
     - тот дверь давно заколачивать, - сказать директор. - я проверять она сегодня
утро. если кто-то и пытаться входить внутрь, то у он ничто не выходить.
     - значит, быть считать, что никто до я в клетка не побывать.
     десципон подходить к дверь, извлекать из кошель на пояс большой медный ключ
и повертывать в замок. полицейский внимательно смотреть на  рука десципон. кора
оглянуться. за ее спина стоять понурый  мери, который  быть удручать очередной
унижение, далеко бухгалтерша и  счетовод, знакомый  по вчерашний вечеринка.
они поклониться кора, и кора поздороваться с они.
     со ржавый  скрип растворяться дверь, и кора  входить  внутрь,  стараться
никой образ не стереть след, если таковой сохраняться.

     дождь давно  не быть,  поверхность бетонный  загон быть  пыльный, но
дракон, бродить по загон, весь вытаптывать - пыль сохраняться лишь в угол загон
и за  маленький бассейн - вернее, бетонный углубление метр в три длина,
достаточный для то, чтобы поболтать в немой кончик хвост.
     в пыль  кора смочь разглядеть  и сфотографировать  след  подошва.  она
понимать, что от этот след польза немного, и пускай они заниматься местный
полиция - ведь уборщик и кормилец бывать в загон по долг служба.
     у вход в пещера находиться  кормушка  -  бетонный ванна, углублять в
земля. этот кормушка и подарить кора первый  улика. углублять в бетон  пол
объемистый корыто быть наполовину наполнять  какой-то подозрительный на  вид
серый  пойло либо жидкий каша, в который, как обнаруживать кора, пошевелить в
пойло валяться рядом палка,  плавать свекла, морковь, картофелина, гнилой
арбуз и обгладывать кость.
     "и это  пища гордый дракон, - сказать про  себя кора. - я  бы  скоро
повеситься".
     десципон, счетовод и иной сотрудник загон толпиться у решетка.
     - вы свободный, - крикнуть он кора. - мочь идти. я прийти к вы потом.
     зритель нехотя удаляться, словно ожидать, что кора извлекать из бассейн
или корыто голова дракон.
     вокруг корыто пыль быть  истаптывать, с последний дождь в засыхать грязь
сохраняться отпечаток драконий лапа чуть  ли не  метровый размер. на борт
кормушка застыть каша, но давно ли  это случаться, не угадывать. то не менее
кора  сфотографировать  не   только  след   коготь   дракон,  но  также   и
многочисленный  след  различный  мелкий тварь, что  подкармливаться  возле
дракон - ворона и воробей, крыса и мышь.
     не исключать, подумать кора, что в пища дракон можно  быть обнаруживать
что-то интересный. по крайний мера, сыщик не иметь право упускать даже малый
возможность в расследование.
     кора доставать из карман на пояс  тонкий пластиковый пакет и  пробирка,
который она зачерпывать пойло, и, завертывать в пакет, спрятать в  пояс. в пойло
мочь содержаться яд или снотворное...
     в этот момент кора услышать голос из-за решетка:
     - госпожа орват, госпожа орват, вы я слышать?
     у калитка стоять толстый кормилец аполидор со свернутый в большой кольцо
водопроводный шланг, висеть на плечо, и в серый рабочий фуражка.
     - вы что, аполидор? - спрашивать кора, обрадовать появление кормилец,
потому что именно он смочь отвечать на некоторый вопрос.
     - добрый утро! - кричать аполидор. - я не пропускать в загон.
     полицейский и в самый дело всерьез относиться к свой обязанность.
     - пропустить кормилец, - попросить кора.
     полицейский с сожаление шагнуть в сторона. аполидор втискиваться в калитка
и поспешить  к кора. он  быть удрученный и  потерять розовощекость и  жовиальность
вчерашний день.
     -  какой несчастие!  -  восклицать он. - представлять, мы  с  мелочка
вчера уходить, я не хотеть, чтобы она  более  оставаться в тот  пьяный компания.
поэтому я  только  сегодня  утро  обо  все  узнавать.  представлять,  ко я
стучаться сосед. вы,  говорить, слышать, о чем в газета запрещать печатать? я
спрашивать: о  что же в  газета запрещать печатать? он говорить: весь город в
ужас,  украсть  еще  один  дракон,  теперь,  наверное, закрывать  загон,  и
начинаться война с миандрия.
     - погодить, - перебивать кормилец кора, - почему война?
     - у мы так считаться: дракон подыхать - значит, к война. а у мы уже пять
дракон  пропадать  -  значит, быть  мировой  война, поэтому правительство и
запрещать публиковать. все только об это и говорить.
     странно, подумать  кора, поглядеть в  сторона административный корпус.
оказываться, весь город знать о вчерашний исчезновение дракон, а переводчик
ничто не слышать?
     -  для я это  быть удар,  - произносить аполидор. его  веко покраснеть и
опухать, он говорить сбивчивый. мочь быть, этот человек привязывать к дракон? -
подумать  кора. - жалеть они? или просто бояться за  свое место?  - я знать,  -
продолжать  аполидор,  - что наш  зверушка  очень впечатлительный.  если  что
случаться, они нервничать и никто к себя не подпускать. только я они не бояться
-  такой у я  натура. не  бояться, и все тут. так что  я  подумать:  пойти в
загон, надо  клетка  чистить, что-нибудь вкусненький дракон  соображать.
приходить, а  вы уже тут  - я и обрадоваться. значит, теперь дракон в надежный
рука, вы так дело не оставлять. правда?
     -  я  постараться,  -  кора похлопать он по крутой толстой плечо. - я
тоже вы ждать.
     - что? я рад вы помогать, - кормилец смотреть на она доверчивый зеленый
глаз,  веснушка сбежаться  к нос, розовый полный  губа готовый быть  либо
улыбаться, либо горестно скривиться - как повертываться дело.
     - я хотеться бы проводить анализ пища дракон, - сказать она.
     - зачем? - испугаться кормилец. - мы они кормить чисто, без вредный. нет,
я против.
     - послушать, аполидор, - сказать кора. - вы я неправильно понимать. я
и без вы понимать, что дракон обкрадывать ради сотрудник загон.
     аполидор потупляться.
     - я знать, что вместо нормальный пища они получать пойло со свекла.
     - но что я мочь поделать!
     - я  сейчас беспокоиться не о качество пища, я хотеть узнавать, не  подмешать
ли что-нибудь в она.
     - это не мочь быть! я сам проверять пища.
     - но ведь вы она не пробовать.
     - как только вы мочь сказать такой! не давать бо!
     - значит, в пища мочь подмешать снотворный или даже яд.
     - что вы говорить!
     - ведь не только вы иметь доступ к пища. наверняка у вы быть какой-то
кухня,  где  весь это  готовить,  наверняка  кто-то  привозить  сюда  бак  или
кастрюля.
     - да, у я быть два молодец, но они очень глупый.
     -  вот видеть. значит, мы с  вы уже знать несколько человек,  который
мочь подмешать что-то в еда дракон.
     аполидор  недоверчиво  покачать  голова.  версия  кора  он  совсем  не
понравиться.
     - наверное, вы знать о какой-нибудь лаборатория, - сказать кора, - где
мочь сделать анализ пища. вы же пользоваться услуга ветеринар?
     - наш ветеринар взять расчет, - сказать драконокормилец. - уезжать на  море
и не вернуться. я, говорить, свой шкура дорогой.
     -  я  мочь  попросить  проводить анализ  мой  коллега-полицейский. но я
понимать, что у дракон совсем иной метаболизм. достаточно то, что их мясо
ядовито для другой живой существо. поэтому хорошо бы обращаться к специалист
по дракон.
     аполидор растерянно покачать голова.
     - тогда я поговорить с ваш  десципон, - сказать кора. - приносить я
какой-нибудь пустой банка. я сам набирать пойло из корыто.
     кормилец покорно пойти к выход, но через не  сколько шаг останавливаться
и обращать к кора потный жалкий лицо:
     -   конечно  же!  -  восклицать  он.  -  конечно,  вы  иметь   в  вид
биохимический лаборатория второй институт. правильно?
     в  сопровождение полицейский аполидор отправляться в лаборатория, а кора
задерживаться: она хотеться поговорить с некоторый работник загон.
     через час вернуться  аполидор, который кора  разрешать вычищать клетка
небесный око.

     к обед кора убеждаться в то, что ничто новый она в загон не узнавать,
а еще  через два  час понимать, что там нет  никакой подземный ход и тайный
выход.  по крайний мера, такой,  сквозь который  можно вытаскивать настоящий
дракон.
     -  я  совершенно  не  представлять,  чем  заниматься лаборатория  ваш
второй институт, - отвечать кора.
     - там работать профессор ромиодор, он директор лаборатория. конечно, он
все для мы сделать.
     переваливаться, аполидор побежать к выход, где в служебный будка  у он
храниться нужный  и ненужный вещь. там  он  отыскивать стеклянный  банка.  кора
заставлять аполидор вымывать ее чистый вода, и он побежать к гидрант.
     на всякий случай кора не становиться  рассказывать кормилец о то,  что сам
взять образец пойло. кормилец входить в круг подозревать.
     возвращаться он минута через пять в сопровождение переводчик.
     - я все  объяснять господин переводчик мерронь,  - сообщать аполидор. -
он знать. он одобрять.
     аполидор сиять, словно сдавать вступительный экзамен в консерватория.
     - разумеется, - авторитетный сообщать  старенький мальчик. -  это ведущий
лаборатория по зоология летать позвоночный.
     - я бы хотеть позвонить туда и поговорить с ее руководитель, - сказать
кора.
     мери умчаться вперед, в административный корпус, и к тот время, когда
кора подходить к телефон, он уже дозваниваться до лаборатория и объяснять, в  чем
дело.
     заведующий  лаборатория  профессор  ромиодор  быть  вежливый,  но особый
энтузиазм не  проявлять. объяснять,  что у его лаборатория и  без  тот  масса
заказ. но ради такой важный государственный дело он согласный сегодня же
ночь начинать анализ. день за два он сделать  все, что можно. с дракон он
уже приходиться иметь дело...

     второй  половина  день  кора  проводить  в  пустой  хлопоты.  потом  уже,
вернуться  в  отель,   она  подумать,  что  хорошо  бы  послушаться   совет
переводчик и отправляться на экскурсия по город и в музей.
     обычно кора  всегда  находить время,  чтобы посещать музей.  еще старый
профессор в полицейский школа учить: при международный поездка, когда к ты
приковывать взгляд миллион простой человек, совершать поступок неожиданный, но
полезный для  твой имидж, т.е. репутация. например, сходить в музей. может,
у они в музей уже шесть год ни один  посетитель не быть - неважно,  мочь,
там и лежать-то всего три  каменный наконечник  для стрела,  дырявый котел  и
диаграмма  рост  промышленность -  неважно!  пускай  ты  обругивать за  это
оппозиционный газета: "в  тот  время как весь мы с нетерпение ждать,  когда же
наконец  приниматься за  дело  хваленый  детектив с  земля, он  развлекаться  в
музей. мочь быть, завтра сходить и в картинный галерея?"  ничто страшный.
вы  печально усмехаться  и  назавтра  пойти  в картинный  галерея. пускай
злобствовать пресса - общественный мнение уже на ваш сторона!
     кора в музей не пойти,  а  потащить соглядатай мери сначала на грузовой
локомобильный  станция,  затем  на  склад космопорт и  даже  заставлять он
выбирать  вертолет,  чтобы посещать съемка кинокартина  "полет дракон", так
как  мери проговариваться, что  продюсер этот фильм предлагать загон  большой
деньги за прокат дракон. дирекция уже склоняться было к согласие, но второй
десципон,  который  подсиживать   первый  десципон,   сообщать  о  сделка  в
министерство, справедливо указывать, что вывозить на съемка дракон еще можно, а
вот что они быть  делать  с  он  в чистый поле? как удерживать он от полет?
представлять  себя  дракон,  летать  над населенный  пункт  и  даже
детский  сад?  чем,  кроме  зенитный   артиллерия,  ты  прекращать   он
бесчинство? ведь из исторический хроника памятно то время, когда дракон быть
сущий бедствие для земледелец. они похищать  не только  коза и баран, но
пора уносить корова. детишки же и пастух быть их излюбленный пища. до  сей
пора  один  из  главный достопримечательность  столица,  в  чем кора  мочь
убеждаться, служить монумент  в честь дацимор великолепный,  который, спасать
свое  селение  от  особо  настойчивый  дракон, смочь поражать  его  каленый
стрела в  правый  глаз, отчего дракон  упасть  и разбиваться.  статуя позабавить
кора, потому что ни скульптор, ни отец город, который заказывать и одобрять
монумент, не замечать в немой противоречие:  дацимор быть изображать  попирать
нога дракон, но при то он целиться в небо из большой  лук, то ли ожидать,
что дракон вновь взвиваться к облако, то ли поджидать второй чудовище.
     в  киногруппа кора и озвереть от мотание  по город переводчик попадать
уже к закат. и сразу увидеть, что на фон зеленый небо по самый горизонт
медленно шествовать дракон.
     переводчик попытаться на ход выскочить из лимузин и скрываться в куст.
потом он  утверждать, что искать там телефон-автомат, чтобы вызывать войско для
поимка чудовище.  кора  притормаживать, а лимузин, конечно, заглохнуть. дракон же,
увидеть  машина, двинуться  к она,  и  кора уже подумывать, не  последовать ли
пример мери, но тут примчаться  на мотоцикл  ассистент  режиссер,  который
приниматься кричать  на кора, что она влезать в  кадр, а  пленка  так мало,  что
снимать без дубль. дракон приближаться, из он вылезать водитель  -  он  быть
смонтировать на старый грузовик и вблизи совсем не походить на настоящий.
     потом они выпивать с режиссер,  который жаловаться на жизнь, на  пленка,
на сценарист,  на  запивать  актер  и неудавшийся жизнь.  он бояться,  что
публика не пойти смотреть фильм, в который играть такой самодельный дракон.
кора успокаивать режиссер,  он хватать она под стол за коленка и уговаривать
сниматься  в  эпизод,  переводчик сердиться, утверждать, что пора в город, надо
добираться  туда засветло,  потому что кора не уметь ездить по местный ночной
дорога. кора не становиться напоминать он, что прошлый ночь проводить в дорога. но
когда выяснять, что большой от режиссер никакой польза нет, садиться в машина, и
они уезжать.

     по дорога кора вспомнить, что песик пончик, находить она на семнадцатый
стража  загородный  шоссе, не кормить и  не  гуливать. так  что  она  высаживать
переводчик  в  центр  город,  а сам  поспешить  в гостиница. и  вовремя.
несчастный пончик  сделать большой лужа  на дорогой гостиничный ковер,  кроме
то, забираться, злодей,  в сумка кора  и вытаскивать оттуда пластиковый  пакет с
образец  пища  для  дракон  -  тот гадость,  который  они  поить  кормилец
аполидор. пакет он разрывать, но, несмотря на голод и отчаяние,  много съедать
не  смочь. только  разбрасывать по  пол кусочек  картошка  и  капуста,  комочек
каша...
     кора   хотеть   быть   как   следовать   выпарывать  собачка,   но  чувство
справедливость восторжествовать: бить-то надо  быть хозяйка. это она запирать
утро малыш и даже с он не попрощаться.
     в  первый мгновение  пес обрадоваться до полусмерть,  понимать, что он  не
забывать.  он кинуться  к  кора, стараться  подпрыгивать  так,  чтобы лизнуть  она
подбородок.  но как только он  почувствовать  гнев кора и  вспомнить,  в какой
состояние находиться номер  "люкс", он приниматься поджимать хвостик и отступать
под  кровать,  откуда  он  и  повизгивать,  пока кора,  не  желать  привлекать
гостиничный  прислуга, отмывать ковер и вновь собирать в  пластиковый  пакет
образец драконий пища.
     затем кора смилостивиться, развертывать пакет с бутерброд,  купить
в буфет, и счастливый пончик выбираться из-под кровать, чтобы  отдавать должное
доброта свой хозяйка.
     а кора понимать, что смертельно уставать, и решать, что ничто страшный не
случаться, если она отправляться спать  рано, чем привыкать. но перед сон она
весь же  позвонить в лаборатория  профессор ромиодора. то  не  быть  - уже
уходить,  но его  ассистент  продолжать  исследовать  представлять образец и
какой-то  милый женский голос  обещать заканчивать  все к завтрашний  утро. по
крайний мера, с  это все в  порядок, подумать кора и решать: ложиться, подумать,
что мы иметь, что достигать, на что надеяться.  ведь, по суть дело, следствие
стоять на точка замерзание.
     кора раздеваться, улечься в постель и зажигать лампа на столик у кровать.
     за окно еще  шуметь город  - раздаваться  крик  разносчик лимонад и
пирожков, звенеть трамвай,  играть далекий  музыка, цокать  копыто  лошадь.
пончик фыркать, разыскивать крошка столь скоро заканчиваться пиршество...
     такой  в ее практика еще не быть: украсть громадный животное, который
совершенно невозможно украсть. спрятать где-то, хотя они невозможно спрятать.
это  похожий  на  волшебство,  но кора  давно  убеждаться, что  любой  удачный
волшебство  основываться   на  научный  открытие  или  умелый  и  необычный
использование  то, что давно уже известно ученый. решение задача, конечно,
парадоксальный.  мочь  быть,  оно  связывать  с какой-то  неизвестный  кора
местный обычай или ритуал?..
     с этот мысль кора заснуть.

     просыпаться кора  поздно.  болеть  голова:  здесь чуть  иной атмосферный
давление, да и сила тяжесть немного мало земной.
     голова быть тяжелый, мысль двигаться кое-как, застревать в  сосуд, не
хотеть вылезать наружу.
     наскоро умываться, кора сразу позвонить  в лаборатория. мочь быть, и не
стоить начинать день с этот, надежда на успех  быть немного, да и что  давать
следствие обнаружение в пища снотворный или яд? лишь наличие злой умысел.
а кора и без то знать, что во весь этот история быть злой умысел.
     но кора, честно  говорить, некуда  быть  более звонить.  никто не ждать она
звонок и не собираться она помогать.
     к то же кора хотеться думать, что интуиция правильно подсказывать она,
что именно в лаборатория  быть находить первый  след преступник - ведь он же
местный  житель  и не привыкать к то, чтобы полиция отправлять на анализ пища
дракон.
     кора набирать номер. откликаться тот же милый женский голос, что и вчера
вечер.  на   этот   раз  он  звучать   иначе.  видно,  от  усталость.  кора
представляться.
     - приходить ли профессор? - спрашивать она.
     - да, - отвечать милый голос. - один минуточка.
     профессор отзываться почти сразу. и не давать кора задавать вопрос:
     -  к сожаление, -  скорбный  тон произносить профессор ромиодор, - у мы
случаться несчастие.
     - несчастие?
     - да. ночь какой-то негодяй...
     -  все ясно,  - сказать кора. -  ночь  какой-то  негодяй залезать  в ваш
лаборатория  и  похищать  документ,   в  который   зафиксировать  результат
анализ.
     -  не  совсем так,  дама  орват,  - сказать  профессор.  -  похищать  не
документ, а сам образец пища.
     - но вы успевать проводить анализ?
     - понимать,  вчера  быть  короткий  день,  я  уезжать  за  город,  а  мой
ассистент  успевать  только  определять  пищевой состав жидкость.  то быть она
составлять...
     - я  бы мочь это сделать и без их помощь: свекла, картофельный кожура,
овсянка и еще черт знать что.
     -  вот именно, - сухо отвечать профессор.  - вот это  "черт знать что" и
требовать  определение. как мы  мочь  узнавать,  что  в пища  добавлять нечто
лишний, если мы не знать, из что она состоять с самый начало?
     - значит, у вы ничто не оставаться?
     - ассистент ждать мой приезд, чтобы начинать конкретный работа.
     - а как случаться ограбление? - спрашивать кора.
     - ну, как вы сказать... забираться. у мы же это просто.
     - вы сообщать в полиция?
     - чем она помогать...
     профессор отвечать как-то вяло и скучно, словно хотеть скоро заканчивать
разговор и вернуться к свой  любимый занятие.  но  кора это допускать не
мочь.
     - сейчас я к вы выезжать, - сказать она. - ничто не трогать.
     -  не  надо! - услышать она  голос профессор,  но повесить  трубка, не
отвечать он.

     переводчик  внизу не  быть видно -  наверное, еще спать после  тяжелый
вчерашний  день,  а  то и  вообще решать больше не  связываться с сумасшедший
земной агентша.
     лимузин  долго не заводиться.  кора  залезать  в  капот,  оказываться,  что
состояние двигатель быть схожий с ситуация в драконий  загон, только пахнуть
иначе.  она  протирать  и  зачищать  контакт  -  потерять  на   этот  минута
пятнадцать.
     дорожный полицейский узнавать кора по портрет в газета - он быть любезный к
коллега и показывать, как проехать ко второй институт.
     институт  оказываться  вполне солидный учреждение -  кора  полагать,  что
увидеть очередной запущенный развалюха, а останавливать  лимузин перед железный
ворота в высокий бетонный стена, по верх который быть протягивать провод.
     кора давать сигнал - никто не отвечать. после второй сигнал из проходной
рядом с ворота выглядывать злой рожа в фуражка  и сообщать, что без пропуск
въезд воспрещать.
     кора  оставлять  лимузин  снаружи,  а сам проходить  в  будка и  попросить
мрачный охранник  позвонить профессор ромиодор по телефон.  тот наотрез
отказываться: нет  пропуск - и нечего  разговаривать. конечно,  кора мочь  бы
скручивать этот страж, но сейчас в это не быть смысл.
     -  профессор ждать я, - сказать она внушительный, но  без злоба. -  он
только что со я разговаривать.
     - не знать.
     - тогда я позвонить от вы в город.
     - не полагать.
     - но профессор ждать я!
     - это внутренний телефон.
     -  ладно, - сказать кора,  делать  вид,  что капитулировать. -  нельзя так
нельзя. а сказать, во сколько сегодня ночь быть ограбление?
     - ограбление? - страж быть поражать. - у мы ограбление не бывать.
     - вы во сколько заступать?
     - не велено отвечать, - спохватываться страж.
     он и в самый дело мочь не  знать, если у они пересменка  утро, подумать
кора.
     время  идти  впустую.  впрочем,  этот  институт мочь оказываться  центр
расследование, и все, что связанный с он, полезно запоминать.
     кора покидать будка охранник  и вернуться к машина. охранник выходить  на
порожек будка, чтобы не терять кора из вид. любопытно, подумать кора, какой
здесь  безлюдный место:  за пять минута, пока я  спорить с охранник, никто не
входить и не выходить из институт.
     садиться в машина  и отвертываться от стражник, кора включать свой браслет с
голубой камешек -  единственный дамский украшение, с который она  никогда
не расставаться.
     браслет пискнуть, сообщать, что  готовый к работа.  кора выходить  на связь  с
центральный телефонный  станция, без ведомо  телефонистка подсоединиться  к
правительственный канал  и набирать личный номер  церрион средний  рука. к
счастие, министр культура быть на место.
     - вы я узнавать? - спрашивать кора.
     - разумеется, госпожа орват, - откликаться  министр  энергичный голос
человек, который перед служба пробегать  рысца четыре километр. -  у вы
трудность?
     - вы, как всегда, прозорливый, - сказать кора. - я находиться перед второй
биологический институт. вы такой известный?
     - разумеется. я знакомый с профессор ромиодор.
     -  вчера  я  отдавать на анализ  в его  лаборатория важный  для следствие
препарат. когда  позвонить  сегодня утро, чтобы  узнавать результат анализ,
я сказать, что ночь в лаборатория  совершать кража. и украсть  именно  мой
препарат.
     - если не секрет, то что себя представлять препарат?
     - пища, который находиться в загон  для дракон в тот момент, когда он
пропадать.
     - чудесный пожива для грабитель!
     - кто-то не хотеться, чтобы в лаборатория этот пища исследовать.
     - искать яд?
     - или снотворное.
     - так что же вы надо, госпожа орват?
     -  я  приезжать  сюда,  к  институт.  я  не  пускать,  и у я быть
основание  полагать,  что  профессор  ромиодор  не  гореть  желание со  я
встречаться.
     - дорогой дама орват, - отвечать церрион. - как вы понимать, я  не иметь
власть  над  биологический институт  и его профессор. как, вы считать,
хорошо поступать  - позвонить  директор и попросить он  от  мой имя или
связываться с церрион светлый знание, который курировать институт?
     - я  все  равный,  министр, - отвечать кора. -  я хотеться бы, чтобы
я впускать в институт и я бы сам увидеть, как все происходить...
     - хотеть понимать, кто мочь понадобиться этот вонючий пойло?
     -  значит,  вы знать, чем  кормить  национальный  реликвия -  последний
дракон лиондор?
     - я подписывать счет загон. и мочь  приблизительно подсчитывать, сколько
они там  воровать.  к сожаление,  я мочь печалиться,  устраивать  разнос,  но
бессильный  изменять  система.  вы не  представлять, до  что  тяжелый у  мы
экономический положение.
     - представлять, - отвечать кора. - и ждать ваш помощь.
     -  сейчас  быть  нажимать  на  кнопка,  кора,  -  заявлять  министр. - и
поглядеть, быть ли еще порох в пороховница. а вы далеко не отходить.

     ждать  кора   приходиться  недолго.  минута  через  пять  железный  ворота,
громыхать, раскрываться - за они стоять несколько стражник, готовый впускать
в институт неприкасаемый кора. стражник, который только что поносить и унижать
кора, выбегать из будка и вытягиваться, взять под козырек. сам профессор ромиодор
в  сопровождение  два  ассистентка  -  один  другой грудастый  - спешить  по
широкий двор навстречу лимузин.
     кора затормаживать и надевать темный очки - это  быть психологический  трюк,
который давать она преимущество человек, который нельзя заглядывать в глаз. в
тот же время  видеокамера, спрятать в  оправа очко,  фиксировать  интерьер
институт  и лицо  его сотрудник. у  интергпол  быть обычай -  снимать по
возможность весь тот учреждение, заведение или лаборатория на другой планета,
вход в который запрещать. пора вход  запрещать по соображение разумность,  а
пора потому,  что местный  власть хотеться спрятать что-нибудь порочный  от
галактический общественность.
     профессор  показываться кора  знакомый:  он  быть упругий, брюхатый  и оживленный.
зеленый глаз излучать искренний радость по повод встреча с кора.
     - госпожа орват! - восклицать он издали.  - ну как же так!  ну зачем же
такой сложность? мы же не чужой человек!
     кора  открывать  дверца лимузин  и  ступать  на плита двор. у  она быть
возможность  оглядеться  и   зафиксировать  трехэтажный  корпус  институт,
окружающий  площадь  перед  вход.  узкий окно  первый  этаж быть забирать
толстый решетка, дверь  в корпус быть стальной с глазок, под  крыша
корпус виднеться холодный глаз телекамера, а  если учитывать, что телевидение
на  планета  еще  не  быть  изобретать  и  приемник  пользоваться  только
представитель  элита,  то  понятно  быть, что  институт  пользоваться  высокий
покровительство.
     - вы не  советовать я сюда приезжать, - ослепительно улыбаться кора,
- вот я и приезжать.
     -  искренне  рад! наш  совет  не спешить с  приезд  быть  вызывать лишь
нежелание занимать  ваш драгоценный время пустяк.  уже выясняться,  что
никакой ограбление и не быть... ах, как мы бывать пора легковерный!
     директор  институт  поводить  кора к  вход. ассистентка  семенить сзади,
охранник замыкать шествие.  кора обращать внимание на то,  что профессор не
соблюдать формальность в одежда - на  костюм,  состоять из куртка и  синий
брюки,  он набросить голубой халат. на  волос -  голубой  же  шапочка, как у
хирург. подобный образ быть одевать и ассистентка.
     за стальной  дверь обнаруживаться тамбур,  где приходиться задерживаться, пока
идти дезактивация одежда.
     -  мы биолог,  -  доверчиво  объяснять  профессор.  - мы иметь  дело  с
различный  мелкий  организм, называть бактерия. это болезнетворный
существо, от который следовать оберегать результат наш опыт.
     - спасибо, профессор, - сказать кора. - я где-то об это уже слышать.
     профессор обезоруживающе улыбаться.
     -  пора приходиться приводить  в институт чинуша, всякий начальник. вы
же понимать...  считать, что  я забываться!  облучение,  который  мы сейчас
подвергать, безопасно для здоровье. я облучаться  пора по пять раз  на день и
вот - живой и даже склонный к полнота.
     и  тут   кора  соображать,   кто   он   она   напоминать:  конечно  же,
драконокормилец. словно они брат. спрашивать об это? успеться.
     профессор поводить кора по длинный коридор.
     - куда мы направляться? - спрашивать кора.
     - ко я в кабинет, - сообщать профессор. -  вы немного передохнуть, мой
девушка приносить мы прохладительный напиток.
     - прощать, но я хотеться бы понимать, что же у вы происходить.
     -   просто   неосмотрительность.   глупый   беспечность.   уборщица,
представлять, ночной уборщица  увидеть  миска с этот самый...  с корм для
дракон.  и  решать,  что  это  помои. вот  и  выливать  в канализация! какой
жалость. мы уже начинать предварительный исследование. должный сказать, что уже
иметь  полный  право  написать докладная  записка президент  о  недопустимый
воровство в загон для дракон. вы  мочь представлять, что в образец пища,
который  вы  мы  представлять,  вообще не  оказываться  мясо, если  не считать
полностью обгладывать кость. вы я не верить?
     - верить. а где сейчас этот ночной уборщица?
     - да, кстати, где этот ночной уборщица? - грозно крикнуть профессор.
     - где ночной уборщица? - прокатиться по коридор, перелетать с этаж на
этаж,  забираться  в  подвал,  превращаться  в  переспрос,  в недоумение,  в
повтор: "где ночной уборщица?.."
     - она увольняться, - сообщать наконец один из полногрудый ассистентка.
     - ой, я  виноватый!  -  профессор ромиодор  даже схватываться  за сердце.  -
конечно же, это мой вина. я не сдерживаться и глубоко  оскорблять  этот достойный,
но туповатый женщина.
     -  она  плакать,  уходить  от  мы?   -  обращаться   профессор  к  другой
ассистентка.
     - не знать, - пискнуть тот. - я не видеть.
     - она горько рыдать, - отвечать первый ассистентка. - она говорить, что
за  десять  год  не  совершать  ни  один ошибка,  не  допускать  ни  один
непослушание, и вот - такой отношение!  прощать, господин профессор, но так
и быть!
     -  да,  мой  вина! или,  как  говорить  некогда  древний  римлянин: "меа
кульпа!". я правильно цитировать ваш предок?
     так хотеться сказать  кора: "вы уничтожать  единственный  улика и затем
убирать свидетельница". но кора сказать иначе:
     - я попросить давать я адрес ваш ночной уборщица.
     - ну зачем же, зачем? она ничто не знать!
     - ничто не знать! - вторить ассистентка.
     - вы  не вернуть этот пойло,  -  сказать  профессор.  - в который, вернее
весь, ничто не быть.
     - я бы хотеть увидеть этот женщина.
     - давать сделать иначе, - сказать профессор. - давать позвонить в загон
дракон.  там драконокормилец трудиться  мой  двоюродный  брат. может,  вы
встречать он - магистр аполидор?
     - да, я иметь счастие он знать.
     вот откуда  этот сходство! и  никто из это  не делать  тайна. впрочем,
какой здесь мочь быть тайна?
     - аполидор добывать для мы настоящий драконий пойло.
     - и все же я хотеть бы увидеть ночной уборщица, - тупо повторять кора.
     -  ну  что  ж,  упрямство  свойственный  женщина,  -  осуждающе  сказать
профессор.  -  мы постараться это для  вы устраивать.  марианна,  находить номер
телефон тот несчастный женщина. валентина, соединять я с загон дракон,
вызывать к телефон магистр аполидор.
     аспирантка, взвизгивать от усердие, умчаться выполнять приказ.
     профессор открывать дверь в  небольшой,  спартанский обставлять, но очень
чистый комната.
     -  это  мой  кабинет.  здесь  мы  с  вы подождать  результат  наш
расследование. заходить, заходить, не думать, что я на вы обижать, хотя вы,
конечно  же, нарушать  весь работа  мой институт,  сорвать мы  творческий
день. один это достаточно для то, чтобы высылать вы с наш планета. и
у я, признаваться вы честно, быть такой возможность.
     ой, ой, ой, сказать себя кора. глазок у  мы преображаться - они уже не
такой веселый  и добрый, как у ваш кузен, и  щечка подбираться, и  губка
поджиматься. у вы быть характер, господин профессор, и я вы сильно мешать.
     - а что вы тут заниматься? - спрашивать кора, глядеть на профессор во весь
глаз. взгляд быть женский, сверкать и немного томный.  пред  он не  мочь
устаивать даже  великий аскет и женоненавистник.  а  профессор  к таковой не
относиться.  так что он чуть-чуть обмякать  и если  не подобреть, то, по  крайний
мера, потерять западать злоба.
     - мы работать... когда мы не мешать... дама!
     - это уже быть отступление.
     - я тоже  работать, -  нежно произносить кора.  - я  специально прилетать
сюда,  чтобы  проводить  работа, который оказываться не по плечо  ваш  бравый
мужчина.
     -  один-ноль  в  ваш  польза,  -  усмехаться  профессор.  -  мы  здесь
заниматься генетически-биологический конструирование. вы слышать о такой на
земля.
     - слышать  и  видеть  результат, - сказать кора. - но не предполагать,
что на ваш планета мочь быть такой институт.
     - ну,  и  институт  мы  называть трудно,  - сказать профессор. -  так,
лаборатория.  сам  я учиться в  галактический центр, кембридж,  кавендиш и
другой  ведущий   научный   центр  галактика.  оборудование  у  мы   тоже
привозной... ведь жить  мы  в древний,  но бедный  и экономически  отсталый
страна. мы очень мешать демократ. весь время хотеть реформа,  что расшатывать
наш и без то подорвать экономика.
     - чем подорвать?
     -  ах,  это долгий разговор! вы не представлять,  какой  у мы  народ!
никто не хотеть работать!  три неделя  не мочь  находить  ночной  уборщица! кто
быть работать в обстановка секретность за жалкий двести сорок?
     кора  хотеть  пропускать  мимо  ухо  оговорка  о ночной  уборщица,  но
профессор сам спохватываться.
     - вы думать,  я иметь  в вид тот  самый ночной уборщица? нет, я  иметь в
вид уборщица в третий корпус, вон в тот, понимать?
     - понимать.
     -  вот  мы  и  морочить  голова начальство,  то  быть  стараться  помогать
народный хозяйство. кое в чем... ну и что?
     последний слово относиться к входить ассистентка.
     - ваш кузен на провод, господин профессор, - сказать она.
     - ну  вот, сейчас  ваш проблема быть решать, -  произносить профессор. -
слушать!  это  ты,  аполидор? аполидор,  дорога,  ты беспокоить  твой кузен
ромиодор. ну и как дело? как мелочка? здоровый? я из институт. да погодить ты,
не перебивать. у я  сидеть  дама кора  орват.  знать такой? вот и она ты
знать.  передавать  привет?  обязательно  передавать.  госпожа  кора  очень  мы
недовольный.  и  за  дело,  да, за  дело.  представлять, этот  идиотка ночной
уборщица принимать  ваш пойло за пойло! -  профессор отсмеяться  свой шутка и
продолжать:  -  да, выливать  в  канализация. нет, не бояться,  я надеяться,  что в
канализация это рассасываться.
     кора настораживаться. это быть второй оговорка, и если первый  мочь быть
сознательный, чтобы подразнить кора, то этот быть вызывать вопрос аполидор.
и вопрос мочь звучать примерно так: "а ты не бояться, что  зараза вырываться на
свобода?" а профессор считать, что в канализация это рассасываться.
     - нет, - продолжать  профессор, - не перебивать я. мы с госпожа кора
просить ты: взять еще пойло из тот кормушка и  привозить сюда. мы быстренько
проводить экспресс-анализ.  как так нет? почему все  вымывать?  ну и  что, если
вонять! ты понимать, что ты уничтожать вещественный доказательство?!
     голос  директор  трепетать от  искренний  возмущение. вот теперь-то он
находить, на кто сваливать вина.
     кора понимать, что  аполидор  совершенно правый.  какой черт  он должный
держать посреди загон источник вонь и зараза? для что беречь этот помойка?
     -  я  возмущать!  - восклицать  директор еще  раз и  бросать  трубка.  он
поглядеть на кора бешеный глаз и добавлять: - ни на кто нельзя полагаться.
     -  но ведь аполидор не ваш  ночной  уборщица, -  сказать кора. - какой
мочь быть к он претензия?
     - вы не понимать! - рявкнуть директор,  но  осекаться. он не быть дурак и
не  хотеть  таковой  показываться. если  трюк не удаваться,  он  сейчас  придумывать
другой.
     другой трюк не заставлять себя ждать. появляться второй ассистентка.
     - господин директор, -  пропеть она. - ночной уборщица  не мочь находить.
сосед говорить, что  она утро  взять  билет на  дилижанс и поехать отдыхать
неизвестно куда.
     - и правильно сделать! - восклицать директор. -я же она  увольнять.  пускай
теперь отдыхать, - он  поглядеть на кора, словно  обыгрывать она в шашка. - я  же
предупреждать. никто нельзя верить.
     кора  понимать, что  мочь сейчас  предпринимать  поиск  уборщица,  хотя
скоро все это существо легендарный и  в лаборатория отлично обходиться без
она. потратить она  несколько  день,  в хороший  случай находить  в какой-нибудь
деревня старуха, который нанимать, чтобы  сыграть  этот роль. но ведь это никак
не  продвигать  расследование.  а  вот  противник  кора  совершать глупый
ошибка,  поторопиться,  недодумывать.  на их  место  она  бы  сделать  липовый
справка: весь  анализ в норма,  ничто подозрительный в пища не обнаруживать.
кто понадобиться такой инсценировка? верно все, они не ожидать, что кора
заниматься расследование в лаборатория.
     ...кора замирать как поражать молния! боже мой, где пончик?
     - вы я слушать? - доноситься до она голос директор.
     - да, я все понятно, - сказать она холодно. - у я нет основание не
доверять ваш слово,  хотя другой  на мой место  наверняка бы усомниться в
существование ночной уборщица.  но это дело  местный  полиция.  мой  дело  -
сообщать о происшествие...
     - но ведь не быть никакой происшествие!
     -  для вы  не  быть. для  я  это называться преступный уничтожение
вещественный доказательство.
     - чепуха! ничто подобный!
     - я пора, профессор,
     профессор глубоко вздыхать. он взять себя в рука.
     - вы не хотеть осматривать наш  лаборатория? у мы нет секрет, мы рад
показывать вы свой скромный достижение, - произносить он голос цивилизованный
хозяин.
     -  спасибо, в следующий  раз,  -  отвечать  кора.  она совершать сейчас
должностной проступок: она обязанный быть заснимать весь  помещение институт. но
отлично понимать,  что она показывать  лишь то,  что  захотеть показывать, то,  что
показывать  необразованный  государственный  деятель,  дабы   выбивать  новый
ассигнование. важный все, как требовать  интуиция и  весь профессиональный
опыт, быть попадать в гостиница! находить песик. узнавать, живой ли он.
     к вящий удивление профессор, кора потерять интерес к ночной пропажа и
к сам институт. он проводить  кора до порог и с  удивление смотреть, как
она садиться в лимузин и выезжать с территория. тогда он поспешить к телефон.

     переводчик маяться возле вход в гостиница -  что-то он не докладывать,  и
он потерять след кора.
     - я завтрак заказывать! - закричать он, опережать швейцар и открывать дверца
лимузин. кора автоматически сунуть он в рука монетка, и переводчик сначала
удивляться, но потом монета спрятать. - я заказывать на завтрак омлет!
     ну просто молодой жена, впервые приготавливать повелитель завтрак!
     -  спасибо,  -  сказать  кора,  запирать  машина.  -  подождать  я  в
ресторан. я надо подниматься в номер.
     - зачем?
     - а вот это вы, любезный, не касаться.
     - я не понимать, кора, - возмущаться переводчик. - вы уезжать с утро, не
поставлять я в известность, а ведь я из-за вы мочь выговор схлопотать!
     - хлопотать.
     - вы пользоваться  мой хороший отношение, можно сказать, послабление.
вот убирать я, давать вы другой переводчик, тогда поплясать.
     переводчик открывать дверь в гостиница и пропускать кора вперед.
     -  может, он хотя  бы выучивать русский язык,  -  сказать кора. - никакой
труд в это нет. надо садиться и позаниматься.
     - у я другой призвание! - отпарировать переводчик.
     кора останавливать  ладонь  его  движение  к  лифт. переводчик приходиться
повертывать в ресторан. кора подниматься на свой этаж, добежать до номер.
     - пончик! - позвать она через дверь. - как ты там без я?
     показываться  ли  она,  что   пончик  откликаться?  ключ,  как  назло,  не
повертываться, и еще минута быть потерять на открывание дверь. кора  вбегать
в номер. пончик не быть видно.
     - где же ты, собачка?
     кора вставать на колено и заглядывать под кровать. под кровать быть темно,
но никакой след собака, только тут кора догадываться, что не открывать штора.
     она  потянуть  за  шнур, но слишком сильно  -  шнур отрываться,  а штора
оставаться на место. черт побрать, надо взять себя в рука!
     кора потянуть штора  в  разный  сторона,  забросить они край  на  спинка
кровать - становиться светло. но это не помогать. пончик все равный не быть.
     тут  кора соображать,  что  в номер  побывать  горничная и при  уборка
обнаруживать собака. а  так как собака  нечего делать  в  номер "люкс",  то
пончик выкидывать из гостиница.
     кора взять трубка и позвонить вниз, к портье.
     - вы  беспокоить дама из четырнадцатый номер. сегодня  утро  у  я
быть собака. маленький, светло-рыжий, с длинный шерсть, очень живой. сейчас
я вернуться, а собачка нет. где собачка?
     - собачка в номер быть не положено,  - отвечать портье. - а  положено
лишь собственный животное с регистрация и за особый плата.
     - о плата и  регистрация мы договариваться  как надо. а сейчас я  нужно,
чтобы собака возвращать. где мой собака?
     -  я тут  же  наводить  справка, - портье  испугаться тон высокий  дама с
земля. - я сейчас же спрашивать - горничная еще в номер.
     - но к вы собака не приводить?
     - о нет!
     - если с собака что-то случаться, весь ответственность ложиться  на вы. и,
предупреждать, большой  ответственность. не хотеть бы я  оказываться  на  ваш
место.
     - не вешать трубка, мадам, я видеть старший горничная...
     прижимать  трубка ухо  к  плечо, кора доставать  со столик у кровать  свой
косметичка, извлекать оттуда пилка и  заниматься  приведение в порядок ноготь.
обычно это она помогать собираться с мысль.
     собачка исчезать.  неужели оппозиция настолько проникать в план  и мысль
кора, что  догадываться  о  роль  собачка  в расследование?  судьба  уготавливать
собачка участь  подопытный кролик.  именно пончик  на  семнадцатый  стража
дегустировать теоретически  драконий  мясо, именно пончик взять  на себя проба
корма для дракон... и исчезать.
     фантастический  мысль  проноситься в голова кора.  мочь  ли,  хотя  бы
теоретически,  существовать  средство,  который растворять  живой организм?
ведь сейчас  голос портье произносить: "никто не заходить к вы в номер, никто
не видеть ваш собака, ни светлый, ни длинношерстный".
     - прощать, мадам, вы я слушать? - спрашивать портье.
     - я здесь.
     - я  только  что  говорить со старший  горничная.  она сам  убирать ваш
номер. никакой собачка она не видеть.
     - она мочь ошибаться?
     - я полностью  доверять старший горничная. она работать у  мы  двадцать
год без единый жалоба.
     - спасибо, - сказать кора, - я удовлетворять.
     разумеется,  никакой собачка не быть. средство  растворять  дракон  и
собака,  недаром он так тщательно уничтожать во  второй институт. участвовать
ли профессор в преступление? или руководить он?
     но  зачем  уничтожать  дракон,  растворять   они?   а  может,   делать
невидимый?.. делать  невидимый?  конечно,  это  чепуха - не мочь же  кора
находиться  в  загон  с  дракон  и  не  замечать  его  присутствие!  нет,
конечно... и весь же кора решать еще разок позвать песик.
     -  пончик, - сказать  она тихо и по мера  возможность нежно, -  выходить,
дурачок. где ты прятаться, бедный мой?
     кора замалчивать, прислушиваться: не пробежать ли рядом невидимый песик?
     она  показываться, что она слышать лай. далекий-далекий. откуда он доноситься?
снаружи? с крыша дом на тот сторона улица?
     очень тихий, очень далекий и робкий  лай не быть  плод ее воображение.
песик звать она!
     кора подниматься. лай замолкать, только зашуршать мышь... стоять!
     кора  осторожно  опускаться  на  корточки.  она  медленно  повертывать
голова. весь верный!
     вот он, пончик. вот он, бедненький, жертва дикий эксперимент!
     песик размер чуть мало сантиметр приседать  под свисать покрывало,
готовый нырнуть под  кровать,  если громадный  тело  так  вырастать  за  ночь
хозяйка приближаться к он, чтобы, не замечать, раздавливать.
     вот в чем таиться загадка пропадать дракон! как весь просто!
     кончик  палец  кора дотрагиваться  до  приседать  в  ужас  пончик и
постараться погладить  он  так,  чтобы не  причинять несчастный  животный
боль. собачонка  попискивать,  но только  тонкий слух кора мочь улавливать  этот
комариный звук.
     весь  схема  преступление,   простой  и  своеобразный,  выстраиваться  в
сознание кора.
     в  лиондор,  где-то,   допускать,  во  второй  институт  у  профессор
ромиодора,   быть  разрабатывать  молекулярный  минимизатор   -  работа  в  этот
направление   вестись   на  многий   планета,   с  удивительный,  зачастую
непредсказуемый результат. причем, насколько кора быть известно, кое-где
минимизатор реально действовать, то быть уже  существовать живой организм,
у который расстояние между атом в организм  быть в пятьдесят или сто раз
мало, чем у нормальный особь.
     кора оглядеться  в поиск хранилище  для пончик.  как назло,  никакой
коробочка, ларец или плотный пакет...
     - приходиться ты  потерпеть, -  произносить кора. она  проходить  в  туалет,
взять там стакан,  в который стоять зубной щетка, полагать  на дно несколько
слой  туалетный бумага, потом  отыскивать спрятаться  под кровать пончик,
перенести он  в  стакан, а стакан поставлять  на  шкаф так, чтобы  снизу  не
увидеть. если не быть  тщательный обыск, то пончик в безопасность.  и  он
еще сыграть свой роль.
     что ж, преступление разгадывать,  подумать кора, снова опускаться в кресло
и  вытягивать  нога.  в пища дракон  вы подсыпать  минимизатор  - и  дракон
становиться маленький... погодить, погодить! - кора вскакивать и кинуться  к стол,
на который лежать  кипа  фотография,  сделать она в  загон  смирный.  она
извлекать из пачка тот, на который запечатлевать след птица и мышь на корыто  и
вокруг он. ну конечно же,  это не птичий след - это след дракон. вот тот
его след, который она принимать за вороний, а вот и тот, что счесть голубин.
значит, дракон уменьшаться постепенно, просыпаться, побежать, хотеть спрятаться -
но тут приходить злодей и засовывать он в сумка. какой размер становиться дракон?
     если пончик длина мало  сантиметр, то при  уменьшение от пятьдесят
до  сто   раз  дракон   становиться  крылатый  ящерица   длина   сантиметр  в
двадцать-тридцать. что ж,  не такой уж  и маленький существо.  дракон в  фут
длина мочь больно искусывать...
     кандидат в злодей быть один. или почти один -  кормилец аполидор. может,
даже  с помощница  - девочка мелый, который не любить дракон. хотя нельзя
исключать и другой сотрудник зоопарк.
     но кора  не видеть в то смысл для  оба десципон  и тот труженик
загон, который с пропажа дракон лишаться работа. а вот аполидор - другой
дело. он родственник профессор... следующий вопрос: зачем весь это делаться?
     и тут оказываться, что кора, разгадывать преступление, недалеко продвигаться
вперед. она знать, как красть дракон. они уменьшать и потом уносить в мешок.
а  что далеко? опять предположение, не подкреплять ничто? ты считать, что
они уносить  во второй  институт  для  генетический  опыт, который  провожать
тщеславный профессор? а где доказательство? вы здесь чужой, кора орват. ваш
слово немногое  стоить.  ты  подымать  на  смех, и  даже  собачка  пончик,
польститься на драконий похлебка, ты не помогать.
     выход  один - на несколько час придерживать открытый тайна, не делиться
ни с кто.
     нужный  союзник.  хороший  и  единственный  союзник -  комиссар  милодар,
который давать  кора  этот  задание.  но  милодар далеко,  и  ради  поиск почти
вымирать дракон он сюда не прилетать,  даже  не посылать свой голограмма.  она
работодатель  здесь  - церрион  средний рука, министр культура, он и только
он она готовый  рассказывать о  то,  что знать. а что, если он она не поверять?
доказательство  в вид мелкий дракон у она пока нет. а ведь церрион  нужный
именно дракон, а  не собака  пончик.  значит, кора  должный затаиваться,  хоть
ненадолго. теперь она знать,  как  выглядеть сегодня дракон. у она появляться
шанс поймать преступник. но если преступник догадываться  о ее открытие, они
нетрудно быть заметать след.

     ...телефон заливаться уже минута два.
     - что такой? - спрашивать кора, включать экран.
     - я  быть убежденный, что вы украсть или убивать,  - дрожать голос отвечать
переводчик. - нельзя же так, кора! каша остыть.
     - какой каша? ах, каша... завтрак, - и кора улыбаться при мысль о то,
насколько  глупый  кажется  слово "завтрак" человек, который  только  что с
помощь песик пончик распутывать один  из  самый удивительный  преступление в
галактика.
     на дно сумка кора отыскивать несколько крошка от печение. она кинуть они в
стакан с собачка.
     - потерпеть пока, - велеть она песик. - при первый же возможность я ты
накормить как следовать.
     тут кора увидеть  муха и,  подкрадываться, прихлопывать она. оглушать муха
также  попадать  в стакан с  песик,  хотя кора  не быть уверенный,  что  очень
маленький песик есть комнатный муха.
     затем кора  спускаться  вниз. переводчик быть вне себя от  нетерпение  и
обида.
     -  вы  я совершенно  игнорировать, - заявлять он. - я уж  не знать, кто
жаловаться
     - жаловаться, мери,  вообще не следовать,  - объяснять  кора. - я главный
вы и потому всегда правый. пойти завтракать!
     официант узнавать кора  и  приносить она горячий завтрак -  так  что  стенание
переводчик оказываться  лишний. переводчик  сидеть  напротив  и с отвращение
глотать кофе только  потому,  что в  цивилизованный галактика по  утро  пить
кофе.
     - где вы быть утро? - спрашивать он.
     - ты не информировать? - удивляться кора.
     -  я никто не информировать, -  отвечать переводчик. - а  вот я  обязанный
информировать о каждый ваш шаг, иначе я выгонять с работа.
     -  тогда записывать,  -  сказать кора.  -  с утро я побывать  во  второй
институт и проводить там местный расследование.
     - вы? там? но это же особый объект.
     - ты забывать, что мы туда отдавать на анализ пища дракон?
     - я понимать, - сказать переводчик. - но как вы туда пускать без я?
     - я  позвонить куда надо и нажимать на нужный кнопка. у я быть опыт по
этот часть. профессор ромиодор принимать я и долго со я беседовать.
     - о что?
     - о то, что препарат, который мы он оставлять, пропадать.
     - это не мочь быть! институт охраняться, как президентский спальня!
     - я сказать профессор то же самый. но они быть упорный.
     -  вот  видеть,  как  плохо, что  я с  вы не быть.  я бы  позвонить
господин церрион и улаживать весь ваш проблема.
     - господин церрион о многое догадываться.
     - но этот безобразие! они же уничтожать улика!
     - мери, вы делать успех. я тоже это заподозривать.
     - значит, мы так и не знать, что быть в драконий пища?
     - не знать.
     - тогда я позвонить в загон. может, там что-нибудь оставаться?
     -  молодец, мой  юный помощник!  но  наш  знакомый  драконокормилец все
вычищать. впрочем,  я он не  винить: кто-то  должный быть это сделать, а то  бы
зверинец задыхаться.
     - и что мы быть делать?
     - вот это мудрый вопрос. наверное, мы с ты быть действовать.

     перед  то как действовать,  кора  подниматься к себя, доставать  со  шкаф
стакан, где неслышно попискивать песик, полагать туда кусочек мягкий булочка,
затем позвонить  в  министерство церрион  по внутренний телефон.  церрион
подходить сразу. он быть рад, что кора позвонить, он надеяться, что вскоре у она
быть  важный  новость. когда  и  как  можно  быть  связываться с  министр,
спрашивать кора, и, если нужно, попросить срочный помощь?
     министр  отвечать, что завтра он  улетать  с государственный  визит за
рубеж, но вечер и ночь  быть дома - так  что в любой момент он к услуга
кора.
     тон и искренний  дружелюбие министр несколько успокаивать кора, а то она
чувствовать себя совсем одинокий.
     она  повесить  трубка  и  услышать  быстрый  дыхание.  в  дверь  стоять
переводчик. он переминаться с нога на нога, как мальчик, который не терпеться
в туалет.
     кора не  успевать он выговаривать  за  то, что он  входить  без  стук, как
переводчик напускаться на она с обвинение:
     -  почему за  мой спина?  -  спрашивать  он  горько. -  почему  сразу  к
министр! неужели нельзя это сделать через я и  показывать это, как вы я
доверять?
     - но я  вы не доверять, - отвечать кора. - никакой основание доверять у
я нет.
     - зачем вы надо к он?
     - по простой причина: я догадываться, какой образ пропадать дракон.
     - уже?
     -  неожиданный вопрос, - засмеяться  кора. -  вы  должный быть спрашивать:
как?
     - как? как пропадать дракон?
     -  первый  об  это  узнавать  церрион  средний  рука.  затем  я  передавать
информация в полиция.
     - а я?
     - не понимать.
     - а я почему не первый? - на глаз пожилой мальчик показываться слеза.
- неужели вы не понимать, что для я это  уникальный  возможность сделать
карьера? я бы замечать, а это верный дорога в референт. и зачем только я
вы встречать, неблагодарный!
     переводчик быть искренне возмущать.
     -  погодить, не рыдать, - оборвать его стенание кора. - у я для вы
более важный задание. поехать, пожалуйста, в зоопарк.
     - в загон?
     -  в зоопарк,  загон,  драконник -  все  равный!  поехать  туда  и  не
спускать глаз с клетка с оставаться дракон. вы отвечать за то, чтобы к
дракон  не  приближаться  никто  из посторонний. если же к они  приближаться
сотрудник  загон,  записывать, ставить время посещение, цель  посещение  и
время, который проводить он внутри загон.
     - а какой сотрудник приближаться? - спрашивать мери.
     - это мочь  быть уборщик, драконокормилец  или  даже десципон. я все
равный кто!
     - слушаться, дама, - обрадоваться переводчик. он стремиться  к доверие,  и
такой задание означать возвращение доверие.
     - но ни во что не вмешиваться, стараться быть незамеченный. ясно?
     - ясно, госпожа. а вы разве не ехать в загон?
     - у я другой дело.
     - какой?
     - узнавать, когда быть время.
     - только не ездить без я к церрион средний рука.  кора,  корочка, я
вы умолять!
     он твердить это, как отвергать любовник. кора невольно улыбаться: он
бы сейчас упасть на колено.  только колено голый,  а ковер в номер колючий.
видно, этот же  мысль посещать и переводчик,  потому что  он, покачаться на
носок, бросаться на колено не становиться, а поспешить прочь.
     кора же вновь подымать телефонный трубка и набирать уже знакомый она номер
второй институт. трубка снимать сам профессор.
     -  добрый утро, профессор, - сказать кора. -  я надо с  вы серьезно
поговорить.
     -  ах,  это вы, следователь,  - в  голос профессор прозвучать  легкий
усмешка. -  сейчас у  я совещание.  затем  я  ехать .в управление  добывать
кредит. в два  начинаться семинар и продлиться...  впрочем, пожалуй, я смочь
выкраивать для  вы минута шесть  завтра, сказать,  в  пятнадцать двадцать.  вы
устраивать?
     -  нет,  профессор,  -  мягко  отвечать  кора. -  ваш  шутка  я  не
развеселять. я к вы приезжать сейчас. и вы быть я бесконечно благодарный за
то, что я соглашаться с вы поговорить вместо то, чтобы принимать мера.
     - что вы  хотеть это сказать? - усмешка покидать голос профессор. тот
настораживаться.
     -   давать   не   быть  занимать   телефон  пустой   разговор.  с
преступник я предпочитать разговаривать с глаз на глаз.
     - как вы сметь!
     - вы  хорошо я  знать,  почему я  с вы  так разговаривать и что вы
грозить.
     - я ничто не грозить, я ни в что не виноватый!
     так,  подумать кора, он начинать защищаться, оправдываться, он отдавать  я
инициатива. отлично. похоже, что  профессор  - не самый главный  и не  самый
сильный из противник. кто же сильно, мы узнавать через несколько минута.
     - советовать вы, как интеллигентный  человек,  рассудить,  что  для вы
сейчас  важный.  и никуда не  звонить, никто не предупреждать. со я  еще
можно договариваться.  в  галактический центр с  вы  быть  говорить иначе.
итак, когда вы выбирать для я шесть минута?
     - приезжать сейчас, - короче отвечать профессор.

     профессор  выходить  встречать  кора к ворота институт,  так  что  она не
приходиться снова объясняться с охранник. впрочем, тот уже  быть подготовить к
встреча необычный утренний событие.
     профессор быть мрачный  и, казаться, значительно похудеть - словно потерять
подушка, прикрывать живот. не  быть  с он и ассистентка - видно, заниматься
наука.
     - оставлять машина здесь, - сказать он и поводить кора к боковой дверца, что
приводить они к небольшой холл,  откуда  лестница выводить они на обвивать плющ
балкон, выходить на пустой кирпичный стена. на балкон стоять два  стул и
столик,  на который быть  большой пепельница, переполненный  окурок.  кора
понимать, что она  приводить  в филиал институтский курилка,  приспособлять для
деликатный разговор и объяснение.
     -  ну вот, всегда  так, не убирать  за себя, - сказать профессор.  взять
пепельница, он относить она к перила балкон и высыпать содержимое вниз. как раз
в  тот  момент подниматься  ветерок  подхватывать  вонючий пепел  и  понести  над
балкон. кора с отвращение отмахиваться.
     - вы не хороший они, профессор, - замечать она.
     - не хороший кто? -не понимать профессор, занимать свой дума.
     - ваш подчиненный, который не убирать за себя.
     - у я идиосинкразия на полный пепельница, - отвечать профессор, будто
не обращать внимание на язвительный реплика кора. - говорить, что вы ко  я
приводить.
     - вы никто не докладывать о мой возвращение сюда?
     - я некого докладывать.  я  отчитываться только перед сам  себя,  -
профессор возмущаться чуть много, чем требовать обстоятельство.
     - надеяться, что вы говорить правда.
     профессор только пожимать плечо.
     - я хотеть  бы поговорить с  вы о проблема  минимизация,  -  сказать
кора.
     - пожалуйста... -  профессор отвечать автоматически, слово "минимизация"
он не смущать - быть знакомый и привычно. но тут же он спохватываться. - о что?
     - о работа ваш институт, - сказать кора. - я узнавать, что вы вести
опыт по  минимизация живой  организм, однако  забывать зарегистрировать ваш
институт в галактический центр.  хотя не  плохо  я знать  закон  научный
этика: весь исследование,  который нести в  себя  потенциальный опасность для
человечество, должный быть зарегистрировать и вестись под наблюдение центр.
     - мы не вести здесь опасный исследование.
     - минимизация входить в список опасный для человечество занятие.  или вы
забывать заглядывать в список?
     -   почему  вы   решать,  что  наш  исследование  иметь   отношение  к
минимизация? - профессор покраснеть, он дышать часто и мелко.
     -  профессор,  не  быть  наивный. неужели вы полагать, что ваш  игра
сохраняться в тайна?
     - я вообще не игрок, а исследователь.
     -  вы  мочь еще  надеяться  на  сохранение тайна,  пока ограничиваться
стена лаборатория и делиться  открытие с полногрудый  ассистентка. но
как только вы вмешиваться в уголовный деятельность, вы поставлять под угроза не
только будущее ваш институт, но и ваш собственный.
     профессор нервно  раздавливать недокуренный сигарета о пепельница.  он  быть
красный, и  веснушка  почти  пропадать  на его лицо. профессор не быть  похожий на
негодяй - в  это заключаться  один из самый  зловредный шутка природа:  как
правило, негодяй не похожий на негодяй.
     так как он молчать, кора приходиться продолжать:
     - сказать  я, какой черт вы полезть в этот  авантюра  с  уменьшение
дракон? вы мало  быть  лаборатория,  слава,  деньги,  охранник  на вход,
заграничный командировка? что  вы еще нужно быть? сколько вы заплатить за
участие в элементарный уголовщина?
     - вы все неправильно понимать! - директор  быть  испугать, растерянный, с он
сползать весь лоск, и он становиться очень похожий на свой простонародный двоюродный
брат-драконокормилец.
     - а как вы понимать правильно?
     директор доставать новый  сигарета,  зажигать  она,  затягиваться.  он все не мочь
решаться заговаривать.
     -  какой   у   вы   доказательство  то,  что   мы  здесь  заниматься
минимизация? - спрашивать он хрипло и откашливаться.
     -  господи, он  ничто  не понимать! -  возмущаться  кора. - он все еще
думать, что я здесь  играть в  игрушка!  - она  столь искренне  обращаться  к
несуществующий аудитория,  что директор непроизвольно оглянуться, словно ждать
увидеть слушатель.
     - вы  думать,  что я  приходить  сюда потому,  что я нечего  делать?  -
продолжать  кора.  - понимать,  я  присылать  сюда, в  лиондор,  достаточно
могущественный  и   авторитетный  организация,  называть   интергпол.  она
присылать  я потому, что вы  зайти в свой действие слишком  далеко -  вы
забывать о то, что дракон не  только животное,  но и  национальный достояние
ваш бедный, но гордый держава.
     - ах, только не надо при я рассуждать о наш бедность, но  гордость!
-  вдруг взрываться директор, и кора чуть не рассмеяться, потому  что  сам с
труд выдерживать традиционный стенание лиондорец на этот тема.
     - не быть, - сказать кора. - я и без это быть о чем порассуждать. я
прилетать сюда  и  сталкиваться  с  совершенно  неразрешимый на первый взгляд
преступление: дракон исчезать, в тот время как исчезать  они не мочь. я
приходиться потратить  много сутки,  прежде чем я  догадываться, что, прежде чем
украсть, дракон уменьшать в сто раз....
     - в семьдесят два, - автоматически поправлять профессор.
     - уменьшать, уносить из загон и потом, очевидно, продавать. вы же ученый!
но вы не только помогать этот деятельность, не только снабжать  преступник
препарат,  но стараться  помешать следствие  и даже пойти  на уничтожение
след преступление.
     - а вы хотеть бы, чтобы я встречать вы со слеза раскаяние? - директор
прикуривать новый сигарета от недокуренный и выбрасывать гореть окурок за перила.
     - надеяться, у вы там внизу не склад бензин? - спрашивать кора.
     - нет, - серьезно отвечать профессор. - там бывший клумба.
     - зачем вы это делать? вы мало деньги?
     -  деньги всегда мало,  -  отвечать  профессор.  - вот  новый корпус надо
строить, а ассигнование не  давать. доказывать они, что  наш институт приносить
лиондор сказочный доход  в валюта, а они  не слушать - все разворовывать под
лозунг бедность и честность.
     - значит, вы сам устраивать торговля дракон? куда же вы они продавать?
     - дракон?  торговля?  - и вдруг  профессор  рассмеяться.  он  смеяться
громко, натужно, будто никогда рано смеяться он не приводиться.
     - тогда зачем же, черт взять, вы это заниматься?
     профессор переставать смеяться и серьезно поглядеть на кора:
     - вы я  не верить, сыщик, -  сказать  он. - но я это  делать совершенно
бескорыстно.
     -  бескорыстие  - это замена обычный торговля  натуральный  обмен,  -
изобретать афоризм кора. - что означать бескорыстие в ваш уста?
     - то, что я сказать.
     - тогда я попросить вы рассказывать, как и почему вы доходить до жизнь такой.
по  чей задание вы воровать или  обеспечивать  воровство  дракон.  затем
называть свой сообщник. учитывать, что наш беседа  фиксироваться на пленка, -
кора показывать  на  брошка, прикалывать к плечо, - и  каждый  ваш слово быть
иметь юридический сила. начинать?
     - я нечего вы сказать, - произносить профессор.
     значит, кора поспешить. значит, он еще не быть готовый к признание.
     - уважаемый профессор, так много курить вредно, вы только что выбрасывать
сигарета и уже стараться закуривать новый.
     - да?  - профессор с удивление поглядеть на сигарета. будто и  не знать,
что курить.
     - от наш с вы  разговор  сейчас  зависеть  очень многое, - сказать
кора. - включая ваш работа, ваш институт и,  мочь, даже ваш свобода. а от
то, что вы быть запираться или лгать я, ничто не изменяться.
     - у вы нет никакой доказательство!
     - быть! клясться вы, быть, и неопровержимый.
     кора иметь в вид песик пончик, но, разумеется, открывать свой  карта
профессор не собираться.
     - не представлять, где вы мочь что-то раздобывать или состряпать.
     - профессор, вы жить не в  вакуум. вы окружать живой человек. и не все
вы обожать так же, как ваш ассистентка.
     - даваться  вы ассистентка! - профессор выбрасывать через перила только что
зажигать сигарета.
     он  быть в бешенство  и растерянность, потому что кора бить наверняка  -
если ты директор лаборатория и вести сложный работа, если у ты десяток  и
сотня  подчиненный, то кто-то  ты не любить,  кто-то  ты завидовать, кто-то
жаждать твой скорый кончина.
     но профессор еще держаться. он ничто не сказать, но отрицательно покачать
голова.
     - даже  если вы  не быть осуждать, вы погибать как ученый. я давать вы
слово,  что  сведение  о ваш  преступный  деятельность  быть доводить  до
галактический  академия наука, до весь ваш коллега  не только здесь, но и на
другой  планета. и  я мочь  вы  заверять, что вы становиться  изгой... вы не
подавать рука ни один биолог вселенная.
     - нет, только не это! - восклицать профессор.
     - тогда попросить вы  сказать  правда. кто это быть нужный? где дракон?
со свой сторона, ничто не мочь вы обещать, но если увидеть, что вы искренний
в желание исправлять свой ошибка,  то постараться сделать так,  чтобы к ваш
проступок относиться... лояльно.
     профессор  молчать.  неужели этот  дурак так ничто и  не понимать?  или он
запугивать свой сообщник?
     профессор  зажигать еще один сигарета. пепельница  быть до  половина полный
пепел и раздавливать сигарета. кора терпеливо ждать.
     -  хорошо, - сказать профессор. - я вы  понимать.  но я не мочь  сейчас,
немедленно отвечать вы на  ваш вопрос, потому что  ответ на они связывать  с
репутация другой человек.
     - вы бояться свой сообщник?
     -  нет, я  не хотеть, чтобы пострадать хороший человек. клясться вы, госпожа
орват, что вы заблуждаться. в мой поступок и в поступок другой человек нет
корысть. это трагедия... давать я два-три час. не много. я поговорить... ну
поверять я!
     зеленый  глаз профессор  заволакивать  слеза.  кора  понимать, что верить
этот человек. какой бы преступление он ни совершать, сейчас он искренний.
     - для я главное, - сказать профессор, - мой  работа. ее результат. я
не мочь  лишаться она. я погибать без работа. я не страшный тюрьма или казнь,
но ужасный ваш угроза превращать я в прокаженный, в пария, я  страшно,
что коллега отвертываться от  я...  но  давать  я  три  час, и  я  вы весь
рассказывать.
     - хорошо, - сказать кора. - я вы постараться поверять.
     она подниматься.  у  профессор  дрожать  рука.  он  ухватываться  за перила
балкон, чтобы не потерять равновесие.
     - но сейчас вы должный я помогать, - сказать кора.
     - что мочь - сделать.
     - сказать, через сколько время действовать ваш минимизатор?
     - если вводить внутренне...
     - нет, с пища. с тот пойло, который уносить "ночной уборщица".
     -  два  час.   плюс-минус   десять  минута,  -  профессор  стараться  не
встречаться с кора взгляд.
     -   а  быть  ли  у   вы   средство  для   восстановление  организм  в
первоначальный размер?
     - разумеется, госпожа орват.
     - прежде чем я уходить, я попросить много этот средство.
     - но зачем?
     -  считать,  что  один  из мой  друг  становиться  жертва  ваш  ужасный
эксперимент.
     - человек? я не перенести...
     - почти человек. мой собачка!
     - вот как вы догадываться!
     - это я помогать. хотя я догадываться бы и без трагедия с пес.
     - идти к машина, - сказать профессор. - я вынести вы ампула к ворота.

     кора приходиться подождать  профессор минута  пять. она не бояться, что он
сбегать. не тот человек. для он и на самый дело ценный  все его наука. он
впутываться  в  этот  история случайно, и,  верно все, он и  сам  лишь жертва
обстоятельство. профессор выходить, нести небольшой папка.
     -  прощать, что задерживать, - произносить он, пытаться перевести дух.  - вот
статья, который вы у я просить.
     - благодарить вы, профессор, - произносить кора.
     - через три час я быть у себя в кабинет, - обещать профессор.
     -  я позвонить  вы,  -  сказать  кора. - и надеяться,  что  ваш  проблема
разрешаться благополучно.

     по  дорога в загон кора догнать маленький существо, похожий на паучок в
платье. два косичка жестко торчать в сторона.
     существо  деловитый подниматься в гора  к загон, пора наталкиваться  на
прохожий. оно  быть погружать в  свой мысль настолько,  что никто вокруг не
замечать. это быть дочка кормилец, мелочка. догнать ее, кора посигналить, но
мел не  обращать  на  это  внимание, а продолжать шагать, врезаться  в живот
офицер  и  сильно  ушибаться  о  начищать  бляха  ремень.  только тут  кора
поравняться  с  она и  обнаруживать причина столь странный поведение девочка.
оказываться, она на ход читать книга.
     "давать-ка  я догадываться,  что  это за книга,  -  сказать себя  кора. - для
сказка мести уже слишком взрослый, про любовь она читать еще рано. значит, это
книжка о приключение том сойер".
     - эй! - крикнуть кора прямо в ухо девочка, и тот с досада отрываться от
чтение  и  оскаливаться,  готовый  огрызаться.  но  тут  она  узнавать  кора  и
сдерживаться. правда, вместо то чтобы поздороваться, она сказать:
     -  подвозить  я. а то  я папа  обед нести,  еле нога тащить.  он у я
одуревать от обжорство.
     через плечо у мелочка висеть рюкзак,  который  быть для она  тяжелый - даже
кора  приходиться  поднатуживаться,  когда она  снимать  он, чтобы  полагать  на
сидение.
     - а что у ты за книжка? - спрашивать кора, пока девочка устраиваться на
сидение лимузин. - приключение?
     -  как вы  сказать, -  неопределенно  отвечать  девочка. она протягивать
книга  кора.  книга  называться  "как  избавляться  от  вредный  насекомое  и
пресмыкающееся, или что не любить таракан".
     - странный книга. и ты она зачитываться?
     - не отрываться, -  сказать девочка  и  сжинать  губа. глаз  ее смотреть
упрямо и настойчиво. - ненавидеть всякий нечисть. выучиваться - все истреблять.
     - ты я говорить, что и дракон не любить.
     - не выносить. крокодил-переросток.
     - ты что же, каждый день папа такой тяжесть носить?
     - надо помогать. вдвоем жить,  мама у мы нет. я  готовить и таскать,  а
отец деньги зарабатывать.
     девочка кора  нравиться.  в  она быть  некий цельность,  устремленность
характер.
     - ты в школа ходить?
     - в школа ходить, только в этот год не пойти.
     - почему?
     - а я все уже знать. что они я еще научать?
     - ну, допускать, тригонометрия.
     мел критически поглядеть на кора.
     - а ну-ка, - без почтение  произносить она, - рассказывать я все, что
вы помнить из этот тригонометрия. до загон хватить?
     кора  быть вынуждать  признавать, что знание  немного  и  в основной  они
заключаться  в название  функция. даже этот  название  кора давно бы забывать,
если  бы  не кроссворд,  составитель  который  обожать вставлять  синус  и
тангенс как по горизонталь, так и по вертикаль.
     - еще что я быть учить? - спрашивать мел.
     - еще?  наверное, история. но тут я ничто сказать не мочь, потому  что
история у мы с вы разный.
     - еще бы. у вы свой  король, а у мы свой. ваш король свой подданный
за нога вешать, а наш - наш. очень интересный!
     - еще оставаться литература!
     - госпожа кора,  не надо  я  смешить,  -  строго  приказывать девочка.
машина  с  труд  взбираться  на холм, увенчивать  крепость,  в развалины
который и  размещаться  драконий  загон.  лимузин затормаживать  перед  входной
башня. - спасибо,  тетенька, - сказать мел и  с  труд стаскивать с  сидение
свой рюкзак.
     кора открывать она дверь лимузин, но тут же закричать:
     - назад! не выходить! - ее голос потопать в шум вода.
     -  ничто! - девочка уже  бежать к башня, чтобы скрываться  под  арка от
внезапный, оглушительный, пузырчатый по лужа, веселый ливень.
     кора  видеть, что девочка останавливаться и  разговаривать  с полицейский.
видно, полицейский она не пускать. приходиться выручать.
     с сожаление кора  вылезать  из машина под  дождь и  пробежать  двадцать
шаг до арка. девочка еще стоять там.
     - ой, какой ужас! - сказать кора. - так и утопать можно.
     - нет, - сказать мел, - вы, чтобы потопать, нужно целый море.
     если у девочка и быть чувство юмор, то своеобразный.
     - я пойти, - сказать она полицейский.
     девочка поставлять рюкзак на  голова, как африканка,  идти в  гость  в
соседний племя. полицейский  открывать турникет. потом хотеть  закрывать,  но мел
обертываться и объявлять, показывать лапка на кора:
     - этот со я.
     - тогда пускай идти,  - улыбаться полицейский. нет,  у она быть чувство
юмор.
     дождь быть настолько  сильный,  что  уже  через  несколько  метр  мел
растворяться среди его струя. такой дождь не мочь долго продолжаться.
     - что у вы новый? - спрашивать кора у полицейский.
     - слава бог, ничто, - отвечать полицейский.
     - дракон покормить?
     - не знать, госпожа. я здесь неотлучно.
     помолчать.
     кора  поглядеть на часы. скоро  двенадцать. она  следовать  спешить: мочь
быть, этот  последний минута  перед  очередной драма. в  любой момент  мочь
пропасть последний дракон.
     - обращать особый внимание на тот, кто хотеть вынести из загон клетка,
ящик... или мешок, - сказать кора.
     - а  как  обращать, -  удивляться полицейский, - если  все выносить?  мясо
выносить, сахар, другой продукт. теперь ведь как получаться - снабжение идти
на семеро дракон, а кормить только двое, и тот еле-еле.
     - не мочь быть! - вырываться у кора.
     - они  спешить,  все хотеть хапнуть, понимать, что долго не протягивать. как
смена кончаться - все с ящик и сумка. как тут обращать внимание?
     - этот непредвиденный осложнение, - признаваться кора.
     дождь весь хлестать. каково там переводчик? наверное, тоже спрятаться.
     - тогда приходиться вы досматривать весь сумка, - сказать кора.
     - и у десципон тоже?
     - и у десципон тоже.
     кора вздыхать. как надоедать этот бедный,  но гордый страна! хорошо бы она
быть богато, мочь, тогда бы мало воровать.

     переводчик все не быть. кто-то он видеть, но не сейчас, а рано. куда
он деваться, никто не знать и не узнавать, пока не кончаться ливень.
     входить драконокормилец. на этот раз он сам быть накормить, и, видно, куда
хорошо,  чем  кормить  несчастный  пресмыкающееся.  губа и  щека  блестеть  от
несмывать жир, глаз быть туманный, словно он разглядывать нежный нимфа.
     - как дело? - спрашивать он кора. - какой новость?
     - отличный, - отвечать кора.
     -  скоро находить  дракон? - спрашивать аполидор сонно и  оглядывать  коллега,
будто намереваться улечься спать прямо здесь.
     - скоро, - пообещать кора. - наверное, сегодня.
     в  ее  голос быть уверенность,  обрадовать  некоторый,  но смущать
другой. у каждый быть свой причина ждать возвращение дракон или  жить без
они кто нужный быть  работа, кто -  мясо. но  слово кора никто не оставлять
равнодушный.
     - вы разгадывать? - вскидываться десципон. - они живой?
     - насколько я знать, они живой. но больше я  ничто не сказать, потому  что
преступник должный быть задерживать на место преступление.
     - правильно! - громко все восклицать драконокормилец.
     кора  поглядеть  на  часы.  два  час  пятнадцать минута.  срок,  данный
профессор, истекать.
     - кто нет из сотрудник загон? - спрашивать кора вслух.
     кормилец обвести все ленивый взгляд.
     - все здесь, - сказать он.
     - кто-нибудь покидать загон в течение последний час?
     - никто. я в это уверенный, - сказать десципон.
     и все подтверждать его  слово. что-то  быть  неправильный. может, потому,
что исчезать переводчик.
     - а где ваш дочка? - спрашивать кора.
     - внизу,  - отвечать  аполидор.  -  книжка читать. вы  не поверять,  как
книжка называться, - "бить таракан!"
     - "что не любить таракан", - поправлять его кора.
     за окно все так же хлестать дождь.
     - давать я, пожалуйста, зонт, - попросить она десципон.
     - подождать, сейчас чай приносить, - отвечать тот.
     - я скоро вернуться, - она взять еще мокрый зонт.
     - я идти с вы? - спрашивать десципон.
     - нет, я хотеть бы, чтобы все оставаться здесь. чтобы никто не выходить.
вы отвечать за это, господин десципон.
     кора схватывать  зонт и  побежать вниз  по  лестница. косо хлестать дождь,
становиться холодно, как глухой осень.
     кора добежать до клетка, в который жить смирный. калитка быть запирать.
     - эй! - крикнуть она.
     в  черный зев  пещера что-то зашевелиться,  потом медленно и осторожно
наружу  высовываться  ноздря  дракон.  дракон  пускать  жалкий  струйка дым и
спрятаться обратно.
     кора  побежать  к  клетка  ласка. калитка в  она быть приоткрывать,  черт
побрать, сейчас  бы парализовать  бластер  - на  всякий  случай.  мочь быть,
вызывать на помощь полицейский?
     кора входить в клетка.
     - ты здесь, ласка? - спрашивать она.
     никто не отвечать.
     на земля лежать промокнуть бантик от девичий косичка.
     тогда  кора  пойти вперед уверенно.  если за  она  наблюдать  из  окно
административный корпус, то, верно  все, затаивать дыхание и делать  вид,
что ничто не видеть - иначе приходиться бы бежать на  выручка. а еще неизвестно
быть, там ли ласка. кора пересекать загон и заглядывать в пещера. вход в пещера
быть широкий, метр четыре, но для дракон только-только.
     - эй! - крикнуть кора. - вылезать.
     в пещера вонять, как в  брюхо у гиена. кора вытаскивать из пояс фонарик -
маленький, но сильный.
     как  она и ожидать, никто в пещера не быть.  кора бросать  мешать она
зонт и побежать из клетка.
     из административный корпус навстречу она бежать кормилец.
     - погодить! - кричать он. - не спешить!
     но кора намереваться именно спешить. она добежать до башня. полицейский
отпрядывать, увидеть она.
     - кто сейчас здесь проходить? - спрашивать она. - кто выходить из загон?
     - никто, - искренне отвечать полицейский.
     - думать!
     - только девочка, худенький, дочка кормилец.
     - с рюкзак?
     - с рюкзак, конечно, она папаша обед носить, а обратно  пустой тарелка
и кастрюлька и если что из мясо - тоже носить.
     - на этот раз она вынести дракон, - сообщать кора  полицейский, и тот
понимать, что госпожа из центр сходить с ум. то более когда он увидеть, что она
выскочить на улица и побежать так, словно за она гнаться десять чудовище.
     девочка кора догнать через два  квартал. тот и не подозревать о погоня,
поэтому не  спешить  тащить рюкзак и ничто не  отличаться  от другой небогатый
ребенок, что брести по свой дело по  улица  город.  нет, отличаться. где-то
этот девочка потерять  тонкий  розовый бантик  с  правый  косичка.  и ни один
человек в лиондор не подозревать, что этот отважный девица потерять бантик  в
загон  страшный  дракон, от который  в  поле, как известно,  бежать взвод
пехота в тяжелый вооружение.
     к счастие, дорога идти в основной  под  горка - кормилец  аполидор жить в
нижний предместье, в  район небогатый, но никак  не  трущобный  -  на улица
барсук,  где  фасад  у  дом  чистый,  но  скучный,  тротуар  выщерблять
подошва,  фонарь  гореть редко  и тускло,  зато  перед  каждый  дом  быть
палисадник с куст роза и газон - два шаг на полтора.
     перед такой,  некогда зеленый, двухэтажный домик  в два окно, зажимать
между  точно  такой  же  сосед,  мел останавливаться и полагать рюкзак  на
ступенька.  пока  она  доставать  ключ  и  отпирать  дверь,  рюкзак  дважды
шевельнуться, развеивать последний сомнение кора.
     ...когда мел отворять дверь и нагибаться за рюкзак, она  увидеть, что
к его лямка тянуться чужой рука..
     иной девочка упасть бы в обморок или завизжать от страх.
     а мел тут же бросаться на кора и укусить она за запястье.
     другой  женщина от  этот упасть бы  в  обморок или  завизжать,  но кора
подхватывать свободный рука девочка;  который не  отпускать  ее  запястье,  и
кинуть в  открываться дверь.  затем,  невзирая  на  литься  из рука кровь,
втаскивать  в  дом рюкзак с добыча и захлопывать за себя  дверь, успевать при то
кинуть взгляд на  улица и убеждаться, что никто  не видеть короткий бой возле
домик драконокормилец.
     кора зажигать свет.  девочка  сидеть на пол в угол прихожая и обдумывать
дальнейший борьба с кора. она оказываться достойный противник.
     -  вы  что?  -  спрашивать  мел,  шарить глазок по фигура кора,  словно
выбирать место, в который хорошо вцепляться.
     - я приходить к ты  в гость, - простодушно  отвечать  кора. - находить твой
бантик и решать вернуть.
     не спускать  настороженный взгляд  с худенький девочка,  кора  доставать
розовый  бантик и кинуть его мел. бантик бабочка полететь по воздух, но не
долетать до хозяйка. тот молчать.
     - я в клетка находить, - сказать кора. - в клетка дракониха.
     - и что? - хрипло произносить девочка.
     - в какой комната пойти? - просто спрашивать кора.
     она толкнуть дверь справа от она - это быть гостиная. или общий комната
- неизвестно, как они здесь называться.
     - проходить, - велеть кора девочка.
     тот нехотя подчиняться.
     - у ты зуб ядовитый? - спрашивать кора.
     - что? не, обыкновенный.
     - давать я рука перевязывать.
     - жалко.
     - и это цветок  жизнь! -  восклицать кора. - тогда  сейчас завязнуть рука
скатерть.
     - нельзя, это от мама оставаться!
     - ну вот, видеть! давать же наконец салфетка или платок!
     - в спальня, в шкаф, - сказать девочка.
     - приносить.
     - а если сбегать?
     - куда ты сбегать! - усмехаться кора. - рюкзак-то у я.
     - это точно, - соглашаться мел и выскочить из комната.
     кора  развязывать тесемка рюкзак.  дракон, что сидеть  там, зашевелиться -
рука становиться горячо: уменьшать дракончик,  оказываться, сохранять способность
пыхать огонь и дым.
     девочка вбегать обратно. она приносить застирывать носовой платок.
     - не открывать! - закричать она с порог. - они такой шустрый!
     - хорошо, не быть, - сказать кора. - а остальной где?
     - кто остальной?
     - остальной дракончик, - терпеливо объяснять кора.
     - не знать никакой дракончик.
     - тогда выпускать? - кора протягивать рука к рюкзак.
     - погодить,  сам выпускать, -  мел протягивать кора платок, и  тот завязнуть
кисть. укус быть небольшой, но глубокий.
     мел не  спешить выпускать дракон. она  смотреть, как  кора завязывать
рука, потом сообщать:
     - вы не думать, я не ядовитый. я обыкновенный.
     - хорошо, верить.
     - окно закрывать.
     кора закрывать окно.
     девочка  развязывать  рюкзак  и  сначала  вытаскивать  из  он  два  пустой
кастрюля, миска, ложка, пакет с огрызок,  несколько кусок хлеб, и только
потом из рюкзак вывалиться еле живой, обалдевать дракончик ласка, оседать на
хвост и дышать тяжело, словно после тяжелый работа.
     - сейчас опоминаться. тогда беречься, - сказать девочка.
     девочка уже успокаиваться и, как понимать кора,  быть готовый  и даже хотеть
поговорить. раз уж кора все знать, то и таить от она нечего. в конец конец,
хоть мел быть девочка необыкновенный,  весь  же она оставаться десятилетний
ребенок из неблагополучный семья.
     вместо то  чтобы лететь или  бросаться  на  человек, дракончик подбирать
губа кусочек  хлеб  с пол и приниматься он  жевать. кора смочь разглядеть
он вблизи.
     уменьшаться, дракончик сразу приобретать разительный сходство с  какой-то
небольшой экзотический ящерица  - такой  водиться в тропик.  кора  тут  же
подумать, что размер, фактор, в  общий-то, относительный, превращать в наш
глаз кошка  в  тигр. например, ее любимый котик колокольчик. рост он с
немецкий овчарка, и поэтому он никто  не  принимать за  котик, словно  это
совсем  иной животное. вот и сейчас, глядеть  на  дракончик  в локоть длина,
включая хвост с маленький шип, кора понимать, что никто бы и не догадываться,
что  этот  уменьшать чудовище, а  решать бы, что  незнакомый, но  безопасный
сестричка хамелеон.
     пока  дракончик жевать, кора спрашивать у девочка, который также лицезреть
добыча:
     - а где вы они держать?
     - в подвал, - отвечать мел. - он-то все равный, только бы кормить.
     - там темно, сыро.
     - не, подвал у мы хороший. и кормежка у они хорошо, чем в загон.
     - а потом вы они продавать, мел? - мягко стелить кора.
     -  так  я  вы и сказать,  тетенька,  - откликаться  девочка. - вы  же
полицейский.
     - все  равный уже  все известно, -  отвечать кора. -  теперь  кусаться не
кусаться, но дракон я находить.
     - вы как я выслеживать? - спрашивать девочка. - ведь дождик идти.
     - а я за ты специально не следить. я за твой папа следить. ведь он
дракон лекарство для уменьшение давать. а когда они становиться маленький,
он они ты передавать.
     - когда как, - сказать девочка. - сегодня он говорить: ты, говорить, сам
идти в клетка, все равный уже промокнуть. а я, говорить, надо на глаз  у этот
ищейка быть. ищейка - это вы, тетенька.
     - догадываться. и ты пойти в клетка?
     - конечно. как же папаша не послушаться. только,  видно,  пока гоняться
за ласка, бантик потерять. вот вы и догадываться.
     - я  все профессор ромиодор  рассказывать, - честно отвечать кора. - как
только я догадываться, что  дракон уменьшать, я прижимать профессор к стенка,
он и сознаваться.
     - ну вот! - огорчаться девочка. - это  мы с  папа и бояться: кишка у
дядя ромиодор тонкий. никакой он не характер.
     - а ты разбираться в характер?
     - как же не разбираться, если у я характер - ой-ой-ой!
     - видеть. показывать я дракон?
     -  папочка с  работа прийти,  у  он  ключ от  подвал. вот он  вы  и
показывать.
     - хорошо, - кора не становиться спорить. - я позвонить он по телефон.
     - наш телефон не работать! - испуганно восклицать девочка.
     в  мгновение око она кинуться к стена, паучий,  но сильный ручонка
разрывать провод. и засмеяться взрослый, холодный смех.
     - глупенький, - сказать кора.  дракончик медленно пойти  по комната, он
никак не мочь соображать, почему рано он быть  самый  большой, а теперь становиться
самый маленький.
     - почему глупенький? - спрашивать девочка.
     - ничто это не изменять.
     - может, изменять.
     кора спокойно сидеть на стул, глядеть на дракончик, тупо шагать по
комната, натыкаться на ножка стол и стул.
     - ты любить дракон? - спрашивать она.
     - я же говорить! - отвечать девочка. - я они ненавидеть!
     - зачем же они ты в дом?
     - чтобы они мучить! - отвечать мел.
     вроде бы  весь  составной часть преступление  быть в  рука кора, но все
равно полный картина не получаться. все складываться так нелогично!
     - ты они мучить?
     - еще  как!  -  и  в  доказательство  этот  девочка  вдруг  подходить  к
дракончик и  жестоко наподдавать он нога. дракон  от неожиданность охнуть  и
взлетать в воздух. потом упасть, шмякнуться, как лягушка.
     - ты что, с ум сходить? - восклицать кора.
     - нет, не сходить. хотеть, я он еще дама?
     - нет, не надо! я ничто не понимать, - кора вставать  и преграждать дорога
девочка, который хотеть бросаться на дракончик, с труд вставать на нога.
не мочь быть,  чтобы  нормальный маленький девочка  ненавидеть  дракон. -
неужели твой папа об это не знать?
     - мой папочка ненавидеть они даже много, чем я!
     - он? он же драконокормилец!
     - ну и что из это?
     - ничто не понимать! - восклицать кора. - твой папа ненавидеть дракон
и  кормить  они,  ты  ненавидеть  дракон  и  держать  они  в  дом.  объяснять,
пожалуйста.
     - а что объяснять! мы они мстить!
     - мстить? дракон?
     - конечно. они же убивать мой мама...
     девочка  зарыдать и кинуться  топтать дракончик. тот  пытаться забиваться
под  кресло.  кора  спасать дракончик,  а  девочка, захлебываться  слеза и
шмыгать нос, рассказывать, что, оказываться, два год назад любимый мама мел
и жена аполидор приносить обед свой  муж в  загон, взять с  себя девочка,
который не с кто быть  оставлять  дома. она показываться, что она муж находиться в
клетка великолепный, и  она  подходить к решетка. дракон,  который  быть в тот
день  в плохой настроение, выскочить  из пещера, кинуться к решетка, мама мел
не успевать отбегать, и дракон опаливать она свой дыхание, а затем,  притягивать она
тело к решетка, лапа разрывать на часть.
     аполидор  полгода  просиживать  дома,  переживать свой  трагедия,  а  затем
возвращаться  на  работа, хотя  многие полагать, что  он  никогда  не  смочь
приближаться  к  дракон.  но  куда  деваться,  если  ты  по  специальность
драконокормилец, а каждый в бедный, но  гордый  государство  лиондор состоять
при свой дело, и поменять занятие почти невозможно.
     аполидор  вести  себя тихо, придираться  к  он быть нельзя.  даже  когда
убийца  его  жена быть находить мертвый  в свой загон,  никто  не  заподозривать
толстой добродушный аполидор - ветеринар поставлять диагноз: разрыв сердце.
     а  когда  дракон  становиться  исчезать,  подозревать  кто  угодно,  но  не
аполидор...
     - а на самый дело? что же случаться на самый дело?
     -  на  самый дело папочка узнавать  об  опыт  свой брат. и  тогда он
приходить в  голова замечательный  мысль! рано  он  думать,  что  отравлять все
дракон в мир. по один, не спешить, даже если он приходиться полагать на это
весь  жизнь.  но теперь у мы  с папочка появляться мысль о такой  месть,  до
который никто еще не додумываться.  папочка приходить к дядя-профессор и говорить:
"ты любить мой жена?" тот  отвечать: "как положенный и даже много!" "ты быть
мстить?" - спрашивать папа. "мой долг - месть, это главный закон  лиондор".
-  "тогда давать  я твой  средство,  чтобы  сделать  дракон  маленький".
"зачем?" - спрашивать  дядя. а затем,  говорить  папа, что убивать можно только
один  раз  и мертвый уже не  больно.  а  вот мучить  можно целый  жизнь. это
настоящий  месть! сначала профессор, дядя-профессор, отказываться  и говорить,
что  папин месть первобытный,  слишком жестокий. но месть быть  месть - что
поделать,  если  родственник   требовать?  и  тогда  профессор  давать  папочка
уменьшительный порошок. и папочка становиться кормить дракончик этот... мини...
     - минимизатор?
     - вот. минимизатор... пойти, посмотреть!
     девочка  нагибаться,  схватывать дракончик  ласка  за  хвост и  пойти  из
комната. кора за она.
     мел  подходить  к небольшой  дверца за кухня, откинуть крючок и открывать
дверь, зажигать свет.
     при свет неяркий  лампа  под  потолок  взор  кора открываться странный
картина:
     внизу  под лестница копошиться несколько худой, обдирать, несчастный
ящерица, который  при звук открываться  дверь кинуться наутек, забиваться  в
угол подвал и оттуда,  дрожать, глядеть на  входить человек, пускать из ноздря
безопасный клуб дым. вонь в подвал стоять страшный.
     девочка размахиваться и кинуть в куча дракончик новенький.
     ласка  попытаться  на  лет раскрывать крыло, но  они она не  удерживать, и
бедный  дракониха упасть  в  куча  свой  сотоварищ  по несчастие,  который
приниматься отбиваться от она...
     -я  они не  давать подыхать, - сказать  девочка, глядеть  на  кора холодный
светлый  глазок. -  мы  с  папа  они по  вечер мучить.  приносить мамин
фотография,  показывать они и  мучить.  пускай смотреть.  мы  они подыхать  не
давать!
     - мел, вы же с твой папа  сумасшедший!  - вырываться у кора. - как же
можно мстить неразумный животное?
     - можно, - твердо отвечать девочка.
     кора охватывать ужас и бессилие. как глупо - вести расследование, строить
какой-то версия, не знать истинный мотив поведение этот человек! ну как можно
быть  догадываться, что преступление, такой необычный и даже страшный, вызывать
месть дракон?
     - пойти отсюда, - сказать кора.
     - пойти, - соглашаться девочка. просто маленький девочка, который сам
томиться в плен месть за смерть любимый мамочка.
     мел запирать дверь в подвал на крючок. все быть так  простой... и теперь
понятный растерянность профессор - он же тоже участник благородный месть, от
который  не   иметь  право  отказываться.   а  как   объяснять   это  прилетный
следовательница?
     они вернуться в комната.
     теперь,  когда все становиться ясно,  девочка  смягчаться,  потерять  к  кора
враждебность.
     -  я сейчас вы  по-человечески перевязывать,  - сказать  она. - у я йод
быть и бинт настоящий. подождать?
     - подождать, - сказать кора. она быть  грустно. она подходить к  стол.  там
лежать стопка  бумага.  сверху  билет на  поезд. на  сегодня.  взрослый  и
детский. до город кребби.
     девочка входить с бинт. она увидеть, что кора рассматривать билет.
     - а мы уезжать сегодня, - сказать она. - у папа отпуск.
     - а дракон?
     - у мы все  продумывать. мы они  на этот месяц  один хороший  человек
отдавать. он они за мы помучать.
     - нет, -  возражать кора,  -  я они у ты отбирать. ты  уж они  достаточно
помучить. а мама все равный не вернуть.
     - вы  неправильно говорить. кора, - возражать серьезный девочка. - если
не  мстить, очень  много  неправильность разводиться. надо мстить, чтобы быть
справедливо.
     - ты помучить дракон и становиться справедливо?
     - становиться справедливый.
     - но дракон не догадываться, за что они мучить.
     - на тот свет  разбираться, - девочка не  хотеть ввязываться в спор  со
взрослый тетя.
     - на тот свет дракон быть ты мстить, - замечать кора.
     - ну  вот это не надо! - девочка вдруг испугаться. подумать немного и
добавлять: - а  вы бы уходить пока. сейчас папа прийти, у он пистолет быть.
он в сердитый состояние очень опасный.
     - я тоже очень опасный, - сказать кора. - и  давно вы решать с папа  в
отпуск уезжать?
     -  он  давно  собираться, но весь время не быть.  а вчера  сказать,  что
деньги получать и можно ехать.
     - значит, вы оставлять дракон здесь, а сам ехать поезд на море?
     - ну сколько можно один и  то же говорить! не потащить  же мы дракон с
себя! еще один  можно бы,  а у  мы  они здесь шесть штука! это  ж помирать
можно...
     - разумно!  - сказать кора. она подумать, что если аполидор и его дочка
сделать свой дело и утолять жажда месть, то на сцена должный появляться кто-то
хитрый  да  умный.   кто  знать,  что  дракон  мучить  глупо.  а   вот
использовать они - неглупый. и этот  кто-то обязательно  должный  быть знакомый с
профессор.  потому  что  он  должный  не только  увезти  куда-то  маленький
дракончик,  но и  сделать они потом снова  большой.  потому  что маленький
дракон никто не нужный. ведь маленький тигр  зваться кот. и встречаться
на каждый двор. даже если они полосатый.
     -  мел,  -  сказать кора,  -  пока  ты готовить кофе, я  еще  разок на
дракончик поглядеть. можно?
     -  идти, только близко к  он не подходить,  -  откликаться  из кухня
девочка. -  вы не думать, что они у я такой  запуганный  и затравливать.
если  они  палец протягивать - обязательно  откусывать. совершенно непослушный.  я
папа  говорить:  помучить,   давать  задушить.  а  он  говорить:   погодить,  еще
помучать...
     девочка мучить  дракончик,  а  папочка  искать клиент, подумать кора.
если  я правильно рассуждать, то он искать клиент. или, мочь быть, с  самый
начинать  он исполнять чужой воля - просто дракон надежно все быть хранить
в этот дом?
     - они бросаться, хоть и дохлый, - засмеяться девочка.

     кора проходить  коридор к дверь  в  подвал. дракончик  быть жалко.  но
любовь к они кора не испытывать.  она  отпирать дверь, приоткрывать она и  зажигать
свет. дракончик в  ужас отпрядывать,  но смотреть злобно и настороженно, они
быть готовый к последний и решительный бой.
     -  дурачок,  -  сказать  кора. - не быть  я вы мучить. мучить другой -
занятие,  который  придумывать  человек,  потому  что они  единственный  из живой
существо знать наслаждение  месть,  радость  от чужой страдание.  а  дракон
плевать на чужой страдание.
     и тут кора  понимать,  что ласка, самый светлый  из дракончик, намерен
разбегаться, взлетать и откусывать кусочек от кора.
     - да погодить,  крокодил,  -  уговаривать их кора.  - не надо на  я
накидываться...
     сзади  послышаться  легкий  шум  -  наверное, прибегать  девочка,  чтобы
посмотреть, как тетя кора мучить дракончик.
     кора хотеть обертываться, но  не  успевать, потому что почувствовать резкий
боль в затылок и потерять сознание...

     очнуться кора с мысль,  что она  надо быть позвонить господин церрион
средний рука и признаваться он, что  проваливать задание, ибо становиться с возраст
неосторожный, рассеянный и беспечный. если ты стоять в дверь подвал в дом
преступник, то ты не должный позволять кто ни попадя подходить к ты сзади
и стукать ты по голова.
     сейчас  подниматься  и  позвонить   церрион...  наверное,  когда-то  здесь
проходить  римский  легион  и  основывать  на   этот  планета  свой  колония.
центурион становиться церрион и получать министерство... у я бред? странно,
никакой основание для бред быть не должно.
     кора постараться открывать глаз, но глаз почему-то не открываться.
     надо протирать их - наверное, что-то в они попадать... голова  все так же
отказываться  работать. кора попытаться протирать глаз, но почему-то это не
получаться.  почему? кора тряхнуть  голова, чтобы прочищать мозги,  и  тут
голова пронзать такой тупой и  глубокий боль, что все становиться на свой  место.
ее ударять.
     теперь  она  сидеть...  или  лежать?  нет,  сидеть -  сидеть с  завязывать
глаз,  со  связывать рука... а нога?  нога привязывать, верно  все, к
ножка  стул...  потерпеть, головушка,  сам виноватый. прижиматься спина - да,
это спинка стул. потрогать икра нога - да, это ножка стул. язык прижимать, и
состояние во  рот отвратительный -  значит,  во рот кляп.  ну и попадать ты  в
переплет! можно  сказать - повезти, что не  убивать.  а может, хорошо бы убивать,
что обращаться, как с дракончик - мучить, но не убивать до смерть.
     кора  постараться принимать  решение,  как освобождаться  от путы.  решение
находить  можно всегда,  особенно если  ты  это  учить.  но  кора не успевать
сделать это, потому что услышать шаг. оказываться, ухо она не заткнуть и она
мочь слышать.
     вот слышный шаг. голос. хлопнуть дверь. шаг  приближаться. в  комната
входить.
     - это еще что такой? - кора узнавать голос профессор.
     - а что ты приказывать делать? -  произносить раздраженно драконокормилец. -
она залезать в дом, увидеть дракончик...
     -  погодить, -  сказать профессор.  -  выходить  отсюда.  она  же  мы мочь
услышать. не убивать же она?
     они выходить.  но,  к  счастие,  останавливаться в коридор  или  в  соседний
комната за открывать дверь, и хоть они казаться, что  они достаточно понижать
голос, на  самый дело  кора,  обладать профессионально  развитый  слух,
слышать каждый их слово.
     - она  я не должный видеть, -  прошептать профессор. -  от  это  все
зависеть.
     - понимать, - сказать аполидор.
     - а ты она не видеть?
     - не видеть. но я ждать ты, чтобы вывозить она из мой дом.
     - я все взять на себя, - сказать профессор. - не беспокоиться.
     - только  не убивать она.  она  хороший баба, и  дочка  мой к  она хорошо
относиться. не надо убивать.
     -  да  не быть  я  она  убивать!  клясться  небо, не быть. отвозить  куда
далекий, бросать в лес - пускай добираться.
     - ну смотреть, ты я обещать.
     - сколько время? - спрашивать профессор.
     - без двадцать три, - отвечать кормилец. -  вы пора собираться. а то на
поезд  опаздывать. когда начинаться  суматоха, вы должный быть  как можно далеко
отсюда. на берег море, на солнышко, на пляж.
     - мел! - позвать кормилец.  - у  ты все  готовый?  мы с ты пора на
вокзал.
     - я  готовый,  -  отвечать  девочка. -  но  я  никуда  не поехать, если вы
что-нибудь плохой сделать тетя кора.
     - что же я - убийца, что ли? - удивляться профессор.
     - а ты, дядя, обещать я дракончик мучить, пока мы не быть?
     - вот это я обещать, - засмеяться профессор.
     девочка входить в комната и подходить к кора.
     - вы мы прощать, тетя кора, - сказать она, дотрагиваться до ее рука. -
папа неплохой, только он у я слабовольный. а я не всегда слушаться. вы
немножко посидеть, а потом вы обязательно находить, -  девочка понижать голос
и прошептать: - а я с  телефон-автомат в  полиция позвонить, но не назваться.
понимать,  чтобы  они  приезжать и  вы  развязывать.  так  что  вы  потерпеть
немножко.
     "бежать, - хотеть бы сказать она кора, - ты  вовсе не такой плохой, хотя в
голова у ты беспорядок!"
     - мел! - позвать ее отец. - до поезд полчаса оставаться.
     - идти, идти, - негромко произносить профессор.
     шаг. хлопнуть дверь. кора понимать, что аполидор  и  его  дочка  уходить. в
дом оставаться профессор, он -  враг совсем другой масштаб. единственный для
она шанс оставаться в  живой - вести  себя  тихо,  ничто не  показывать, что она
узнавать профессор...  как мило, думать  она,  кормилец аполидор  и его дочка
быть уверять, что заставлять добрый  дяденька уменьшать для они дракончик.
дядя с труд соглашаться... сделать одолжение. вот и сейчас он сделать  они еще
один одолжение - соглашаться подержать дракончик у себя,  пока родственник
отдыхать на  море.  ах,  какой благородный профессор! и она, дура, поддаваться
его очарование, разделять  его  испуг  - что  подумать  о  немой международный
научный элита?
     кора  быть  слышно, как  в  коридор  профессор  говорить  по  телефон,
прикрывать трубка ладошка:
     - все готовый. мочь высылать машина.  выезжать  через пятнадцать минута.
не беспокоиться... уезжать. как  и договариваться  - они в  поезд,  ехать  на
морской купание...  -  профессор  засмеяться. -  правильно.  так, надеяться,  и
быть. да, кстати,  быть один небольшой осложнение. здесь сидеть госпожа кора
орват.  нет, не бояться. мой брат  она оглушать и завязывать она  глаз. я она не
видеть... сидеть связывать. а  зачем она убирать? она знать только аполидор и
девочка. так что она .быть полезный для  мы  свидетель. ну все, я пойти в
подвал собирать этот тварь...  брезентовый рукавица отыскивать - у  брат где-то
быть. все. ждать.
     стукнуть трубка.
     кора  весь  тело  почувствовать,  как  профессор  заглядывать в  комната,
посмотреть  на  она.  и тихонько  выходить.  скрипнуть,  закрываться  дверь.  шаг
удаляться по коридор. сейчас он полезть в чулан, быть искать рукавица.
     кора  напрягать  мышца  рука  -  она  делать  это  уже  несколько  минута,
постепенно ослаблять  путы. одновременно хмурить лоб и двигать ухо, сдвигать
вверх повязка. надо спешить... теперь нога!
     если   напрягать  и  расслаблять  мышца,  веревка  ослабевать   -  ведь
привязывать она не профессионал, а обыкновенный драконокормилец.
     освобождение от путы занимать минута три. за этот время профессор расшвырять
все в чулан, но не находить рукавица и вынужденный быть отправляться к дракончик с
голый рука. кора не быть он жалко. сейчас они он показывать!
     кора  слышать,   как,  чертыхаться,  профессор  проходить  в  ванная.  ага,
соображать  она,  заматывать рука  полотенце.  вот он  возвращаться в коридор,
щелкать крючок - дверь к дракончик открывать. сейчас начинаться  самый веселый
- ловля драконов! он теперь не до кора.
     кора быстро освобождать рука от веревка,  разматывать  нога, чуть вытаскивать
изо рот кляп, но прикусывать он,  оставлять между  губа. теперь  она  мочь в
любой момент уходить. но это не  входить в ее план. профессор должный  покидать
дом и уносить дракончик, полагать, что  кора надежно приковывать к стул. пока
что она, приподымать повязка, оглядеться. она сидеть  на стул в гостиная, где
уже бывать. отсюда до дверь на улица всего несколько шаг.
     кора быть слышно, как возиться, чертыхаться, падать, прыгать профессор -
ловля драконов в тесный подвал - это спорт смелый! охота затягиваться. кора
уже  надоедать ждать.  наконец она услышать, что профессор покидать подвал. вот
он  тащить  свой  добыча  по коридор. кора  застыть  на  стул.  и правильно
сделать. тяжелый  дыхание вконец замучивать генетик ворваться в  гостиная.
нелегко он даваться дракон!
     профессор  не задерживаться у дверь. как  только  он убеждаться, что кора
надежный  привязывать  и не  предпринимать  попытка  освобождаться, он  поспешить
далее. хлопнуть входной дверь.
     теперь наступать время  действовать.  в  один  мгновение  кора сбросить
веревка с  рука, выталкивать  язык кляп, сорвать повязка с  глаз, освобождать
нога.
     тут же она бросаться кокнуть, который выходить на улица.
     увидеть  она  зрелище  быть   настолько  выразительный,  что  кора  не
удерживаться и захлопать в ладоши - благо профессор она не слышать.
     профессор волочить старый толстый кожаный чемодан, но не это развеселять
кора,  а его вид.  профессор  быть  исцарапывать так,  словно  воевать с  бешеный
кошка, причем  подставлять  она лицо. костюм его быть  порывать,  при ходьба  из
брючина  высовываться  голый  коленка,  а рукав  пиджак  где-то  потеряться.
рубашка - в клок, один ботинок пропадать...
     - нагноение ты обеспечивать, - тихо сказать кора, глядеть на профессор в
окно. - но не давать бог случаться заражение кровь. нет, я ты не завидовать!
     морщиться от  боль,  профессор забираться  в автомобиль,  который  стоять  у
подъезд, и вталкивать в задний дверца машина чемодан с дракончик.
     затем садиться за руль. он не сразу смочь заводить машина -  приходиться вытирать
кровь с распухать на глаз кисть.
     наконец машина рвануть с место и помчаться по улица.
     но в этот момент кора уже не быть в дом. она выбегать на  улица, и  не
успевать машина профессор скрываться за  угол, как кора  уже  прыгнуть  в свой
старинный лимузин. к счастие, тот быть преисполнять чувство  долг и заводиться в
один  мгновение.  затем он утробно  и  низко зарычать  и бросаться в погоня за
профессорский малолитражка.

     кора держаться на почтительный расстояние от машина профессор -  она не
хотеться,  чтобы тот  замечать  погоня. впрочем,  сделать  это быть несложный,
потому что  центральный  улица,  пересекать  весь  столица,  быть запружать
автобус, повозка, грузовик и лимузин, подобный то, который быть
выделять для кора.
     так  как  путешествие  выдаваться  неспешный, от  затор  до  затор,  от
светофор до  светофор,  кора  воспользоваться  свободный  время,  чтобы
нажимать синий кнопка на браслет.
     как известно, инструкция No 16 для агент интергпол гласить: "в случай
опасность  для  жизнь  агент  либо  для поручать он  дело агент  обязанный
наговаривать на браслет весь  соображение и факт, который мочь способствовать
решение дело после гибель или выход из строй агент".
     последний слово этот инструкция кора не нравиться, но она признавать они
разумность. поэтому она наговаривать на браслет вот что:
     "нет  сомнение в  то, что  похищение дракон  производиться следующий
образ: кормилец загон  аполидор с помощь  несовершеннолетний дочь мел
подмешивать в пища дракон препарат минимизатор, разрабатывать в лаборатория
второй институт профессор ромиодор,  являться брат подозреваемый.
минимизатор  оказывать  воздействие  на  молекулярный  структура  тело,  что
приводить к уменьшение  организм в несколько десяток раз. как только дракон
под  действие минимизатор  уменьшаться,  аполидор  или  его дочка  спокойно
засовывать  бывший  чудовище  в  мешок  и  выносить  из  загон  на глаз у
почтенный  публика.  не  вызывать сомнение  и причина, побуждать  кормилец
аполидор  и его дочь заниматься столь рискованный  и  сомнительный дело, как
похищение драконов. этот причина - месть за  жена аполидор, убивать в прошлое
год   дракон  по  кличка  великолепный.  аполидор  и  его  дочь  помещать
украсть дракон в подвал свой дом и там мучить, избивать, море голод
и холод, но не давать свой жертва помирать. такой образ  действие казаться
неприемлемый  для цивилизованный житель  земля,  но в  отсталый государство
лиондор он не представляться из ряд вон выходить..."
     малолитражка  профессор  выбираться   на  простор  широкий,  разбивать
колесо  пыльный шоссе. справа показываться  указатель:  "до  аэропорт  7000
локоть". кора осторожно объехать сваливаться набок повозка с арбуз и тоже
прибавлять скорость. затем снова включать запись:
     "весь этот история звучать слишком гладко и почти безобидно. в тот же время
я видеть дракончик  собственный глаз  и  гарантировать правдивость  свой
показание.  весь мой опыт  убеждать  я  в то,  что,  когда  необычный  и
масштабный преступление совершать человек, не иметь представление  о то, что
творить, почти всегда находиться умный и сообразительный  преступник, готовый
воспользоваться  плод  их  труд.  как выясняться, уменьшать  дракон
нетрудно  приводить  в  исходный  положение,  так  что  временный  уменьшение
дракон оказываться замечательный средство  для транспортировка  громадный
чудовище.  я  становиться  известно,  что  на  дракон  быть  спрос  в  соседний
государство  -  миандрия,  оставаться лишь  недостающий  звено: кто догадываться
совмещать спрос (рынок в миандрия) с предложение  (уменьшать дракон)
и какой  образ  это  быть сделать? событие  не заставлять  себя ждать -  я
обнаруживать в  дом  аполидор железнодорожный билет  для он и дочь, так
как подозреваемый собираться поехать на морской купание. тут же я узнавать, что
профессор  ромиодор  выражать  готовность  позаботиться  в  их  отсутствие  о
дракончик. вскоре на  я быть совершать покушение - я спешить выводить
из игра, но  не убивать. следовательно,  преступник надо  быть  время, чтобы
вывозить из  страна  дракончик, о чем наивный аполидор  не догадываться. после
то, как  я  освобождаться  от  путы, я  удаваться увидеть,  что  профессор с
чемодан,  полный  дракончик, на свой машина  направляться по  центральный
улица,  вести,  как  я  только  что  узнавать,  к  аэропорт. верно  все,
дракончик постараться  вывозить  из страна воздушный путь. так как число и
возможность  преступник  я  неизвестный,  то   я   готовиться   попадать  в
критический и опасный ситуация. в  настоящий момент мы находиться в километр
от аэропорт, и  я сворачивать с  главный шоссе  в сторона  здание аэропорт
следом за автомобиль No 12-43-877, малолитражка синий цвет. в автомобиль
находиться профессор ромиодор, на задний сидение  -  чемодан с дракон.  на
это  я заканчивать  сообщение.  если  больше  не  увидеться, передавать привет
бабушка настя, а также мой  начальник и  учитель  комиссар милодар,  от
который я немало натерпеться, но и  многое научаться. до связь. агент No 3
- кора орват".
     малолитражка профессор затормаживать на стоянка у обветшать, давно не
красить  здание аэровокзал,  знать хороший время. профессор вылезать из
машина и  покрутить голова,  то  ли  проверять, нет ли погоня,  то ли  ожидать
сообщник. никто  не обнаруживать,  вытаскивать из  задний  дверца  объемистый  и
тяжелый чемодан и поволочь он в здание.
     кора  давать  он  скрываться  внутри:  далеко  он  теперь  не  уходить  -  и
припарковывать свой лимузин так, чтобы в случай нужда можно быть сразу выезжать
на основной магистраль. затем кора входить в зал и осматриваться.
     зал  быть  большой,  но  желать   куда-то  лететь  с  сумка,  баул,
чемодан, ящик быть много, чем он мочь вмещать. то более что на табло
в зал каждый второй рейс быть  надпись: "вылет отменяться по технический
причина" или "рейс задерживаться из-за нехватка топливо за предел наш
государство".  кора  внимательно просматривать  расписание,  искать международный
рейс,  отправляться в близкий время,  предпочтительно все в миандрия.
но такой рейс не обнаруживать.
     знакомство  с  расписание показывать, что единственный  рейс на миандрия
уходить утро. еще один  рейс  в неизвестный  кора  государство либерпуть быть
отменять "по технический причина за предел наш граница". стройный теория
международный  контрабанда  рушиться на глаз. то  более что профессор вести
себя  совершенно  спокойно  -   вот  он  стоять  в   сторона  от  очередь  к
регистрационный стойка,  чемодан  у  его  нога.  профессор  доставать  какой-то
брошюра серый  цвет,  похожий на доклад на научный  конференция, и читать,
словно  он не  похититель государственный дракон,  а обыкновенный  биолог,
собираться обменяться  опыт с  такой же, как  он, наивный ученый.  все
неладно!  все  неправильно! но  быть  терпеть. должный же  профессор  что-то
предпринимать...
     кора сделать  несколько шаг в сторона и вставать за  бетонный колонна,
на  который быть выцарапывать  неприличный  слово  и  политический  обвинение,
оставаться от последний избирательный кампания. и тут она окликать:
     - дама орват! какой счастие! я искать вы по весь город!
     еще это  не хватать! оказываться, она  отыскивать  переводчик в  короткий
штанишки.
     - а вы здесь что делать? - строго спрашивать кора.
     -  я  вы  ждать  в загон,  но там быть такой  дождь... - переводчик  не
скрывать радость, что отыскивать кора. одевать он быть иначе,  чем всегда.  штанишки
быть длинный, при известный доля  либерализм они можно быть счесть короткий
брюки. на шея быть  тщательно повязывать синий галстук с  полоска, формально
означать: "пребывать  при персона высокий  ранг". неужели кора  переводить
ранг высоко? или это самодеятельность тщеславный мери?
     - как же вы догадываться, что я в аэропорт? - спрашивать кора.
     -  ах,  у  я быть свой  источник информация,  -  переводчик  сделать
широкий  жест,  как  бы  предлагать  кора  отыскивать  его  источник  в  толпа
пассажир. - и что же вы обнаруживать? - спрашивать переводчик.
     - я практически распутывать весь это дело, - сказать кора.
     - не мочь быть!
     переводчик быть  тщательно  причесывать на прямой  пробор,  волос  смазывать
крем и  чуть  завивать  на  конец,  что характеризовать  прическа  холостой,
склонный к вступление в брак мужчина из хороший семья.
     - я даже знать, где находиться дракон и в какой вид.
     - где? где? не таить от я, ваш верный слуга!
     - здесь, - сказать кора и наслаждаться производить эффект.
     переводчик открывать рот и забывать он закрывать. так и  стоять, а  кора ждать,
когда  пройти  шок,  чтобы  можно  быть продолжать  рассказ  и  показывать на
профессор и его большой чемодан с маленький дракон.
     но сказать  она  ничто не  успевать, потому что  знакомый приятный голос
прерывать этот сцена.
     -  госпожа  орват? вот кто  я не ожидать здесь  увидеть!  -  восклицать
церрион средний рука, который входить в здание аэропорт и, увидеть переводчик
и кора, направляться к они. - что мы  обязывать ваш появление здесь? неужели
вы покидать мы рано срок?
     -   я  несколько   раз   пытаться  вы  дозваниваться,  -  сказать  кора,
поздороваться с министр. - но это нелегко сделать.
     - разумеется,  -  соглашаться министр, улыбаться, как  уметь улыбаться
большой  начальственный  лицо,  усталый   от  бесконечный  труд  на  благо
государство.  - я  быть на совещание у премьер,  затем готовиться  к  срочный
поездка.
     - вы улетать?
     -  иначе зачем я  приезжать в  аэропорт,  - улыбаться министр. - но я
вернуться послезавтра и надеяться,  что смочь еще  с  вы  побеседовать и, если
нужно, оказывать вы помощь в поиск дракон.
     -  господин  церрион,  -  сказать  кора,  понимать,  что  вот-вот  лишаться
единственный  покровитель, -  я  как раз и искать вы, чтобы  сообщать, что
дракон я находить. я знать, как они быть украсть, кто они быть украсть и
где они находиться сейчас.
     - вот видеть? - восклицать переводчик. - она сходить с ум!
     -  я  быть  рад  побеседовать  с  вы сразу по  возвращение, -  сказать
министр. - к сожаление, сейчас я пора уходить. мой самолет ждать.
     - ваш самолет?
     -  разумеется,  не полететь  же  я  на  пассажирский самолет, -  молодой
министр сокрушенно  покачать  голова,  будто кора  сморозить  оскорбительный
глупость, но он оставаться высоко это.
     -  мы с господин церрион не  мочь  лететь на обычный  самолет!  -
заявлять переводчик.
     - и, наверное, вы лететь в миандрия? - спрашивать кора.
     - да.  об  это  объявлять в  последний  известие по  радио, -  сказать
переводчик. - это частный визит конфиденциальный свойство.
     - и профессор ромиодор лететь с вы? - спрашивать кора.
     министр направляться к выход на летный поле. переводчик за он. кора  не
отставать. министр ускорять шаг.
     - я спрашивать о профессор!
     -  я не  знать никакой  профессор, - откликаться церрион. - переводчик
мерронь, разве профессор ромиодор проходить по наш ведомство?
     - первый раз слышать этот имя! - восклицать переводчик. он пытаться на ход
оттеснять кора.
     троица приближаться к  профессор. тот увидеть в первый очередь министр
-  по высокий форменный шляпа. и, видно, встревожиться, что министр мочь он
не замечать.
     профессор рвануться следом за министр, волочить тяжелый чемодан.
     - господин церрион! - звать он. - господин церрион, оглянуться!
     он почти настигать министр и переводчик, который или не слышать он, или
делать вид, что не слышать, когда узнавать кора.
     в  этот  момент они весь как  раз проходить  через  дверь на летный поле  и
оказываться вне глаз и ухо остальной обитатель аэропорт.
     - как? - спрашивать профессор, поражать зрелище  кора. - вы нет! вы...
вы же в дом кормилец аполидор. я же вы видеть!
     - вот именно!  -  жестко сказать министр. - вы я докладывать, что женщина
связанный и безопасный.
     - но я же видеть!
     - почему вы она не убирать, идиот?
     -  ну... ну это  лишний.  я  не приучать... - профессор быть  растерянный  и
напугать.
     - говорить - вы не приучать убивать. а таскать каштан  из огонь для вы
другой приучать? вступать в доля с порядочный человек вы приучать! надо быть
прирезать она, пока связанный, и тогда мы с вы спокойно бы улетать куда надо.
и вернуться бы богатый человек. вы же это хотеть?
     -  я нужный деньги для продолжение исследование. вы  же знать, что не
для похоть...
     - ясно. я они нужный  для похоть? - министр рассвирепеть. он неожиданно
страшно  и жестоко  ударять профессор  по  лицо, и  тот пошатнуться,  прикрывать
голова рука.
     - действовать! - приказывать министр переводчик.
     кора  оставаться свидетель  -  не  много как  свидетель.  но она быть
настороже,  потому  что в отличие от профессор знать, что  профессиональный
политика обходиться без мораль и жалость - иначе они нечего делать в политика.
     -  видеть ли,  - обращаться  министр  к  кора, - оказываться, он деньги
нужный на  развитие наука, на бескорыстный знание... а я? я они нужный для
то, чтобы становиться президент  и вытаскивать этот страна из  нищета и лицемерие!
я нужный деньги, чтобы железный рука вымести  гниль и воровство из весь она
уголок!
     - понимать, вы приходиться идти  на последний воровство, чтобы покончить
со весь воровство, - отвечать кора.
     министр  осекаться.  замечание кора он  не  понравиться.  политика обычно
лишать чувство юмор, не говорить уж о чувство ирония или сарказм.
     переводчик уже поволочь тяжелый чемодан к летный поле.
     метр в  триста  от они кора увидеть небольшой современный  самолет,
украшать герб правительство и личный герб церрион средний рука.
     -  останавливать  он! - сказать кора министр.  -  не  надо улетать.  это
ничто не изменять.
     - поздно!  - усмехаться министр. - вы  сделать большой  ошибка, госпожа
орват!  вы не  надо  быть  спешить на  аэродром. сидеть бы  мирно на стул,
ждать,  пока вы спасать. потом  бы давать показание  на  суд  о  преступление
драконокормилец  - преступление под влияние  душевный волнение.  аполидор
давать бы  не очень  большой  срок. каждый судья  понимать,  что такой  закон
месть...
     - останавливать он, или я сам быть вынужденный он останавливать.
     профессор   распрямляться.   половина   его   лицо   представлять   себя
кровоточить ссадина. ну и рука у молодой министр!
     -  зачем же я бить? - спрашивать ромиодор. - я же все выполнять.  я  все
сделать, я подставлять свой кузен, я даже сам  привозить дракон сюда... зачем
же бить?
     -  а  затем, мой  дорогой, -  холодно  сказать  министр, -  что никто не
поверять  в то, что  один слабоумный служитель  зоопарк уменьшать  в сто  раз
дракон и притаскивать они к себя домой.
     -  но мы же  договариваться, что  он, использовать  мой  семейный доверие,
украсть у я минимизатор... -  растерянно  сказать профессор, который все еще
никак  не  мочь  понимать, почему  вместо благодарность он получать колотушка и
угроза.
     -  да на ты  любой следователь надавливать, и  ты  раскалываться,  - сказать
молодой министр, и кора понимать, что за спина министр стоять темный, уличный
детство, а может, и преступный юность. - мы не мочь рисковать.
     министр вытаскивать пистолет. сделать он  это  как-то лениво, не  спешить, так
что со сторона  наблюдатель вряд ли замечать бы  что-то неладный, - да и  сам
пистолет быть похожий на авторучка. невинный сцена...
     кора понимать: они убивать  профессор. но тогда они не оставлять в живой и
сам кора...
     она  не  становиться  ждать, пока  министр  открывать  стрельба,  она знать этот
авторучка  -  они стоить  бешеный деньги.  они  стрелять растворимый в кровь
ампула с яд,  который  нельзя обнаруживать ни  один  анализ. у человек
просто останавливаться сердце...
     но  у авторучка  быть один недостаток -  ограниченный  радиус  стрельба,
кажется, до семь метр.
     кора схватывать профессор и рвануть он на себя и в сторона.
     толстый,  вялый,  нетренированный тело ромиодора  взлетать в  воздух и,
упасть,  покатиться  к  груда  ящик, забывать здесь, видно,  год  пять назад.
министр выстреливать.
     кора  рыбка  нырнуть  следом  за  профессор. она  не  знать, сколько
заряд выпускать министр и сколько они  еще оставаться. профессор забиваться у она
в рука.
     - да не  бежать, убивать - зашипеть на он кора, затаскивать он в полумрак
за ящик.
     но  профессор  биться,  как  рыба,  вытаскивать из  вода.  видно,  в  его
помрачать  сознание  министр  оставаться  друг,   защитник,  а  кора  -
полиция, враг, позор...
     профессор  умудряться  ударять  кора нога в живот, и  она на  мгновение
ослаблять хватка.
     ромиодор  выскочить из-за  ящик и кинуться к  министр, который  стоять,
направлять пистолет на ящик.
     - господин церрион, я здесь! - закричать профессор.
     -  вот и  молодец! - радостно откликаться  министр и, подождать, пока до
профессор оставаться шаг пять, выпускать в он ампула.
     профессор как бы натолкнуться на стена и, раскидывать рука, сползать по она на
бетон.
     - рука вверх! - крикнуть кора из-за ящик. - или я стрелять.
     стрелять  она  быть не  из что  -  на мирный  планета сыщик  интергпол
отправляться без оружие. но министр об это не знать. он бросаться к самолет.
     переводчик, умориться тащить  чемодан,  останавливаться и  соображать, что
кора хотеть убивать он дорогой министр. он вытаскивать из карман свой короткий
брючки  пистолет  и   приниматься  палить  в  кора.  оказываться,  они  отлично
вооружаться для конфиденциальный поездка в соседний государство.
     на  расстояние  двести метр выстрел  переводчик опасность почти не
представлять.
     - вернуться!  - окрикивать кора,  приседать  за ящик,  чтобы  не  дразнить
судьба. - сдаваться!
     министр,  человек  молодой  и сильный, подхватывать чемодан  и  громадный
прыжок и  побежать к самолет. переводчик отступать, стрелять на ход. в этот
удаленный от пассажирский терминал часть  аэродром смертельный схватка не
привлекать  внимание.  отдаленно   гудеть  мотор,  еле-еле  доноситься  голос
информатор, и жизнь течь, словно отделять стекло.
     министр на бег подымать  рука.  выглядывать в носовой окошко, пилот увидеть,
что министр бежать к самолет, и  соображать, что надо делать. мотор самолет
взреветь, и из сопеть потечь горячий воздух.
     переводчик  догнать церрион  и помогать он, напрягаться, втаскивать чемодан в
чрево  самолет.  потом  сам подниматься  внутрь  и утягивать за  себя  трап. люк
закрываться.
     кора выходить из-за ящик. быть поздно  бежать в диспетчерская и пытаться
останавливать   взлет.  да  и  кто  послушать  перемазывать,  избитый  девушка,
стараться сорвать правительственный визит.
     кора подходить к профессор. больше он на научный конференция не летать.
видно,  научный  талант  хорошо   собирать  деньги  на  исследование  более
традиционный путь.
     самолет  покатить к взлетный полоса. кора посмотреть на часы. проходить уже
много два час с тот пора, как она ударять по голова в дом кормилец.
     самолет  выруливать  на  полоса, на несколько секунда замирать  в конец  ее  и
потом, набирать скорость, помчаться по бетон.
     вот он отрываться от поле и начинать круто набирать высота.
     в тот момент и случаться то, что  ждать кора. самолет в  полет как бы
натолкнуться  на препятствие.  он  начинать  крениться  и трепетать...  и  вдруг
рассыпаться,  как лопнуть  от  передува воздушный  шарик.  во  весь  сторона
полететь кусочек самолет. а в тот место, где быть самолет,  появляться черный
пятно.
     падать,  пятно быстро увеличиваться в размер и разваливаться на  шесть
пятно  мало, каждый из  который, вытягивать хвост  и расправлять перепончатый
двадцатиметровый   крыло,  прекращать  падение,  и  дракон,  словно  шесть
самолет,  рожать   погибший  от  такой  напряжение   самолет-матка,
выравнивать курс и, набирать высота, полететь в сторона голубой гора.

     во  второй  биологический институт,  куда кора  приезжать на  следующий
день,  чтобы по договоренность с  ассистентка и  директор получать у они
толика максимизатор  -  средство для возвращение песик  пончик  в прежний
состояние, ее ждать.
     все быть любопытно узнавать, как погибать профессор ромиодор, что случаться
с  самолет и правда ли,  что в катастрофа, который кора наблюдать, потерять
жизнь  сам церрион средний рука, наиболее вероятный кандидат в президент на
близкий выборы, либерал, радеть о простой народ.
     но кора мало что мочь  рассказывать, ссылаться  на то,  что приезжать на
аэродром  поздно, когда профессор уже погибать,  а  дракон  улетать.  так быть
уговаривать еще утро на встреча с президент  и сановник лиондор. но так
как дракон весь  же существовать и  об исчезновение они все  узнавать,  то кора
рассказывать   молодой   биолог  официальный   версия:  покойный  профессор,
поддаваться  родственный  чувство,  давать  немного  минимизатор свой  брат
аполидор, а тот уменьшать  дракон и мстить они такой  образ за трагический
гибель свой  жена.  узнавать  об  это,  переводчик  мери  украсть  у  кормилец
дракончик  и  хотеть  спрятать  они на самолет  церрион,  который улетать с
визит в соседний государство. профессор пытаться останавливать преступник, но
переводчик  мери убивать он,  а  затем,  когда  по неизвестный причина дракон
неожиданно  вновь  увеличиваться,  погибать и  сам.  и погубить любимец  народ  -
церрион средний рука. вот и весь история.
     молодой  ученый,  включая  новый  директор  лаборатория,  более все
волновать  результат  испытание  минимизатор  на  живой  дракон.  они  с
нетерпение ждать,  когда  же  дракон,  за который отправляться  воздушный
экспедиция,  поймать  и вернуть, чтобы  можно быть сделать  они  анализ кровь.
молодой ученый быть энтузиаст наука. ассистентка, который теперь приходиться
искать новый  поклонник, что тоже не лишать пикантность, суетиться  вокруг
кора, разглядывать бегать по носовой платочек сантиметровый песик. один
из они  даже уговаривать кора оставлять  его такой вот,  миниатюрный - это же
так восхитительно!

     когда кора приходить  попрощаться домой к аполидор,  все еще чувствовать
себя виноватый за то, что он ударять кора  по  голова и связывать она, пончик уже
снова вырастать и бегать по комната, тревожиться от не  выветриваться  еще запах
дракон. аполидор не жаловаться, что он выгонять  с работа - в конец конец,
он  совершать должностной преступление. нельзя же мучить животное,  даже если
ты иметь на этот оправдание.
     - а  когда вы  успевать  давать  дракон  средство, чтобы  они увеличиваться
снова? - спрашивать мел.
     - ты  быть на  кухня,  делать  я кофе, а  я  проходить  в  подвал и давать
дракон максимизатор, получать в институт от твой дядя.
     - и запоминать время?
     - я знать, что у я в запас быть два час.
     - но как вы догадываться это сделать? вы же не знать, что они полететь  на
самолет.
     - если бы я знать, что  они полететь на самолет, я  бы  никогда не давать
дракон средство для увеличение. я же не палач, а только сыщик. я рассудить
иначе: маленький дракон можно спрятать и перепрятывать. тогда находить они быть
невозможно.  ведь  я подозревать, что  вы с  папа - лишь фасад,  за который
скрываться настоящий преступник. а кто они? я не знать. поэтому я подумать:
если дракон вновь увеличиваться, то преступник быть захватить врасплох. куда
ты спрятать шестеро двадцатиметровый дракон?
     - просто  и гениально,  -  вежливо  произносить  аполидор, ставить на столик
поднос с кофе. за последний три день  он  похудеть почти  вдвое.  на следующий
день после гибель министр они с девочка отыскивать на побережье и под стража
привозить в столица,  где  сутки допрашивать,  прежде чем отпускать  на воля,
определять до конец день аполидор в подметальщик улица с право носить серый
фартук и валенок, но без право на черный шляпа...
     - вы настоящий мстительница, - с уважение произносить девочка. - целый
самолет отомщать, министр отомщать и даже переводчик.
     - глупыш, я никто не мстить.
     -  мстить. переводчик,  что  не  переводить, а только  доносить  на  вы
министр. он хотеть ты  убивать.  а  профессор - чтоб  не  врать.  а самолет
отомщать  за  то,  что  возить  дракон.  представлять...  - девочка  даже
закатить глазок, - как они начинать увеличиваться? чемодан - ба-бах! в клочок!
они сам - всмятку, самолет - на кусочек! вот это месть!
     кора  только отмахиваться. ну как доказывать  такой  ребенок,  что  человек
убивать нельзя? даже плохой.
     - теперь они ты быть мстить, - убежденно сказать девочка, - мертвяк
всегда мстить убийца.
     -  не  говорить  глупость! - прикрикивать на она  подметальщик аполидор. -
мадам кора завтра улетать. они не успевать она отомщать.
     кора  допивать чай, позвать песик, попрощаться  и улетать на земля в тот
же день.
