+=========================================================+
|      данный художественный произведение распространять- |
| ся  в электронный форма с ведомо и согласие писатель на |
| некоммерческий основа при условие сохранение целостнос- |
| ти и неизменность текст, включая сохранение настоящий |
| уведомление.                                            |
|      любой коммерческий использование настоящий текст |
| без ведомо и прямой согласие владелец авторский  право |
| не допускаться.                                         |
|      настоящий текст мочь  быть  размещать  в  открытый |
| доступ  только на официальный страница писатель в сеть |
| Internet на сервер "русский фантастика":               |
|          http://www.rusf.ru/vk                          |
|       зеркало:                                          |
|          http://sf.glasnet.ru/vk                        |
|          http://sf.eleon.com/vk                         |
|          http://sf.convex.ru/vk                         |
|          http://sf.org.kemsu.ru/vk                      |
|      размещение настоящий  текст  на   любой   другой |
| сервер  Internet,  помещение в FileEcho сеть FIDOnet, |
| выкладывание на BBS запрещаться.                        |
+=========================================================+
  (с) владислав крапивин, 1998 г.
--------------------------------------------------------------------
                                                     владислав крапивин

                       дырчатый луна
                       
                         повесть
                         
    
   первый часть
   бухта, о который никто не знать
    
     желтый нитка
    
   четвертый "а" везти.  почему-то  не приходить учитель физкультура,  и
два последний урок отменять.
   народ весело загалдеть и  помчаться из школа:  кто домой,  кто на пляж.
первый день сентябрь в здешний место -  это еще полный лето.  море сиять
спокойный синева, желтый древний камень пахнуть жарко и сухо.
   гайк  малютин пойти от  школа один.  здешний ребята она  пока  знать
плохой  и  не  то  чтобы  стесняться,  а  не  хотеть  показываться  слишком
приставучий.
   от  крыльцо вести  густой  каштановый аллея.  поглядывать перед  себя.
гайк  шагать  по  ракушечный  плита,  заляпывать  круглый  солнечный
пятно.  на  плита валяться колючий кожура каштан.  здесь  быть  еще
прохладно,  а впереди, где аллея кончаться, полыхать белый солнечный жар.
гайк уже не первый раз позавидовать мальчишка: их не заставлять ходить
в  школьный  костюм.   а  девочка  сказать:  "вы  полагаться  носить
форменный платье и фартучек". многие, правда, не слушаться и приходить в
школа кто в чем,  но гайк быть новенький.  мама говорить, что новенький
нельзя так сразу нарушать правило.
   солнечный жар  быть  все близко.  аллея выводить на  бугристый пустырь,
который заросль серый полынь, сурепка и груда непролазный дрок. по
пустырь ветвистый разбегаться тропинка, они вести к береговой обрыв.
   поскольку на  гайка  сваливаться полтора час  свободный время,  она
решать подгуливать по  берег.  несмотря иа  жара.  здешний место быть  она
почти незвакомый, а незнакомый - оно всегда манить к себя.
   вообще-то гайка запрещаться ходить к море один.  "потому что мало ли
что",  -  говорить мама.  но гайк успокаивать совесть,  сказать себя,  что
быть не  один.  вон  впереди шагать в  тот  же  сторона мальчишка.  тоже
четвероклассник,  только не из гайкин класс,  а из параллельный,  из
"б". они даже чуточку знакомый. вернее, гайк знать его фамилия. слышать,
как ребята он окликать: "эй, гулькин! "
   гайк примечать гулькин еще в первый день.  потому,  что у мальчишка
быть странный взгляд.  сталкиваться в  коридор или на двор,  он смотреть
вроде бы и прямо на ты и в тот же время чуточку в сторона. словно видеть
рядом что-то еще -  понятный и заметный только он.  в общий, с загадка
быть  его  желтовато-серый  глаз.  хотя,  возможно,  гайка  это  просто
чудиться. фантазия-то в голова у она хватать.
   а кроме глаз, ничто загадочный в гулькин вовсе даже не быть. самый
обыкновенный.  совершенно белобрысый,  но,  видимо,  не от природа, а от
южный солнце.  у  многие русый  мальчишка волос здесь  лето  выгорать
добела...
   гулькин  ровно  шагать,   не  оглядываться.   гайк  -  следом,  но  на
достаточный расстояние,  чтобы казаться независимый.  потому что  больно
нужный она  этот  гулькин!  просто надо,  чтобы в  случай что  она  мочь
сказать: "я гулять не один... "
   гулькин  останавливаться у  плоский  камень-песчаник.  поставлять на  он
ранец. стягивать белый рубашка и, скомкивать, спрятать в ранец. "вот неряха, не
может  свертывать аккуратно...  "  потом гулькин стряхивать сандалия и  тоже
сунуть  в   ранец.   а   белый  носочек  запихать  в   карман  на  шорты
неопределенно-пыльный цвет.  и,  не оглядываться,  пойти далеко - босой,
тощий.  коричневый,  как  лакированный стойка  этажерка.  потертый синий
ранец он теперь держать за ручка и помахивать они по верхушка полынь.
   гайк идти шаг в двадцать и смотреть гулькин в спина.  спина быть с
глубокий  желобок  и  треугольный торчать  лопатка.  они  ритмично
двигаться. гайк поймать себя на то, что глядеть на этот лопатка чересчур
пристально.  испугаться, что гулькин ощущать ее взгляд, и начинать смотреть
поверх голова.
   струиться  нагревать  воздух,   в  заросль  стрекотать  всякий  мелкий
живность.  но от обрыв уже доноситься йодистый дыхание море и смягчать
жар.
   тропинка  огибать  полукруглый  приземистый строение  из  треснуть
бетон.  скоро  все,  разрушать дот,  который оставаться после  давний
война.  гулькин скрываться за  дот.  гайк заспешить,  чтобы не  оставаться
один.  тоже огибать бетонный развалина с  черный амбазура (из который
резко дохнуть холод). и... чуть не налетать на гулькин.
   тот сидеть на  круглый пористый камень,  бок к  гайка.  рядом валяться
ранец, а на он - какой-то желтый-черный тряпица. гулькин сильно сгибаться
и  шевелить  палец на  нога.  к  нога  упасть  гайкин тень.  гулькин
повертываться -  неторопливо и без удивление.  глянуть гайка в лицо (и вроде
бы чуточку в сторона). спрашивать, словно у старый знакомая:
   - ты  не знать,  как он называться?  -  и  зажимать в  рука травинка
показывать на один из палец левый нога.
   - знать... палец, - отзываться гайк слегка озадаченно.
   гулькин терпеливо объяснять:
   - естественно,  что  палец.  но  как именно?..  вот -  мизинец,  вот,
кажется,  безымянный (как на рука), вот средний. этот - большой. а этот?
- и он касаться тот палец,  что быть между большой и средний. - если на
рука,  то указательный.  а здесь?  он же тут никуда не указывать...  ну,
как?
   гайк помигать.
   - н-не знать... - она искренне огорчаться, что не знать.
   но гулькин не огорчаться. сказать с удовольствие:
   -и я не знать.  и все,  кто спрашивать,  тоже не знать. это хороший. на
немой и завязнуть.  -  он дотягиваться до желтый-черный тряпица, выдергивать из она
мохнатый нитка.  трижды  обматывать она  вокруг  палец  и  завязывать какой-то
хитрый узелок.
   гайк быть рад, что начинаться разговор. теперь у она быть полный право
спрашивать:
   -а зачем ты это?
   гулькин вопрос не удивляться и не сказать "какой ты дело". без особый
охота, но и без недовольство объяснять:
   - от злой колдовство. такой примета быть...
   гайк помолчать и сказать осторожно:
   -а ты правда верить в это?
   гулькин посмотреть на она из-за острый шоколадный плечо.
   - отчий же не верить? на свет столько всякий... неразгаданный.
   - я знать. но про такой примета я не слыхать.
   - неужели ты не читать про том сойер и гек финн?
   - читать. ну и что?
   - там  негр  обматывать палец  шерстяной нитка,  чтобы  ведьма и
колдун не  привязываться.  а  если обматывать палец без название -  это еще
надежно.  ведь они этот название тоже не знать,  оттого и вредить сильно
не смочь...
   "неужели ты думать,  что колдун и ведьма по правда быть на свет? "
- чуть не спрашивать гайк.  но побояться рассердить гулькин. проговаривать
неловко:
   - а ты уверенный, что этот нитка - шерстяной?
   - она же  из  флагдук!  из специальный шерстяной материя для флаг.
смотреть! - он схватывать и расправлять тряпица.
   это и  правда быть флаг.  длина в  полметра.  желтый с  черный круг
посередине.
   - сигнальный! я такой видеть!
   гулькин кивнуть:
   - наверно,  во  время  шторм с  какой-нибудь судно  сорвать и  сюда
занести.  я  он здесь в  трава находить...  дело не только в  то,  что он
шерстяной...
   - а в что?
   - вообще...  в  морской флаг особый волшебный сила.  потому что  они
обдувать ветер весь море и океан.
   "какой чудак", - подумать гайк, но без насмешка.
   флажок этот едва ли  когда-нибудь обдувать океанский ветер.  приносить
он сюда скоро все из ближний яхтклуб или с какой-нибудь рейдовый
катер. но гайк не становиться спорить. она сказать опять:
   - он из сигнальный свод. называться "ферт" и означать буква "эф".
   гулькин глянуть с интерес, но не соглашаться:
   - это буква "и".  называться "индиа". такой сигнал значит: "я изменять
свой курс влево".
   спорить быть рискованно. однако здесь гайк не уступать.
   - ты хоть что доказывать, но это "ферт".
   - ты хоть как не соглашаться,  но это "индиа",  - в тон она откликаться
гулькин. впрочем, без ехидство, даже скучноватый.
   гайк вздыхать:
   - между  прочее,  мой  папа  командир корабль.  и  он  я  показывать
сигнал. дома у мы куча морской справочник.
   снова взглядывать из-за плечо, гулькин с расстановка произносить:
   - мой... не командир корабль, но морской справочник у мы тоже быть.
а  свод сигнал у  мы в  класс каждый пацан и без справочник знать.
так что не спорить.
   гайка этот снисходительный тон царапнуть.  "нет уж это ты не спорить", -
хотеть начинать она, а гулькин вдруг мигнуть и сказать уже иначе, добрый:
   - постоять. твой папа военный?
   - конечно! капитан третий ранг.
   - тогда он,  вероятно,  ты объяснять военно-морской свод! а я говорить
про международный... военный я не знать...
   - а  я не знать тот,  который ты знать...  наверно,  мы оба правильно
говорить, только по-разному! - обрадоваться гайк.
   - вот и  славный,  что мы оба правый,  -  отзываться гулькин.  но как-то
рассеянно.  и сразу переставать интересоваться гайка. укладывать флаг в ранец.
сейчас вставать и уходить.
   - я знать,  ты в четвертый "б" учиться, - торопливо сказать гайк. - а
я в четвертый "а".
   - да? отчего же я ты не знать?
   - потому что я только в этот год поступать... а я ты знать. то быть
фамилия. ты гулькин, да?
   тень проходить по гулькин. на лицо смениться удивление, досада, желание
этот досада сдерживать и напускной равнодушие.
   - вовсе не гулькин. мой фамилия нос.
   - ой... значит, я ошибаться... - гайк со стыд понимать, что не просто
ошибаться,  а  допускать  опасный  промах.  конечно,  мальчишка  называть
гулькин, но это быть прозвище. и видимо, оно он не очень нравиться. -
я... это случайно...
   - ничто, - снисходительно сказать гулькин (то быть нос). подниматься и
взять ранец.
   - носов - это очень замечательный фамилия, - жалобно сообщать гайк.
   - что же в она замечательный? обыкновенный...
   - ну, как же! писатель такой. который "приключение незнайка" сочинять!
и "незнайка на луна"! читать?
   - читать,  -  безразлично отзываться  носов-гулькин.  -  это  не  самый
интересный книжка про луна, быть хороший.
   "какой же?  " -  хотеть спрашивать гайк.  но гулькин (ой, нос! ) уже
явно не быть настраивать на разговор. надевать ранец.
   - ну,  пока...  - и зашагать к обрыв. щуплый, ловкий, с желтый нитка
на палец,  у который нет название.  носок трепыхаться у карман,  как
белый крылышко.  над  левый ухо торчать острый,  будто сосулька,  белый
прядь.  а  вообще-то его прямой волос падать вниз -  на ухо,  на тонкий
коричневый шея...
   "вот так и уходить", - с печаль подумать гайк.
   носов достигать обрыв и  становиться как  бы  погружаться в  земля -  это  он,
видимо,  оказываться на  лесенка среди  скала.  исчезать нога,  потом спина и
ранец. и наконец скрываться белый голова.
   гайк подумать и... тоже пойти к берег.
    
     утро гулькин
    
   в начало сентябрь солнце вставать в половина седьмой.  четвероклассник
носов,  по прозвище гулькин и по имя лесь, подниматься в тот утро вместе с
солнце.
   он  умываться на двор,  под рукомойник,  прибивать к  ракушечный стена
сарай.  вода  остыть  за  ночь.  утренний  воздух  тоже  покалывать  кожа
холодок.  но это быть непрочный холодок - вот подниматься солнце высоко, и
опять разливаться привычный зной.
   в  сарай  тяжело  и  ритмично стукать  механизм.  лесь  подымать  глаз.
отражатель (похожий  на  маленький спутниковый антенна)  быть  повертывать к
солнце.  на  черный  коробочка "инкубатор" дрожать  оранжевый блик.  все
точно, весь как полагаться.
   лесь  вскакивать на  конура,  в  который обитать  старый ленивый пират  -
ровесник леся.  пират,  не просыпаться, постучать хвост о стенка конура.
лесь  вставать  на  цыпочки и  увидеть  над  забор солнце.  сквозь  лист
виноград оно светить, как золотисто-малиновый звезда. капля на ресница
еще не  высыхать и  разбивать пространство на  радужный осколок -  словно
смотреть сквозь крошечный стеклянный кубик.
   - лесь! ты уже на нога! даже будить не приходиться. вот чудо... - это
мама.  она хлопотать у садовый столик с портативный газовый плитка. -
в чем причина?
   лесь не знать причина.
   - кто  рано вставать,  то бог подавать,  -  находиться он.  это быть слово
бабушка, к который он лето ездить в белокаменка.
   - ну,  тогда идти к стол. бог подавать ты каша... а может, ты наконец
решать сделать зарядка?
   лесь проворно устраиваться за стол.
   - видеть, я уже умываться, а после умывание какой зарядка...
   - по-моему, ты лентяй.
   - ну и пусть... а зато я послушно есть манный каша. все она ненавидеть, а
я - без всякий отвращение.
   - ты  есть  варение  с  примесь  манный  каша...  -  мама  отодвигать
трехлитровый темно-красный банка.  -  ну вот,  закапывать себя,  чучело! не
забывать смывать, а то рубашка прилипать.
   - непременно...  -  лесь мизинец снимать с  ребристый,  кофейный цвет
грудь вишневый капля.  облизывать палец.  -  ой, мама, а рубашка-то сегодня
надо белый!  и белый носочек.  потому что сегодня к мы в класс какой-то
гость прийти! на четвертый урок.
   - воображать, на что быть похожий ваш рубашка к этот урок...
   - нет,  мы  обещать оксана тарасовна сохранять на  весь день парадный
внешность...  оксана  тарасовна  еще  говорить,  что  хорошо  бы  черный
галстучек;  такой...  -  лесь проводить рука по грудь вниз,  -  или такой,
бабочка,  - и он чиркнуть палец у ямка под горло. - но весь мальчишка
сказать, что это уж фигушки.
   - ну  и  напрасно.  мочь хотя бы час или два выглядеть как приличный
человек.
   лесь задумчиво поскрести подбородок.
   - думать, черный бабочка быть бы я к лицо?
   - по крайний мера вред. не приносить бы... а вот очки точно быть бы к
лицо. а главное - полезный.
   лесь затуманиваться.
   - что  теперь  говорить,   раз  кокнуться...   да  у  я  уже  все
выправляться!
   - не знать, весь ли. и надо ведь закреплять... ты ужасно легкомысленный,
лесь.
   - нет,  я не ужасно.  в мера... спасибо! - он выбираться из-за стол. у
рукомойник смывать с грудь и подбородок след варение. и через минута, уже
в белый рубашка, надевать ранец. потом умело закатывать до локоть рукав.
   - надевать-ка другой штаны. этот мять и все в пыль.
   - ну и пусть. зато у они карман удобный.
   - чтобы складывать все, что отыскивать на свалка.
   - ну,  естественно,  -  соглашаться лесь.  -  мама, сказать це-це, чтобы
ничто не трогать у я на стол...
   - лось! ты опять? почему ты так называть свой... почти родной тетя?!
   - а как она называть?  полный имя говорить -  язык вывихивать.  а "тетя
цец" -  вообще смешно,  такой имя даже и не бывать. и она не тетя, а
дама...
   - лесь, ты дождаться...
   - а что я сказать? - лесь изображать вежливый недоумение.
   - она - наш спасение. я целый день на работа, дядя сима неделя нет
дома, а она... смотреть, сегодня ни свет ни заря уже отправляться на рынок.
   - вот и хорошо. а я пусть не воспитывать... каждый раз, как прийти,
она будто случайно я поясница щупать -  не сырой ли плавки. "лесик, ты
опять купаться без спрос? я умирать от беспокойство... "
   - потому что волноваться за  ты.  она ты любить...  и  ты  должный она
любить, раз вы с дядя сима такой друг. она же его родной сестра!
   - ну,  я и любить... официально. - лесь хитро слагать рот "восьмерка":
один край нижний губа - вверх, другой - вниз, и верхний губа - так же. -
а имущество мой пусть она не трогать.  у я все раскладывать как надо,  а
она...
   - да она и  не входить к  ты в  комната.  потому что отчаянно бояться
твой желтый зверь.
   лесь растягивать губа в улыбка:
   - вот и славный... мама, а когда дядя сима приезжать?
   - не  знать,  он  обещать позвонить я на  почта...  зачем ты толкать
носок в карман? не сметь!
   но лесь затолкать. взять сандалия и похлопать они друг о дружок.
   - ну что ты за чудо-юдо непутевый,  -  жалобно сказать мама. - почему
до школа надо топать босиком?
   - берег сандалета. на один уже подошва отставать.
   - у ты же быть почти новый кед.
   - а сандалия должный доживать до двадцать первый число!
   - ты весь обрастать примета, как неграмотный бабка.
   - вовсе не  как бабка!  у  я к  примета научный подход...  ну,  я
пойти!
   - а почему ты сегодня так рано?
   - с  витька  поиграть долго...  лесь  крутануться на  босой  пятка,
глянуть на повертывать к солнце отражатель и скрываться за калитка.
    
   тропинка, что вести от калитка вниз, к шлюпочный проезд, быть похожий
на пологий лесенка. прыгать по отшлифовывать подошва камень.
   на  последний "ступенька" лесь через левый плечо оглянуться на  дом  -
приземистый, причудливый, как бы составлять из несколько белый куб,
с  окно  разный величина.  потом  лесь  сбегать на  ракушечный тротуар,
уронить сандалия, сделать из кулак "бинокль" и оглядывать окрестность.
   это быть его пространство, его земля, он мир...
   место,   где   стоять  дом  леся,   называться  французский  слободка.
давным-давно, во время первый осада, здесь располагаться военный лагерь
француз.  на склон балка, среди осыпь, до сей пора попадаться иногда
иностранный  пуговица  со  скрещивать  сигнальный рожок,  с  якорь
ненаш форма и выпуклый номер полк и дивизия.
   белый улица слободка тянуться по склон вдоль древний балка, а крутой
переулок-лестница пересекать они.
   справа,   на   восток,   слободка  примыкать  к   новый   район  с
многоэтажный корпус (солнце  между  они  светить уже  горячий,  без
малиновый  оттенок).   слева  балка  плавно  переходить  в   просторный
каменистый  пустырь,  на  который  лежать  заповедник  -  остаток  ужасно
странный греческий город,  где вестись теперь раскопка. среди зарастать
фундамент и  рассыпаться крепостной стена  торчать одинокий мраморный
колонна. они быть похожий издалека на втыкать в серый трава сигарета.
   за пространство заповедник лежать очень синий море.
   рано  на  запад  быть  видный  невысокий казачий мыс,  а  на  немой  -
решетчатый башенка с зеленый маячный фонарь.  это нижний знак казачий
створ.  (верхний знак стоять высоко и  далеко,  на пологий верхушка гора
артур.  )  мыс и маяк лесь привыкать считать свой.  башенка с блестеть
изумрудный стекло он рано каждый день видеть из окно -  с тот пора, как
помнить себя.  но  этот  весной между мыс и  заповедник вырастать серый
девятиэтажный  здание.  и  закрывать  створный  маяк  от  леся.  лесь  быть
раздосадовать так,  словно кто-то нахально забираться в его собственный дом
и заколачивать окно.  один раз он даже уронить злой слезинка. и с тот пора на
серый дом стараться не смотреть.
   он и сейчас отводить глаз от этот дурацкий, бесцеремонный втыкаться в
старинный берег новостройка.  подхватывать сандалия и поскакать к лестница -
она вести вниз по склон балка.
   в  балка кучка расти  мелкий орешник и  всюду подыматься перепутывать
овражный трава (у который никто не знать название). где по колено, а где
и  по  пояс.  она  прятать под  себя тропинка.  в  трава быть множество
колючка,  но  они ничто не  мочь поделать с  прокаливать крепкий кожа
мальчишка.  в травяной заросль еще не высыхать росинка. они чиркать леся
по нога словно длинный прохладный язычок.  но сверху трава высыхать,
и запах ее тоже быть сухой - солнечный и горьковатый.
   один тропинка вести вдоль каменный мост с тяжелый арка.  это быть
остаток старинный водопровод,  пересекать балка.  (по он и сейчас
идти труба,  одевать в деревянный кожух). лесь забираться на угловатый глыба
ракушечник,  что лежать у каменный опора.  садиться на корточки,  посвистеть,
позвать:
   - витька, витька...
   из трава прыгнуть крупный кузнечик лимонный цвет. скакнуть на камень,
потом на лаковый-коричневый колено леся.
   - здравствовать, - заулыбаться лесь. - как жить?
   желтый  кузнечик  витька,   подскакивать,   опять   садиться   на   колено  и
прострекотать, что жить отлично.
   - с зеленый не ссориться?
   витька новый стрекотание сообщать,  что жить с  местный кузнечик
душа в душа.
   - никто ты слопать не пробовать?
   витька пострекотать насмешливо: пускай, мол, только сунуться.
   - значит,  заряд у ты хватать? ну-ка... - лесь подносить к витькина
солнечный головка мизинец.  -  ай!  -  головка тут же стрельнуть в палец
крошечный молния.  искра  быть  чуть  заметный,  однако мизинец кольнуть
болезненно. лесь взять палец в рот.
   - я же только спрашивать, а ты...
   витька стрекотать виновато: прощать, не рассчитать маленько.
   - а не забывать, что я ты учить? давать-ка. хоп...
   лесь отставлять рука. витька высоко подпрыгивать, сделать в воздух сальто
и приземляться леся на ладонь.
   - хоп!
   витька тот же  способ вернуться на  колено.  садиться в  горделивый поза,
стрельнуть глазок: ну, как?
   - молодец! в будущий год, когда вывести много твой братишка, устраивать
цирк солнечный кузнечик.
   витька радостно попрыгать на колено.
   - а пока не скучать...  хотеть я ты для компания кузя приносить, но он
такой домосед.  поселяться в  старый сандалета и  никуда из комната...  а
новичок вылупливаться еще не скоро...
   витька беззаботно потрещать опять.  в  тот  смысл,  что  вовсе он  не
скучать, у он тут среди местный население множество друг-приятель.
   - ну и молодец. тогда заряжаться на солнышко, а я в школа пора.
   витька  скакнуть  на  камень,  усаживаться  прочно  и  широко  развертывать
прозрачный,  заискриться  крылышко  -  начинать  заряжаться.  а  лесь  по
тропинка добираться до северный склон балка.  и  по каменный трап становиться
подниматься к школа.
    
     невыносимый вязников
    
   труба в деревянный кожух,  покидать каменный мост, проходить недалеко
от школа. метр в два над земля. она опираться на железный стойка. по
нижний край кожух сбоку тянуться широкий деревянный брус. на он удобно
быть сидеть: приваливаться спина к обшивка и болтать нога.
   в  один место водопровод нависать над  тропа,  что вести к  калитка в
школьный изгородь.  здесь у  четвертый "б"  с  давний пора  быть любимый
место.  еще с тот время, когда он быть первый "б". в теплый время год
народ  всегда  сидеть  там,  дожидаться звонок  на  урок.  разговаривать,
спорить, меняться вкладыш от заграничный жвачка и даже ухитряться тут
же, с тетрадка на колено, скатывать друг у друг домашний задание.
   то,  кто подходить к школа со сторона балка, видный быть из-под кожух
только  болтаться нога.  казаться издалека,  что  колыхаться коричневый
бахрома.  внизу она украшать разноцветный кроссовок, сандалетка и кед. а
сегодня  бахрома  быть  отделывать  еще  и  неровный белый  оторочка.  по
указание океан тарасовна четвертый "б"  надевать  белый  носок  и  гольф.
видимо,  классный руководительница надеяться,  что  такой деталь костюм
(вместе  с  белый  рубашка) придавать растрепывать,  обжаривать солнце
вольница хоть какой-то внешний благопристойность.
   не доходить до кожух с  полсотня качаться нога,  лесь обуваться.  потом
проходиться по нога одноклассник глаз: угадывать по башмак, кто где.
и  с  правый край увидеть тощий "ходуля" в  черно-белый кроссовок.  это
быть,  без сомнение,  вязников.  и лесь испытывать примерно то же чувство, с
какой недавно смотреть на  серый дом.  он  вспомнить,  что сегодня седьмой
сентябрь.
   а может,  вязников забывать?  не  то,  что седьмой,  а  то,  ч т о   о н     
д о л ж е н   с д е л а т ь.
   лесь взять левее, нырнуть под кожух, пригибаться под чей-то каблук и
без задержка зашагать к школа.  несколько голос он окликать,  но лесь
не  оглянуться:   спешить,  мол.  тогда  позади  застучать  подошва.  рядом
оказываться  наток  мальченко  -   тощий  хитрый  существо  с  белобрысый
торчать коса.
   - гулькин!..  ой,  то быть лесь!  вязников хвастаться,  что на большой
перемена опять написать... то, что в прошлый год.
   - написать -  зарабатывать,  - самый беззаботный тон отзываться лесь. -
тоже, как в прошлый год...
   кто из они двое "зарабатывать" в тот раз большой,  вопрос быть спорный. и
что  кончаться нынче,  тоже  неясно.  лесь,  однако,  бояться не  драка  и
синяков.  угнетать сам неизбежность скандал.  и еще - то, что скандал
это  ожидать  весь  класс.  интерес быть  сдержанный,  деликатный такой,
потому что и  к  носов и  к  вязников относиться одинаково хорошо.  но
стычка все-таки ждать - как ждать результат увлекательный матч.
   лесь томиться этот ожидание, ловить на себя взгляд, но делать вид, что
он совершенно все равный.  он  даже ухитряться получать пятерка на  урок
география.
   в  класс  быть  прохладно.  старый акация укрывать окно  от  солнце.
пятерка  приподымать настроение леся.  на  вязников он  принципиально не
смотреть.  тот на леся -  тоже.  и  на третий урок леся становиться казаться,
что, мочь быть, все обходиться.
   но в начало шумный двадцатиминутный перемена весь тот же наток с белый
тощий коса подскакивать к леся в коридор.
   - лесь! он нарисовать и написать! пойти...
   - пойти, - вздыхать лесь. потому, что от судьба не спрятаться.
   в  дальний угол горячий от  солнце двор ярко белеть школьный гараж -
слагать из  брус известняк и  похожий на  маленький крепость.  там
толпиться весь  четвертый "б".  когда лесь подходить,  все  расступаться со
значительный лицо.
   на  известняк вверх от  земля быть проводить уголь черт.  высота в
мальчишечий рост. она, как мерный линейка, украшать деление. рядом с этот
линейка   быть   изображать   лопоухий   фигура   с   нога-лучинка,
волос-спичка и  (самый  подлый!)  длиннющий нос,  какой  у  леся
никогда не  быть.  но  рисунок изображать именно четвероклассник носов!
потому что  сверху идти крупный черный надпись:  "ура!  гулькин нос опять
подрастать! "
   народ смотреть на леся. понимающе и выжидательно молчать.
    
   ...первый  раз   такой   дело   случаться  три  год  назад.   сперва
стройненький большеглазый первоклассник вязников даже понравиться леся, и
он простодушно подумать, что хорошо бы он подружиться. казаться леся, что
и вязников поглядывать на он с благожелательный интерес.
   но однажды во двор,  когда гонять по ракушечный плита мячик,  никто
не захотеть вставать в ворота, и авторитетный артур глухов распоряжаться:
   - пусть  нос  вставать.  он  самый маленький,  маленький легко прыгать
между штанга.
   утверждение,  что он самый маленький, быть неточный. это во-первых. а
во-вторых, лесь обижаться:
   - ты чего обзываться!
   - как? - удивляться глухов.
   - нос!
   - а что такой?  раз фамилия у ты...  я глухарь звать, я же не
злиться. нос - это разве плохо? не хвост ведь и... ничто другой.
   мочь,  на то бы и  порешить.  но тут-то и  сунуться вязников.  махать
длинный ресница, он сообщать:
   - надо говорить не "нос",  а "гулькин нос".  потому что от горшок два
вершок.
   маленький - это ведь не значить боязливый все.
   - вот как треснуть по кумпол!  думать,  если длинный,  значит,  умный
другой?!
   вязников заулыбаться, отходить и сказать издалека:
   - сперва подрастать... скоро ли из гулькин нос превращаться в большой
нос, как у буратино?
   в  тот  же  день вязников на  гараж нарисовать мерный черта лопоухий
маленький носов  и  написать крупный буква:  "гулькин нос  расти  до
звезда".   грамотно   написать,   только   запятая   перед   обращение  и
восклицательный знак не-поставлять,  потому что знак препинание тогда еще
не проходить.
   после это нос и вязников подраться.  и водить они в учительская. и
там  воспитывать.  и  грузный  (и  вроде  бы  грозный)  директорша  нина
владимировна сказать,  что много виноватый все-таки вязников: это ведь он
сделать  глупый  и  обидный рисунок.  пусть  он  пообещать больше так  не
поступать.
   вязников уже тогда,  в  первый класс,  быть ехидный и  (надо признавать)
сметь.  он объяснять,  что не обижать носов,  а заботиться,  чтобы тот расти
скоро.  и  каждый год седьмой сентябрь он  быть на гараж отмечать,
насколько нос вытягиваться.
   нина  владимировна покусать  губа  и  предупреждать,  что  если  такой
повторяться,  вязников приходиться плохо.  у он вызывать родитель,  и тот,
конечно,  всыпать милый сын по первый число.  вязников гордо возражать,
что  он  никогда не  всыпать.  нина владимировна сказать,  что жаль.  и
велеть он и  носов идти на урок.  решать,  что до следующий сентябрь
все забываться.
   в класс лесь и вязников подраться еще раз,  но уже чуть-чуть, потому
что глухарь они растаскивать.
   вязников,  смеяться красивый глаз,  сообщать,  что  все равный каждый
сентябрь быть отмечать, как гулькин нос подрастать.
   - только попробовать,  -  сказать лесь.  вязчик сказать,  что  через год
обязательно попробовать.  мало  то,  он  разъяснять первоклассник,  что
"гулька" -  это означать "шишка" или "волдырь". и ссылаться на знаменитый
словарь русский ученый доля. папа у вязников быть профессор.
   у леся папа не быть,  но быть дядя сима. он и мама недавно пожениться.
дядя  сима работать не  профессор,  а  наладчик электронный система на
морской суд,  толковый словарь у он не водиться.  но от дед в дом
оставаться много самый разный старый книга,  и среди они (вот совпадение? )
- тоже словарь даль!  в четыре том!  лесь открывать первый то, на буква
"г" отыскивать слово "гулька" и с горечь убеждаться, что вязников правый.
   волдырь -  штука мелкий.  значит,  нос у  волдырь (если он иметься) -
вовсе малютка.  обидно вдвойне.  единственный, что мочь сделать лесь, это
на следующий день сказать вязников:
   - если  гулькин нос  -  крошечный,  зачем ты  нарисовать я с  такой
длинный? сам не соображать свой профессорский мозги, что делать.
   - соображать.   это  для  выразительность,   -  отвечать  находчивый  и
образованный вязников и опять заулыбаться.
   если  бы  вязников  улыбаться  по  другой  повод,  он  мочь  бы  даже
показываться симпатичный.  но  сейчас  лесь  отходить и  пообещать себя,  что
никогда не  быть разговаривать с  вязпиков.  и  не быть иметь с  он
никакой дело.
   так оно и тянуться целый год.  плохо только, что прозвище гулькин нос
прилипать к леся.  потом оно, правда, превращаться просто в "гулькин", и
от  это' быть уже  никуда не  деваться.  получаться,  что вроде еще один
фамилия.  многие потом и забывать, почему лесь нос - гулькин. однако сам
лесь не забывать и вязников не прощать.
   не забывать и сам вязников. на следующий год, тоже седьмой сентябрь, он
выполнять обещание:  снова  изображать на  гараж леся  и  сделать надпись:
"гулькин нос чуть-чуть подрастать".
   опять приходиться драться:  надо быть защищать свой авторитет. растаскивать
они быстро, и снова быть разбор в учительская.
   и в третий класс - тот же история.
   весь учебный год потом лесь и  вязников опять будто не  замечать друг
друг,  лишь  иногда поглядывать молча.  но  о  свой  обещание коварный
вязников помнить твердо.. вот и сегодня...
   боже мой, неужели так и жить до десятый класс?
   вязников стоять  с  выжидательный улыбка и  трогать  у  ворота  черный
бантик-бабочка.  да-да,  он  приходить  с,  бабочка,  как  просить  океан
тарасовна.  кроме  он  только  еще  один  из  мальчишка  надевать  черный
галстучек -  тихий и всегда послушный валерик грей.  да и то у валерика
быть  не  бабочка,  а  обычный  галстук,  переделывать  из  офицерский,
военно-морской.
   а  гибкий улыбчивый вязников со свой аккуратный прическа и бантик
быть похожий на официант.  об это лесь подумать с некоторый удовольствие.
но  мельком.  надо  быть делать дело.  желать весь  решать скоро,  лесь
нагибаться,  выставлять над  голова  два  кулак  и  без  слово  ринуться  на
вязников -  чтобы  макушка  стукнуть  он  в  пузо,  а  кулак (если
повезти) поставлять синяк под каждый глаз.  кое-что удаваться -  за счет
стремительность.  но  и  вязников успевать взмах снизу вверх зацеплять нос
гулькин.  и когда лесь выпрямляться и помотать голова,  жалостливый любка
ткачук сказать:
   - ой, лесь, у ты капать...
   на белый рубашка падать из нос красный градина.
   "а ничуть не больно",  -  молча удивляться лесь. взглядывать на вязников.
тот морщиться и прижимать рука к живот. "сам виноватый", - подумать лесь без
особый радость,  но с некоторый удовлетворение. и подумать еще: "а как в
такой рубашка на урок-то? "
   тут   он  и   вязников  взять  за   плечо  крепкий  ладонь  виктор
максимович, учитель география, который сегодня поставлять леся пятерка за
хороший знание карта. сейчас виктор максимович быть дежурный педагог.
   - поединок оканчивать? просить господин дуэлянт в учительская.
   - у он капать,  - опять сказать люба ткачук. остальной сочувственно
дышать вокруг.
   - что?.. ах, да. ну-ка, намачивать мой платок.
   сбегать,  намачивать.  давать леся.  и он пойти в учительская, прижимать к
нос влажный ткань.
   потом он минута пять посидеть в прохладный учительская - с запрокидывать
голова и платок на лицо. это быть даже приятно.
   - ну  что,  нос,  -  сказать наконец нина владимировна.  -  все еще
капать?
   - кажется, нет... - лесь вставать и посопеть.
   - очень хорошо... ну, что же теперь с ты делать?
   - в какой смысл? - сказать лесь.
   виктор максимович хмыкнуть.  оксана тарасовна тихонько застонать.  два
молоденький учительница - музыка и рисование - весело переглядываться.
   - а  в тот смысл,  нос,  -  охотно разъяснять директор,  -  что ты
устраивать драка,  грубо  нарушать дисциплина и  теперь я  вынуждать принимать
решительный мера.
   - зачем? - спрашивать лесь, посопеть (нос, кажется, припухать).
   - затем, чтобы впредь такой безобразие не повторяться.
   - пускай не  рисовать,  не  быть и  повторение,  -  ответствовать лесь,
ощущать полный правота.
   - вязников,  конечно,  тоже виноватый,  - вмешиваться оксана тарасовна. -
однако начинать ты! зачем выяснять отношение кулак?
   лесь посопеть опять и разъяснять:
   - я, собственно, голова...
   - голова ты он попадать,  в корпус,  -  уточнять виктор максимович. - а
синяк под его глаз - несомненный след кулак.
   - да? - с интерес откликаться лесь. - а где он?
   - я же говорить: под глаз.
   - вязников где? отчего со я с один разбираться?
   - а оттого, голубчик, что твой... соперник направлять стирать со стена
свое художество,  -  сообщать нина владимировна. - не волноваться, отвечать
быть оба по справедливость.
   - это совершенно бессмысленный,  - сказать лесь с некоторый сочувствие
к вязников. - уголь от белый стенка не оттирать, приходиться закрашивать.
   - с это мы разбираться,  -  добавлять строгость директорша. - ты хороший
сказать: с  т о б о й  что делать?
   - что хотеть,  -  откликаться лесь со  спокойствие пленять герой,
который успевать совершать задумывать подвиг.
   - чего  уж  тут  делать-то,  -  замечать виктор максимович.  -  и  так
собственный нос поплатиться человек. можно сказать, искупать кровь.
   "музыкантша"  и   "художница"  хихикнуть  и   опасливый   глянуть   на
директорша.  будто  школьница.  оксана тарасовна (тоже еще  молодой,  но
более опытный) сказать опять со стон:
   - но  как  он  быть сидеть на  открытый урок?  там  мой  коллега из
пединститут,  речь пойти об  эстетический воспитание,  а  он  в  такой
вид...
   лесь опасливый тронуть нос.
   - очень распухать?
   - в порядок твой нос! но  р у б а ш к а!
   лесь вспомнить, глянуть себя на грудь. мамочка! десяток бурый пятно.
   - да-а... - тихонько вздыхать он.
   - вот ты и да!  марш домой и переодеваться. на этот урок не попадать,
но хотя бы прийти на пятый, на музыка.
   лесь бросать взгляд на "музыкантша".
   - я, наверно, не успевать.
   - значит,  быть  прогуливать  да  завтра.  по  собственный вина,  -
сообщать оксана тарасовна.
   - а завтра воскресение.
   - ты надо я издеваться, да?
   - отнюдь, - сказать лесь.
   - брысь отсюда, - печально велеть оксана тарасовна.
   - виктор максимович,  платок я выстирывать и в понедельник приносить,  - с
достоинство проговаривать лесь.
   - быть весьма признательный.
   - до свидание. - и, трогать нос, лесь покидать учительская.
   - вот   сокровище   расти,    -   сказать   он   вслед   утомленный
педагогический забота нина  владимировна.  -  господи,  скоро  ли  на
пенсия?
   - он  знать на  кто  похожий?  -  весело вмешиваться "музыкантша" -  на
маленький бродяга-скрипач из  фильм "солнце неаполь".  быть там такой
персонаж, дитя итальянский улица.
   - не  итальянский  улица,   а  здешний  окраина,   -  проворчать  нина
владимировна.  -  и  не  скрипач,  а  хулиган.  сорванец из  французский
слободка...
   - ну,  не  сказать,  -  возражать виктор максимович.  -  иногда сквозь
сорванец  проглядывать этакий...  лицеист.  взять  он  этот  "отчего"
вместо  "почему"  или  "отнюдь" и  так  далее...  кстати,  дед  его  быть
знаменитый местный краевед и умелец, очень образованный человек...
   - весь они образованный,  -  не сдаваться директор,  - только слад нет.
этот вязников - вообще профессорский сын, а что себя позволять! зачем он
изводить носов? бессовестный...
   - совершенно бессовестный,  - грустно соглашаться оксана тарасовна. -
зарезать я без  нож.  он  ведь теперь тоже нельзя на  урок пускать с
такой синячище!  а  я  так на этот вязников надеяться.  он и отвечать
всегда  прекрасно,  и  один  из  все  с  бабочка  приходить...  ой,  нина
владимировна, я побежать, гость уже в класс, наверное...
   - ни пух ни перо...  знать,  знать,  куда идти...  а с этот носов вы
все-таки еще побеседовать после пятый урок.
   - думать, он сегодня вернуться в школа? наверняка усвистывать на берег и
быть купаться до обед.  смывать горесть и  забота.  ох,  до что я он
завидовать...
    
   лейденский банка
    
   оксана тарасовна быть,  конечно,  правый,  домой  лесь  не  пойти.  он
заскакивать в класс, ухватывать ранец и отправляться к море. неожиданный подарок
судьба - два час свобода - очень улучшать его настроение.
   еще  много настроение повышаться,  когда в  гуща сухой бурьян лесь
находить желтый флажок с черный круг.
   потом лесь побеседовать с  незнакомый девочка,  но почти сразу о  она
забывать.  пойти по берег и  сквозь пролом в стена пробираться на территория
заповедник.
   здесь быть тот же берег,  то же море, но мир быть другой. от он веять
древность.  лесь ощущать это не только душа, но и каждый клеточка кожа
- так же, как солнечный тепло и мохнатый касание морской ветерок. запах
сладковатый-горький трава и  нагревать камень тоже быть запах тысячелетний
старина. камень быть остаток храм и крепостной башня.
   лесь  доверчиво растворяться в  окружать его  ласковый древность.  и
этот чувство не  мешать даже  пестрый группа турист,  который бродить
среди развалины в сопровождение энергичный тетенька с мегафон. впрочем,
турист быть немного.  и  к,  то же  лесь знать,  чувствовать,  что  за
невидимый,   но   близкий   грань   лежать   совсем   пустой   безлюдный
пространство...
   лесь  миновать остаток базилик с  редкий колонна из  пыльно-белый
мрамор.  здесь берег становиться  низкий,  обрыв превращаться в  отдельный скала,
который теперь стоять поодаль от море.  а  у  сам вода тянуться полоса
галечник, густо заваливать желтый, обкатать прибой, глыба.
   на галечник быть немало купальщик-загоральщик и  аквалангист -
несмотря на прибивать к столб объявление,  что купаться и нырять в вода
заповедник  совершенно  категорически запрещать  и  наказываться  такой
безобразие штраф.
   лесь  с  удовольствие ступать  босой  нога  по  гладкий  голыш и
пористый валун.  поглядывать на  тот,  кто нежиться на  этот нелегальный
пляж.
   два  бородатый парень  и  девушка раскладывать на  пестрый платок  всякий
снедь: помидор, копченый скумбрия, арбуз, батон. парень, капать на борода
и  блестеть очки,  по  очередь пить пиво из блестящий заграничный банка.
лесь приглядываться. заволноваться.
   он подходить,  вставать на шаткий камень, покачаться с вежливо-выжидательный
вид.  на  он  посмотреть.  девушка быть симпатичный.  парень -  тоже.
этакий молодой человек "научный" вид. лесь наклонять к плечо голова.
   - сказать,  пожалуйста.  когда вы  допивать пиво,  банка быть вы еще
нужный? или нет?
   - а ты зачем? для коллекция? - понимающе спрашивать парень, чей борода
быть с рыжий отлив. а девушка сморщивать облупленный носик:
   - это противный, когда ребенок собирать пивной банк.
   - я  не  для  коллекция.  -  лесь давно уже  знать,  что  отсутствие
хитрость (если только без она можно обходиться) очень помогать в общение с
человек. - для научный опыт. хотеть сделать энергонакопитель.
   - что-что? - это уже весь трое, с веселый любопытство.
   лесь терпеливо объяснять:
   - накопитель энергия.  вы,  мочь  быть,  слышать,  что  бывать такой
особый  банк,   называться  "лейденский".   в   они  можно  накапливать
электричество.  а здесь вот тоже написать: "город лейден". я такой давно
искать... - лесь приседать на корточки, палец касаться золотистый жесть.
   парень и девушка переглядываться.  рыжеватый хохотнуть,  но поперхнуться и
объяснять с излишний серьезность:
   - в твой слово немало логика. но, видеть ли, "лейденский банка" кой
что отличаться от  пивной.  это прообраз нынешний конденсатор,  в  она
особый устройство и...
   - я знать!  но ведь и ваш банк -  лейденский.  из лейден!  название
тоже кое-что значить!
   они опять переглядываться, покусать губа. парень с бородка цвет пакля
сказать девушка:
   - светочка, это проблема для ты, ты филолог... - потом повертываться к
леся:  -  ты,  видимо,  исходить из  евангельский формула "в начало быть
слово"?
   - в известный степень, - соглашаться лесь.
   - гм...  и  ты  уверенный,  что  с  помощь  слово  можно  изменять суть
предмет? то быть один вещь превращать в другой?
   - в известный степень...
   девушка   село   прямо,   поправлять   голубенький  мини-купальник   и
прошептать:
   - уникальный ребенок.
   тот, что с бородка-пакля, воздвигать на лоб очки.
   - следовательно,  юноша,  вы  утверждать,  что если мы  этот участок
суша,  на  который находиться,  называть берег слоновый кость,  то мочь
оказываться в африка?
   - в известный степень, - ввертывать рыжеватый, но опять поперхнуться. под
взгляд светочка.
   лесь вполне убежденно объяснять:
   - в какой-то случай мочь случаться и это...
   светочка отбирать у рыжеватый банка,  вытряхивать в себя остаток пиво
и протягивать посуда леся. он сказать искренне:
   - большой вы спасибо.
   - пожалуйста... а зачем у ты нитка на палец?
   - для колдовство.  это особый нитка...  кстати,  вы  не  знать,  как
называться этот палец? вот этот - большой, этот - средний, а вот этот?
   - м-м-мм...  -  сказать  девушка и  глянуть на  парень.  тот  зачесывать
борода.
   - эх вы,  бакалавр,  - укорять они светочка. - один ребенок за минута
озадачивать вы масса проблема.
   - мы глубоко осознавать свой невежество,  -  покаяться рыжеватый.  а он
приятель спрашивать серьезно:
   - энергонакопитель, надеяться, послужить добрый дело?
   - да. для другой он не приспособлять.
   после это лесь еще  раз сказать спасибо и  опять зашагать по  камень.
идти неторопливо и успевать услышать обрывок разговор:  "любопытный дитя. и
взгляд какой-то особый...  "  -  это светочка.  "а ну-ка,  скажем хор:
"здесь берег слоновый кость"...  -  это рыжеватый.  "ты с ум сходить! там
жара и пустыня! " - это опять девушка. она, без сомнение, самый умный из
трое.
   а  банка  быть  замечательный!  золотистый,  с  рыцарский  замок,  с
узорчатый буква,  который называться "готический". с маленький слово
"Leiden" у ободок. тот самый, нужный!
   лесь даже испытывать что-то вроде благодарность к вязников.  из-за он
ведь его,  леся,  отправлять с  урок.  не  случаться это,  не быть бы и
банк!
    
   посреди  каменистый,  окружать заросль дрок  площадка подыматься
мраморный  колонна.   невысокий,  с  темный  прожилка,  с  квадратный
капитель,  на который угадываться выпуклый крест.  когда-то она вместе с
другой колонна подпирать церковный свод,  а  сейчас одиноко стоять на
остаток фундамент.
   чтобы не  быть колонна так одиноко,  студент-археолог придумывать для
она  работа.  из  оранжевый черепок от  старинный горшок и  амфора  они
выкладывать.  большой круг и цифра -  получаться солнечный часы,  и тень от
колонна становиться  стрелка.  лесь  успевать вовремя.  тень  правый край почти
подбираться к  двенадцать.  еще самый чуточку...  лесь дождаться и глянуть
вдоль темный полоса -  на число 12,  а потом далеко.  впереди подниматься
двухметровый каменный гребень  -  остаток стена  внутренний цитадель.  к
он  быть  приваливать плита  известняк.  между  известняк и  каменный
кладка -  никакой просвет. но никакой, это если просто так смотреть.
а если точно в полдень,  видный между плита и стена черный щель. такой,
чтобы как раз протискиваться мальчишка. главное - успевать.
   лесь промчаться через солнечный циферблат и,  цепляться ранец, толкнуть
себя в тесный пространство.
   он обнаруживать этот проход еще в  июнь.  и понимать,  что сделать настоящий
открытие.  правда, загадка проход лесь до конец не разгадывать до сей пора,
ну да ладно!  главное,  что проход быть.  и  что он вести в  его,  леся,
бухта.
   с  минута  лесь  шагать,  касаться локоть и  ранец  высокий стена,  от
который веять  нездешний прохлада.  солнце сюда  не  проникать.  высоко
вверху,  в щель,  небо синеть чистый и резко.  камень место загромождать
тропинка.  потом тропинка превращаться в  узкий,  с  неровный ступень
лестница.  она  делать резкий поворот.  и  наконец вывести на  крошечный
галечный пляж.
   здесь  быть  совершенно пусто.  крутой зубчатый скала обступать пляж,
вдаваться с два сторона в море и образовывать очень маленький, зажимать в
обрыв бухта.
   лесь называть она "бухта, о который никто не знать".
   одиночество ничуть не пугать.  лесь ощущать радостный свобода. это быть
его собственный мир.  ни один человек не мочь сюда попадать,  лесь давно в
это убеждаться.
   солнце   почти   отвесно  светить  сквозь  нависать  скальный  зубец,
нагревать  галька  и   камень.   среди  беспорядочный  каменный  обломок
приподниматься чуть  наклонный плоский глыба  -  настоящий лежак  ширина
метр полтора. теплый, как печь.
   лесь  посидеть   на   глыба,  отдыхать,  улыбаться   с в о е й   бухта, 
с в о е м у   море,  который виднеться среди скала и тоже  быть  пустой -
до горизонт.
   посидеть, он входить по колено в море, набирать вода в "лейденский" банка,
прополаскивать она.  это  чтобы  луч,  поймать  в  накопитель,  не  быть
противно от пивной запах.
   затем лесь сбросить с  себя все,  что еще на он быть,  -  никто же не
видеть.  забираться на камень,  обмывать мелкий волна.  и  бултыхнуться в
вода, уходить в она с голова.
   он безбоязненный отдаваться ласковый море.  оно качать он в зеленоватый
глубина, щекотать соленый мурашка.
   лесь понырять с открытый глаз. раздвигать груда водоросль и пугнуть
обрастать  ракушка  краб-великан.   погнаться  за  стайка  крошечный
ставрида.  осторожно  тронуть  мягкий  макушка  медуза.  посмотреть  сквозь
волнистый поверхность на солнце.  оно - жидкий, сверкающий - качаться на
волна, растекаться.
   лесь всплывать, тоже закачаться на волна, лежать на спина.
    
     непрошеный гостья
    
   наконец,  лесь ощущать озноб -  сигнал,  что пора вылезать из вода.  и
решать окунаться напоследок. подождать волна, уходить под она голова, сделать
в глубина кульбит, вставать на камень по грудь в вода, обертываться к берег...
и буквально обалдевать.
   на берег стоять девочка.
   тот самый,  с который он недавно спорить о сигнальный флаг.  в красный
гольф,  в  коричневый платьице с  черный  передник.  круглолицый,  с
темный  кудряшка,  перехватывать красный  пластмассовый  скобка.  с
малиновый ранец за плечо.  она стоять неподвижно,  скованно как-то, и
смотреть на леся.
   звонкий от возмущение голос лесь крикнуть:
   - что ты здесь надо?
   она склонять к плечо голова и сказать независимо:
   - как что? где хотеть, там гулять.
   лесь  миг  ощущать,  что  независимость  этот  напускной  и  девчонка
побаиваться.  но  не  смягчаться.  потому что  быть в  дурацкий положение.
потребовать:
   - идти отсюда.
   и тут же понимать, что идти она теперь некуда.
   девчонка сделать еще более независимый лицо.
   - чего ты раскомандоваться? ты хозяин тут, что ли?
   - конечно,  хозяин, - сказать он убежденно. в этот миг подниматься сзади
волна,  заливать леся до ухо.  чтобы устаивать, он вцепляться в край глубокий
впадина на скала,  что быть рядом.  вода отходить и  открывать леся по пояс.
еще бы чуть-чуть, и...
   - отвертываться, - хмуро велеть он. - я надо выходить.
   - ну и выходить. разве я ты держать?
   видимо, она не понимать. наверно, пробираться сюда, когда он быть уже в
вода. и что на песок валяться весь-весь его одежда, она не замечать.
   а может, все понимать и решать он подразнить?
   волна опять заливать леся ухо и отходить.
   - русский язык объяснять ты, дура: отвертываться!
   лесь понимать,  что очередной волна мочь откатиться далеко другой.  и
тогда что?  съеживаться в  нелепый поза на корточки или трусливо сигать в
глубина?
   девчонка не двигаться, а лицо ее, кажется, становиться насмешливый.
   ах,  так?..  в конец конец лесь и правда быть здесь хозяин. все равный
что дома.  больно он надо дрожать из-за  глупый девчонка!  думать,  что
испугаться, да?
   лесь дождаться,  когда волна подталкивать он  в  спина,  и  прыгнуть на
длинный выступ скала.  и, ловкий, независимый пойти по выступ к берег.
глядеть прямо на незваный гостья.
   она мигнуть, отвертываться.
   - вот дурак...
   - сам...  -  отзываться лесь.  подходить к  бросать на  песок одежда,
натягивать плавки. все это с подчеркивать неторопливость, потому что вести
себя иначе быть бы теперь глупо. прошагать к нагревать каменный лежак и
е  удовольствие растягиваться на  немой.  ощущать,  как  солнце наваливаться на
озябнуть тело мягкий жар.
   девочка мельком, боязливо оглянуться. замечать, что из-за камень видный
теперь  только  плечо  и   мокрый  голова,   и   тогда  глянуть  смело.
повертываться.
   с полминуты они смотреть друг на друг.  лесь - насмешливо, девочка -
прятать за сердитость смущение и  виноватость.  она ковырнуть сандалетка
песок.
   - ты какой-то... совершенно нахальный...
   - да? а по-моему, это ты нахальный. и шпионка.
   - я?! шпионка?! как ты не стыдно!
   - а ты не стыдно?  увязываться за я,  выслеживать... иначе как бы ты
сюда попадать?
   - да я это место давным-давно знать! тыща раз тут быть.
   - этот  бухта  не  знать  никто,  кроме  я,  -  объяснять  лесь  уже
несердито.  -  ты  же видеть,  тут лишь мы с  ты.  ты пробираться сюда
следом, в тот же минута, что и я. а один ни за что не находить бы дорога.
   девочка сказать неуверенно:
   - вот и неправда. я знать дорога.
   - если знать -  выбираться отсюда без я,  -  добродушно посоветовать
лесь.
   - ну и пожалуйста!  -  она дернуть спина с малиновый ранец. пойти к
ступенька у щель-выход. проходить мимо леся, демонстративно отвертываться,
хотя сейчас это быть уже ни  к  что.  подниматься на каменный "крылечко",
исчезать в щель.
   лесь  быстро садиться,  обнимать  коленка и  становиться  ждать  со  снисходительный
интерес.  вместо  проход  с  крутой  тропинка девчонка скоро  увидеть
смыкаться скала  -  словно  каменный великан сводить  вместе  ладонь.  и
никуда не деваться, вернуться.
   так и случаться.  девчонка опять появляться на ступень. растерянный и
насупливать.  уходить на прежний место.  оглянуться на леся,  который вновь
улечься на камень живот.
   - ну как? - спрашивать он с капелька торжество.
   она потупляться и вполголоса сказать:
   - ты колдун, что ли?
   лесь без хитрость объяснять:
   - здесь мой колдовство ни при что. это место такой.
   - и никак теперь не выбираться?
   - без я никак, - усмехаться лесь.
   - а ты... я вывести?
   - вот  смешной,  -  сказать он  как маленький.  -  бросать,  что ли?  на
съедение краб?
   - тогда хорошо... а. скоро пойти? я домой надо.
   - вот погреться еще минута пять,  потом окунаться напоследок,  обсыхать, и
тогда уж...
   девочка покладистый кивнуть:
   - купаться, я подождать.
   она  садиться на  корточки,  становиться из  ладонь в  ладонь пересыпать мелкий
галька.
   - носов...
   - что?
   - ты не думать, я никто не сказать про это место.
   он засмеяться:
   - да говорить кто хотеть.  без я он все равный никто не находить. а я
теперь быть ходить с оглядка.
   - ты не бояться,  я за ты больше слаживать не становиться, - сказать она еле
слышно.
   лесь промолчать.  не знать,  как отвечать,  чтобы не обидно.  а обижать
бестолковый девчонка почему-то не хотеться.
   она опять перебрасывать камешек из ладонь в ладонь.
   - а здесь правда никто-никто не мочь появляться?
   - я же сказать.
   - тогда понятно... - она чуть улыбаться.
   - что ты понятный?
   - почему ты так храбро тут купаться... без ничто...
   лесь понимать,  что она все еще неловко.  и сам опять малость смущаться. и
сердито объяснять:
   - я купаться так, потому что как раз бояться.
   - что?
   - если дома замечать,  что плавки влажный,  сразу воспитание:  "ах, ты
снова бегать на пляж после урок! без спрос! "
   девочка посмотреть весело, чем прежде.
   - в  точность как у  я!  я тоже не велеть без спрос!  а  начинать
отпрашиваться -  сразу охи да ахи! "нельзя один, утопать, захлебываться!
" а иногда так хотеться окунаться... ты хорошо, такой тайный место...
   - ну,  так пользоваться случай,  - великодушно сказать лесь. - сейчас-то
ты не один к то же. совесть твой быть чистый...
   девочка поежиться.
   - у я купальник нет...
   - Пфы!  ты же еще плоский,  как сушеный тарань, - от душа успокаивать она
лесь.  -  в твой возраст девчонка сплошь в один плавки купаться, как
пацан.
   лесь думать,  она рассердиться хотя бы для вид.  но девочка отзываться
все так же нерешительно:
   - ничто подобный. мы в бассейн все всегда велеть в купальник...
   - здесь же не бассейн,  воспитательница нету.  а я смотреть на ты не
быть, не бояться...
   - подумать, - сказать она с жалобный храбрость. - я и не бояться.
    
   конечно,  гайк соврать, на самый дело она бояться. однако искупаться
хотеться она отчаянно:  изжариться она в  свой шерстяной платье с глухой
воротник. но не только в это дело. быть еще вина перед носовой.
   если бы  гайк сразу понимать,  почему он тогда,  из вода,  кричать,  она
"отвертываться",  она бы не только отвертываться,  а  глаз бы зажмуривать и ухо
заткнуть.  но у она в тот минута словно заскок в мозги случаться: смотреть
и ничто не понимать.  да еще глупый упрямство взыграть!  теперь,  когда
все  так  получаться.   гайк  терзаться  в  душа.   дура  бессовестный!
называться, подружиться с человек!
   как же теперь оправдываться перед носовой?
   может,  если она сейчас послушаться он, искупаться, он переставать на
она  обижаться.  ведь  она  доказывать,  что  доверяться он  полностью.  и
получаться,  что между они быть уже какой-то ниточка. ("желтый нитка", -
мелькнуть у она...  ) и тогда, значит, этот бухта вроде бы и ее, гайкина,
тоже. немножко...
   конечно,  так  рассудительный гайк  не  думать (мысль прыгать и  быть
отрывочный), но чувствовать именно э т о.
   - ты только все-таки отвертываться, ладно?
   - пожалуйста.
   гайк зайти за камень,  скрывать она по.  пояс.  покоситься на носов.
тот  лежать  голова  на  согнутый  локоть,  будто  спать!  гайк  приседать,
торопливо стягивать с себя все,  кроме красный мальчишечий плавки,  опять
глянуть на дремать носов.  видный быть только белый лохматый макушка.
гайк вдруг совершенно неожиданно для  себя  показывать этот макушка язык.
тут  же  испугаться и  неловко  добежать по  твердый  голыш  до  вода.
опасливый, но торопливо становиться входить в она, держаться за выступ скала.
   она  погружаться  по  пояс,   почти  переставать  бояться  и   тихонько
взвизгивать от радостный прохлада,  когда волна подкатить до грудь. и тут
услыхать:
   - часы-то снимать, растяпа.
   носов, приподниматься, глядеть с камень.
   - ой!.. - часики тикать на запястье. но гайк испугаться не за они. -
обещать, что не быть смотреть!
   - во-первых,  я случайно.  во-вторых,  ты уже в вода.  а если бы я не
замечать, прощай, часики. вот тогда уж точно доставаться бы ты дома.
   да, это он правильно.
   - идти снимать... - и он опять ложиться голова на локоть.
   гайк вдруг рассердиться на себя и  на свой глупый страх.  решительно
вылезать из вода и  полагать часики на камень.  и  вернуться к нестрашный
пологий волна.
   этот  волна  принимать  гайка,  качнуть,  снимать  с  донный  камень.  она
взвизгивать опять,  забултыхаться.  но она не бояться.  в  такой ласковый
вода  невозможно быть  утопать.  гайк окунаться с  голова,  совсем уже
позабывать про  смущение и  про  носов.  потом  нащупывать камень  ступня и
вставать,  держаться за скальный уступ. глубина быть по грудь. а пора волна
подкатывать  под  самый  подбородок,  плескать  в  глаз  и  ухо.  гайк
смеяться, подпрыгивать... и вдруг левый ступня не попадать на камень.
   нога угождать в щель.
   гайк дернуть нога. каменный капкан держать она.
   сперва гайк не испугаться. дернуть сильно. ой, больно...
   гайк  вспомнить  про  тропический  моллюск-великан,   о   который
рассказывать папа. называться тридакна. если в раковина попадать нога или
рука купальщик,  створка сжиматься, и... сила у тридакна громадный, вес
чуть не полтонны. а тут наступать прилив, вот вода уже у самый рот...
   и,  словно  все  это  по  правда,  -  коварный  тридакна и  прилив  -
накатить волна плеснуть гайка горечь в рот. "мама!" - хотеть крикнуть
гайк,  но закашливаться. а новый горько-соленый накат укрывать она с голова.
когда волна отходить.  гайк быть уже чуть не без память от страх. забивать
по вода рука,  беспомощно рвануться и  сквозь ужас и  кашель закричать
отчаянно:
   - но-осов!!
    
     долгий разговор на загадочный берег
    
   лесь лежать и  впитывать луч.  каждый мелкий чешуйка его кожа быть
словно фотоэлемент,  который заряжаться солнечный энергия.  чем  много
чешуйка получать заряд,  то  пуще  накапливаться в  тело  веселый сила  и
радость жизнь.  иногда лесь жалеть,  что  у  он нет хрустеть крыло -
такой же,  как у желтый кузнечик витька, только большой, по его, леся,
рост. вот это быть бы настоящий солнечный элемент.
   на девочка лесь не смотреть.  вернее, глянуть искоса, увидеть, что с она
все в порядок - плескаться у скала, - и опять отдаваться теплый полудрема...
   девочкин кашель и крик ударять в он колючий пружина.  и сам он как
распрямляться пружина - ж-жиха! - метнуться с камень к вода.
   - нога...  -  не то всхлипывать,  не то булькнуть девчонка, и опять она
скрывать по макушка.
   лесь нырнуть, увидеть в зеленый муть девчонкин нога, камень и все понимать
вмиг.  съеживаться,  пятка упираться в  один камень и  с надрыв потянуть на
себя  другой,  прижимать ступня  бестолковый купальщица.  камень  сперва
упрямиться  и  поддаваться  только  сверхотчаянный  усилие.   нога  девочка
дернуться вверх.
   лесь  выныривать,  выволакивать девочка на  берег.  она  кашлять,  плакать и
мотать голова.  лесь наполовину подводить, наполовину подтаскивать она к свой
каменный  лежак,   полагать  вниз  живот.  девочка  закашливаться  пуще
прежний.  лесь треснуть она ладонь между лопатка.  девочка крякнуть, изо
рот у  она поливаться.  она часто задышать.  щека ложиться на камень.  потом
испуганно дернуться.
   - пойти одеваться...
   - лежать ты...  - озабоченно сказать лесь. - ты теперь надо отдышаться
и прогреваться насквозь, чтобы не случаться никакой лихорадка. а то всякий
бывать после такой...
   девочка опять обессиленный упасть голова.  и заплакать снова - уже без
кашель, негромко и, кажется, с облегчение.
   - да  ладно ты,  -  пробормотать лесь.  он  лежать теперь в  метр от
девочка.  -  все  уже проходить...  зачем ты  на  камень-то  вставать?  надо
плавать, а не по дно топтаться...
   девочка признаваться между всхлип:
   - я плохо плавать...
   - учиться надо, - буркнуть лесь.
   - я учиться... кха, ой... но, наверно, я неспособный.
   - ты говорить,  что в бассейн учиться. а бассейн и море - это разный
обстоятельство.
   - не только в бассейн... мы рано в чернореченский район жить, там
такой  песчаный пляжик за  катерный пристань,  весь  ребята там  плавать
учиться.
   лесь поморщиться:
   - чернореченск...  это  же  в  конец большой бухта.  там не  вода,  а
сплошной керосин.
   - вот уж нет!  -  девочка сердито мотнуть голова.  -  там прекрасный
место!  и  кроме то,  там грэс в бухта сбрасывать горячий вода,  можно
купаться круглый год.
   - в отработанный вода!
   - она чистый! там даже зимний купальня построить...
   - круглый  год  купаться,   а  плавать  еле-еле.   -  лесь  нарочно
подзуживать девчонка. потому что после случаться у она мочь быть второй
нервный приступ -  новый испуг и слеза.  надо отвлекать. лесь жить у море и
знать, как поступать в подобный случай.
   но девочка не заводиться. сникать и сказать шепотом:
   - конечно, я сам виноватый, что нахлебаться... и что ты тащить я...
в такой вид.
   лесь хмыкнуть:
   - все из-за купальник переживать, что ли? ты отставать от современный
мода.  на карташевский пляж, например, нынче все вообще голый купаться.
и ребята, и большой дядька и тетка...
   - мой мама говорить,  что это безобразие.  когда родитель с ребенок, то
можно, а если чужой человек, то это просто ужас.
   лесь рассудительный уточнять:
   - но мы же не как на карташевка.  и  к  то же мы с  ты теперь уж
никак не чужой...
   девочка приподниматься на локоть:
   - почему?
   - посудить сам,  -  веско сказать лесь.  -  я же ты от погибель спасать.
значит, ты благодаря я второй раз на свет рождаться. выходить, я ты...
- он слегка дурашливый посмеяться,  - второй мама и папа. - и повертываться к
девочка.  они  встречаться глаз.  девчонкин светло-карий  глаз быть
большой от прихлынуть испуг.
   - значит... я, правда, чуть не утопать?
   - ну,  посудить сам, - опять сказать лесь. - нога ты вытаскивать не мочь.
один раз хлебнуть вода, второй... а потом бы - волна посильный, а ты уже
и стоять не мочь. тут бы и все... если бы я не быть.
   девочка упираться подбородок в гладкий камень, прижимать к ухо ладонь.
   - ой, мамочка...
   лесь опять встревожиться за она.
   - да хватить уже! весь ведь проходить.
   - ага...  - послушно сказать девочка. но вдруг вспомнить: - а если бы
ты тут не быть, я бы и не полезть купаться.
   - выходить,  я  виноватый,  -  буркнуть лесь.  и понимать,  что в самый дело
виноватый.
   - нет, что ты! - испугаться она. - это я... сам... - и вздрагивать.
   - ладно,  греться...  и не бояться,  я на ты не глядеть, раз ты такой...
сверхсмущательный.
   девочка отзываться тихонько и доверчиво:
   - я  и  не  бояться...  ты.  только если кто  другой увидеть...  вдруг
знакомый? мочь мама нажаловаться, что купаться без спрос.
   - я же ты объяснять: никто сюда не прийти!
   - а если посмотреть сверху, со скала?
   - и  наверху  никто  нет.   потому  что...  здесь  начало  безлюдный
пространство.
   - какой... пространство?
   - ладно уж,  объяснять,  -  вздыхать лесь. - слушать... мы казаться, что
вокруг мы один пространство,  а  на  самый дело они  много.  быть то,  в
который мы жить,  а быть соседний,  только про они мало кто знать... ты
когда-нибудь смотреть в граненый стекло?
   - не...
   - через  он   видно,   как   один   пространство  расслаиваться  на
несколько... вот смотреть...
   лесь  привставать,  дотягиваться до  одежда,  из  карман вытаскивать крошечный
стеклянный кубик  -  он  заискриться на  солнце.  лесь  усаживаться на  камень,
опираться правый рука,  -  щуплый,  изгибаться,  похожий на  бронзовый
статуэтка.  на грудь висеть дырявый камешек с продернуть шнурок.  левый
ладонь с кубик лесь протягивать девочка.
   - посмотреть сквозь оно.
   девочка приподниматься, подносить кубик к глаз.
   ...    пространство   расцветать   радужный   пятно,    раскалываться,
увеличиваться,  вместо один скала, у который гайк чуть не утопать, становиться
несколько.  и горизонт -  раз,  два,  три,  четыре...  разноцветный...
может,  и  нос  теперь  не  один?  однако глянуть на  носов гайк  не
решаться.  посмотреть еще на скала и протягивать кубик хозяин.  сказать с
сожаление:
   - это ведь только кажется.
   - это не   т о л ь к о   к а ж е т с я.  здесь  и  по  правда хватать
чудо...
   - какой?
   - всякий.  например,  со время...  ты помнить,  когда сюда за я
пролезать... приходить? я знать - точно в двенадцать...
   - да! я смотреть на часы!
   - а сколько время, по-твоему, уже проходить?
   - не знать... ой! наверно, давно домой пора. мама сегодня дома и уже с
ум сходить из-за я!
   - не сходить,  не бояться...  -  лесь прыгнуть с камень, приносить девочка она
часики.  - видеть, все еще двенадцать. секундный стрелка бежать, а другой
стоять...
   - испортиться...
   - нет!  просто время  здесь замирать!  купаться и  загорать хоть  целый
вечность. ну, такой подарок для мы в этот место!
   - честно-честно? - ее глаз опять становиться большущий.
   лесь немного обижаться. не всерьез, а для порядок.
   - думать, шутить с ты? и когда вытаскивать - шутить, и сейчас, да?
   - ну, не сердиться. просто трудно это... понимать сразу.
   - а ты не сразу,  -  посмеяться лесь. - понимать постепенно, спешить-то
некуда. пока мы здесь - весь время быть полдень. я это давно открывать.
   - чудо какой, - выдыхать девочка.
    
   она сказать "чудо какой",  но  большой удивление не  быть.  гайка
овладевать легкость и беззаботность. раз время не двигаться и раз этот бухта
волшебный (или почти волшебный),  значит,  и  она,  гайк,  -  не совсем
гайк.  весь вроде бы  как в  сказка или во  сон.  и  можно ни  о  что не
тревожиться.  и этот коричневый белоголовый мальчишка -  вроде бы уже не
носов из четвертый "б", а маленький волшебник. этакий питер пэн...
   гайк опять прилегать на  камень,  закрывать глаз.  услышать,  что лесь
тоже ложиться, а потом весело спрашивать:
   - ты как звать? а то даже не знать имя родственница...
   - галя...   галька...   а   когда  маленький  быть,   буква  "эл"  не
выговаривать, получаться "гайк". все так и становиться звать.
   - ясно. а я - лесь.
   - какой хороший имя! не то что мой!
   - а чем ты твой не нравиться? - удивляться лесь.
   - мама  сперва  не  нравиться.  говорить,  что  "гайк"  -  железный,
тяжелый, а про я она мечтать, что становиться балерина или музыкантша. но
потом привыкать.
   - а ты становиться балерина?  или музыкантша? - с неожиданный интерес
спрашивать лесь.
   - не-а,   -   беспечно  откликаться  гайк.  -  в  ансамбль  я  не
понравиться.  а  в музыкальный школа сказать:  слух недостаточный.  мама
быть в отчаяние...
   - а ты?
   - а я нет. надоедать весь этот гамма...
   - а кто хотеть быть?
   - понятие не иметь,  - отзываться гайк все с тот же беззаботность. -
я вообще бестолковый. в школа - троечница. и даже плавать, как... гайк.
   - не горевать,  гайк,  - утешать лесь. - в школа многий талантливый человек
быть троечник, только педагог скрывать от мы этот факт... а плавать
научаться. главное - часто тренироваться.
   - ты хорошо.  ты,  наверно,  каждый день тренироваться. весь время на
море и на солнце....
   - отчего ты так думать?
   - ну...   -   гайк  несмело  хихикнуть.  -  ты  весь  такой  солнце
обжаривать, даже пятка. они и у негр-то иногда розовый, незагорелый, а
у ты...
   лесь объяснять чуточку горделиво:
   - это не от загар.  то быть от загар,  но не от здешний.  я  такой
коричневый на свет появляться... знать отчего?
   - нет... не знать...
   - оттого, что я рождаться близко все к солнце!
   - да? не мочь быть, - робко не поверять гайк.
   - ну,  вероятно,  это не единственный случай,  но ужасно редкий. мама
родить я на высота одиннадцать тысяча метр.
   - в самолет?!
   -в самолет!.. она с подруга лететь из москва домой и... в общий, не
рассчитать. вернее, это я поторопиться.
   гайк засмеяться:
   - захотеться близко к солнце?
   - наверно...  а  оно любить тот,  кто к он тянуться,  вот и покрасить
я раз и навсегда. ультрафиолет...
   - значит,  все  нормально кончаться?  -  заботливо спрашивать гайк.  -
самолет - это ведь все-таки не роддом.
   - почти  нормально...  там  целый  бригада  врач  быть,  лететь  на
какой-то конференция.  они быстро управляться с мама и со я... только
один неприятность весь же случаться...
   - какой?
   - самолет тряхнуть в  воздушный яма.  и  от  это получаться родовой
травма. вернее, потом сказать, что, наверно, от это...
   - а... какой травма? - гайка и спрашивать быть неудобно, и промолчать
неловко: вдруг лесь подумать, что она безразличный.
   лесь глянуть в упор желтовато-серый глаз.
   - разве ты не видеть, что левый глаз у я косить?
   гайк  заставлять себя  несколько секунда  не  отрывать  взгляд.  потом
все-таки заморгать, но отвечать твердо. и честно:
   - нет, лесь. по-моему, ничто не заметно.
   - вот и славно! - обрадоваться он.
   - просто иногда... казаться, что ты смотреть как-то... загадочно. ты
это даже идти,  -  собираться с  дух,  выговаривать гайк.  -  а никакой
косина вот ни настолечко нет...
   - а   мама  все   беспокоиться:   "давать  заказывать  новый  очки".   это
специальный,  чтобы оптический ось выправлять. я такой с младенчество
заставлять носить,  а недавно я...  то быть они тюкнуться о камень. один
стекло вдребезги.
   - а  почему же  новый-то  не заказывать?  -  со взрослый озабоченность
сказать гайк.
   - да ну они. надоедать.
   гайк понимающе спрашивать:
   - в класс дразнить, да?
   - что ты!  никто не дразнить! у мы в класс четыре человек в очки и
два из они знать какой авторитетный!..  и  вообще класс у  мы дружный,
весь ребята хороший.
   - а вязников? - не удерживаться гайк.
   - ну, что вязников... - потускнеть лесь.
   гайк моментально испугаться, но отступать быть некуда.
   - это  ведь т  ы  сегодня подраться у  гараж с  то  мальчишка?  все
говорить: "вязников, вязников... " - и она подсказывать леся: - в семья не
без урод, так ведь?
   лесь быстро возражать:
   - вязников не урод!  он наоборот даже...  в  он еще в первый класс
девчонка влюбляться.
   - да я не про то...
   - и вообще... многие считать, что он человек хоть куда...
   - а ты? - не удерживаться гайк. - ты как считать?
   лесь отвертываться, и треугольный лопатка у он дернуться.
   - что поделать,  раз у мы этот... психологический несовместимость. я
никогда первый не лезть, это он ехидничать.
   - ну и  что же,  что ехидничать,  -  осторожно осуждать леся гайк.  -
драться все равный не стоить. кругом и так столько все... всякий война и
драка...
   лесь понимать она. сказать примирительный:
   - мы же только раз в год. и всего-то до первый кровь.
   - где первый,  там и  второй.  с  это все и начинаться,  а потом не
останавливать.  вон сколько стрельба недавно быть опять по весь берег.  и
толком никто не знать, из-за что...
   - ты не сравнивать...
   - да я и не сравнивать...
   - отчего тогда дуться? - улыбаться лесь.
   - я   не   дуться....   просто   как   подумать   про   такой,   всегда
расстраиваться... из-за отец.
   она сказать "из-за отец",  а  не "из-за папа",  словно показывать леся
недетский серьезность свой печаль.
   - а что с он? ты говорить, что он командир корабль.
   - он быть... он увольнять. за то, что сбивать вертолет.
   - чей? - лесь приподниматься на локоть.
   - кто  же  оно  знать...  папа  командовать большой охотник,  и  они
вывозить беженец с  горный берег...  понимать,  город  гореть,  танк
палить  по  дом и  по  гавань,  на  берег тысяча человек собираться,  все
плакать, кричать... папа нагружать охотник так, что он садиться низкий ватерлиния,
еле управляться на  ход.  ладно еще,  что море быть тихий...  отходить,  а
миля  в   десять  от  берег  на  они  вертолет  налетать.   без  всякий
опознавательный знак...  и с первый заход - два ракета по корабль. а
на палуба человек битком: и большой, и маленький. хорошо, что ракета мимо.
папа спрашивать по радио у начальство: что делать? а тот: не отвечать...
   - не  поддаваться на  провокация,  -  уточнять с  сердитый сочувствие
лесь.
   - да,  так и сказать!.. а вертолет - снова! и еще два ракета, и взрыв
у борт.  кто-то осколок ранить.  папа и скомандовать зенитчик...  а
он потом чуть под суд не отдавать за нарушение приказ.  хорошо, что человек
вступаться,  кто он спасать.  и  газета...  но с флот все равный увольнять в
запас...
   - какой свинство, - от весь сердце сказать лесь.
   - а он теперь говорить,  что и не жалеть. он ведь рано не хотеть быть
военный моряк.
   - а почему становиться?
   - после институт призывать...  он учиться на кораблестроитель и  писать
диплом про  новый  парусный корабль.  чтобы  в  наш  время использовать
энергия ветер,  как рано,  и  не тратить зря топливо.  а он вызывать и
говорить -  быть лейтенант...  потом уж  он  становиться  капитан третий
ранг.
   - а теперь что? быть снова придумывать парусник?
   - не  знать...  сейчас конструкторский бюро  закрывать.  папа техник в
судоремонтный мастерский устраиваться.
   - ничто,  все еще налаживаться,  - уверенно пообещать лесь. - потому что
парусник в самый дело нужный. а то ведь человек окончательно сдуреть: жечь,
жечь  нефть,  все  отравлять кругом,  когда  у  ветер столько бесплатный
энергия...  и у солнце. я, гайк, тоже думать о парусный корабль, только
о такой, где парус не для простой ветер, а для солнечный.
   - разве такой бывать?
   - а  луч -  разве не ветер?..  вот если сделать корабль,  а  у  он
парус,   похожий  на  стрекозиный  крыло!   стометровый!   и   в   они
фотоэлемент,  который впитывать солнечный энергия.  знать, какой быть
сила! хоть плыть, хоть по воздух лететь.
   - это, наверно, красивый, - прошептать гайк.
   - еще бы!  -  вдохновляться лесь. - ты представлять! лететь над море такой
корабль,  а  от мачта во весь сторона размахиваться великанский сверкать
крыло!  -  он садиться,  раскидывать рука и  даже палец растопыривать от усердие.
высыхать белый  волос его  разлетаться.  взгляд опять становиться  загадочный,
уходить в какой-то "пространство".  сиять белозубый улыбка. кожа на грудной
клетка натягиваться, обрисовывать тонкий, как у рыбешка, ребро. гайк поймать
себя,  что во весь глаз таращиться на леся,  засмущаться опять,  упираться
взгляд в дырявый галька на его грудь.
   - а этот камешек... он у ты талисман, да?
   - ну...  вроде,  -  лесь тоже,  казаться,  смущаться. и быстро сказать в
ответ: - а у ты крестик. ты крещеный, да?
   гайк  тронуть  невесомый алюминиевый крестик,  висеть  на  суровый
нитка.
   - да,  крещеный...  я  бабушка  еще  в  грудной возраст в  церковь
окрестить...  а крестик этот папа для я один человек давать.  ну,  он из
тот человек,  который папа вывозить из-под огонь.  на берег подходить к  папа и
говорить:  "капитан,  у ты ребенок быть? " папа говорить: "дочка у я". а
он:  "тогда взять этот крестик для она, пусть ваш бог всегда твой дочка
хранить...  "  сам-то  этот  человек быть  мусульманин,  азербайджанец или
узбек, в христос они, кажется, не верить. но все равный...
   - откуда же у он крестик взяться?
   - кто он знать. может, случайяо... а я с тот пора носить.
   - а по правда в бог верить? - тихо спрашивать лесь.
   - наверно... только я не все еще понимать... а ты верить?
   лесь кивнуть:
   - да...  потому-что иначе ничто на  свет не объясняться.  не мочь же
весь мир сам себя появляться.  ну, какой-нибудь простенький, мочь быть,
и мочь бы, а такой вот сложный... кто-то же должный быть весь это придумывать.
даже маленький кузнечик рассматривать,  и  то  он  как  чудо...  или,
например, луна...
   - что "луна"? - удивляться гайк.
   - ну, подумать. солнце - оно ведь громадный, а луна маленький. то быть
тоже  громадный,  но  по  сравнение с  солнце крошечный.  а  кто-то  же
рассчитать так  она  поставлять в  космос,  чтобы  с  земля  она  казаться
одинаковый с  солнце.  и  чтобы во время затмение она закрывать он так
точнехонько.
   - может, случайно? - нерешительно сказать гайк.
   лесь мотнуть летучий волос.
   - нет. очень уж много всякий такой "случайность"...
   - а ты тоже крестить?
   - тоже маленький. когда еще дедушка живой быть.
   - а... почему тогда камешек, а не крестик?
   лесь придвигаться.
   - смотреть, гайк, здесь тоже крестик быть...
   на серый поверхность,  низкий отверстие,  светиться два перекрещенный
прожилка.
   - это как подарок, - теплый шепотом объяснять лесь. - я он знать где
находить? в развалины церковь, который тысяча год назад построить. он лежать
на вид, на гладкий плита. будто специально для я...
   - это где? здесь, в заповедник?
   - ну, почти... не совсем здесь, а чуть далеко.
   лесь находить этот камешек в безлюдный пространство.
   гайк касаться камешек мизинец.  палец соскальзывать, ткнуться в грудь
леся. гайк отдергивать рука, быстро сказать:
   - а у мы в чернореченск тоже старинный развалины быть.  крепость на
скала.
   - я знать.  я там быть.  только не по крепость лазить,  а по корабельный
свалка. она там богатый...
   - мальчишка по она весь время лазить...
   - я там прожекторный отражатель находить. такой замечательный! сразу он
приспособлять... для один штука.
   - наверно, для солнечный энергия? - догадываться гайк.
   лесь кивнуть. гайк сказать с уважение:
   - ты в солнечный дело прямо как ученый разбираться.
   лесь отзываться без хвастовство:
   - разбираться немного. накопитель вот хотеть сделать...
   гайк не то чтобы очень он нравиться, но быть она, конечно, хороший.
а к хороший человек лесь относиться доверчиво.
   гайк опять понимать он:
   - накопитель солнечный энергия?
   - да! смотреть, какой банка для он раздобывать.
   он подтягивать ранец,  вытаскивать пивной банка,  рассказывать гайка, как она у
он оказываться и почему нужный именно такой.
   гайк серьезно кивать, сидеть рядышком.
   потом лесь начинать укладывать банк,  а из ранец вывалиться рубашка.  с
бурый пятно.
   - ой, лесь... это у ты после драка, да?
   лесь насупливаться.
   - зато я он синяк успевать посадить...
   - из-за что вы драться?
   - из-за его вредность! - и лесь без утайка поведывать про "гулькин нос".
   гайк (и правда она хороший!)  слушать со сдержанный сочувствие.  но
под конец заспорить:
   - лесь!  а "гулька" - это не "волдырь". это "голубь". "с гулькин нос"
это  значить  "с  голубиный нос".  что  тут  обидный?  голубь  -  птица
симпатичный...
   - откуда ты взять? я же сам в словарь читать!
   - и я в словарь!  у мы быть "словарь русский язык", четыре том...
я в он полезть однажды, чтобы находить один слово...
   - какой?  -  подозрительно спрашивать лесь.  мочь случаться,  что гайк
придумывать. для его утешение.
   - "гум-ми-а-ра-бик"! клей такой, видимо, на спирт. папа однажды мама
рассказывать, что рабочий в мастерская выпивать гуммиарабик и чуть не умирать.
я спрашивать:  "что это такой?" а мама:  "не соваться во взрослый разговор! "
тогда я обижаться и становиться искать этот слово в словарь. и находить... а потом
начинать читать соседний слово, который тоже на "гу". вот и увидеть.
   - замечательно!  такой аргумент против вязникова!.. как бы посмотреть
на этот словарь?
   - пойти  ко  я!  хоть  сейчас!..  ой...  -  гайк  возликовать так
откровенно, что тут же застесняться опять...
   - сейчас неудобно.  как с  голый пузо в  гость?  это не пляж...  а в
такой заляпывать рубашка еще страшно...
   - лесь, пойти! мама все объяснять, она выстирывать и выглаживать...
   - вот  обрадоваться твой  мама!  сказать:  с  кто  ты  познакомиться?  с
головорез, забрызгать кровь!
   - мама никогда так не сказать!
   - все равный. хорошо в другой раз.
   - а дома ты не попадать за такой рубашка?
   - проскальзывать незаметно и  спрятать до  вечер,  до  мама.  она-то я
понимать. лишь бы це-це не увидеть...
   - кто?! - изумляться гайк.
   - це-це.
   - это... муха такой африканский?
   лесь заливаться веселие:
   - это мой родственница? она к мы в прошлый год переезжать и сразу...
возлюбить я весь сердце.
   - как это "возлюбить"? - опасливый сказать гайк.
   - в полный смысл.
   - ну... это же хороший.
   - хорошо,  когда любить человек с  нормальный характер.  а ты сказать,
какой  характер  мочь  быть  у  пожилой  дама,  который  звать  цецилия
цезаревна?
   - это ужасный. весь время воспитывать, да?
   - первый раз мы поссориться из-за помидор.  я помидор больше всякий
заморский фрукт  любить.  и  вот  мама  весна  приносить  я  красный,
большущий,  первый в тот сезон...  -  лесь прищуриваться и облизываться. - я
схватывать и думать:  вот уж как вцепляться зуб!  только посолить сперва... а
це-це тут как тут:  "лесик,  подождать,  надо вымывать, надо приготавливать..."
выхватывать он у я -  и на кухня. я опоминаться не успевать, как она тащить
тарелочка.  на она -  ломтик в  сметана и с зеленый лук...  я сметана
терпеть не мочь!  и нарезать помидор -  это... и не помидор вовсе... и
я же от мама попадать: зачем обижать тетя...
   - а тетя что? - сочувственно спрашивать гайк.
   - квохтать начало: "ах, я не знать, что ты не понравиться... ах, это
же некультурный - кушать целый помидор, без нож и вилка... "
   - как старинный гувернантка, да?
   - вот именно...
   - лесь, но она... хотя бы не драться?
   - что ты!  такой весь воспитывать...  один раз, правда, огревать я по
спина. но это уж от полный отчаяние.
   - ой... а что случаться?
   - драма!..  я клеить из ватман труба для телескоп. эмульсия пва. ну
и  накапать на пол.  а це-це стоять над душа и весь учить я,  что клей
надо  мазать  не  палец,  а  кисточка...  и,  пока  стоять,  присыхать
шлепанец к  пол.  я говорить:  "уважаемый тетя цец,  да оставлять же вы
я,  пожалуйста,  в покой,  не соваться под рука,  когда человек делать
точный  астрономический  прибор".   она  обижаться  и  пойти.   а  тапок
приклеиваться...  она схватываться за этажерка, тот - набок. и с полка на пол
- стеклянный шкатулка:  дзынуть,  бах!..  тетя цец, бедный, как зарыдать:
"это мой любимый вещь,  со  время юность!  "  я  перепугаться...  а  она
отрывать тапок от  половица и  я между лопатка...  я  говорить:  "вы же
интеллигентный женщина..." тут она сразу про это вспомнить, успокаиваться.
осколок собирать в узелочек и спрятать в свой шкаф...  знать, гайк, я
она жалко становиться.  но шкатулка-то все равный не вернуть...  и,  кроме то,
польза получаться от этот случай...
   - какой?
   - а кубик-то стеклянный,  думать,  откуда? я они несколько под стол
потом находить.  тогда и  сделать открытие о разный пространство.  смотреть,
смотреть и  сделать...  а  один  такой  кубик  приспособлять для  солнечный
инкубатор.
   - для что?
   - для инкубатор. в он выводиться солнечный кузнечик.
   - лесь! как это солнечный?
   - желтый.  и очень умный.  почти как человек.  если хотеть, показывать. и...
если хотеть, даже подарить один. когда вылупливаться.
   - ох, лесь... правда? я хотеть!
   - вот и славный...
   - да...  но,  наверно,  уже  домой  пора.  хотя  время  и  стоять,  но
все-таки...
   - ладно! только я еще окунаться напоследок. - лесь вскакивать.
   гайк не удерживаться, спрашивать хитровато:
   - а если твой тетя замечать... что плавки влажный?
   - ну   и   пусть!   я...   знать,   что  сказать?   -   лесь  замирать  в
насмешливо-горделивый поза. - сказать, что героически спасать утопающий...
утопать. разве не правда?
   гайк покаянно засопеть.  но когда лесь шагнуть к вода, робко крикнуть
вслед:
   - а я?.. можно тоже?
   - не бояться?
   - нет... если с ты.
   - тогда пойти. это полезный, чтобы страх перед море не оставаться... -
он вернуться и взять гайка за рука...
    
   с  территория заповедник они выбираться на византийский улица,  и там
надо  быть расходиться:  гайк жить в  новый район,  правее французский
слободка.
   - а я в шлюпочный проезд,  дом восемь. если хотеть, приходить, с кузя
познакомить.
   - я... мочь быть... ладно.
   - наш дом легко находить,  он на самый середина склон стоять... рано с
он весь берег быть видный, хорошо так...
   - а сейчас разве не видный?
   - не весь...  смотреть,  вон там длинный серый дом.  он от я казачий
мыс и маяк закрывать.  так обидно... я иногда маяк этот знать как нужный!
когда солнце за он...
   гайк  усердно  кивать,  сводить  коротенький  темный  бровь.  темный
кудряшка ее встряхиваться. она, видимо, хотеть показывать, что забота леся
- и ее забота.
   наконец, они сказать друг друг "ну, пока" и расходиться.
   однако шаг через пять лесь услышать:
   - ой, подождать! - и гайк он догнать.
   - я  придумывать!  то  быть  подумать...  ведь  в  тот  дом мочь быть
квартира с окно насквозь...
   - как насквозь?
   - один смотреть в  твой сторона,  другой на море.  и  тогда,  если там
открывать штора и  дверь,  ты  увидеть маяк опять.  надо только высчитывать,
какой именно квартира на этот... на оптический ось...
   лесь постоять,  наморщивать лоб.  потом заулыбаться.  конечно, шанс быть
немного, но все-таки надежда...
   - ты, гайк, молодец... я ты обязательно подарить желтый кузнечик!
    
     ашотик
    
   в  дом,  который закрывать от леся казачий мыс,  быть девять этаж.  с
помощь  телескоп  и  компас  лесь  точно  высчитывать,  где  там  нужный
квартира, нужный окно. получаться - на четвертый этаж, пятый слева.
   оказываться перед дом, лесь посчитать еще и вычислять: второй подъезд,
квартира тридцать три.
   он подниматься и позвонить.  без особый робость,  но с сомнение:  что за
человек он встречать,  понимать ли?.. житель тридцать третий квартира открывать
дверь без промедление.
   это быть небольшой житель,  год на два младший леся.  круглый такой,
даже толстоватый.  в  просторный вельветовый брюки,  в красный пушистый
свитер.   лесь  замигать  от  удивление:  увидеть  при  нынешний  погода
мальчишка в такой наряд -  это все равный,  что... ну, сказать, встречать
среди пальма белый медвежонок.
   лицо "медвежонок" тоже быть круглый,  а  нос с  горбинка.  пока лесь
мигать,  толстячок подымать на он бархатистый-коричневый,  очень серьезный
глаз и отчетливо сказать:
   - здравствовать, мальчик. ты приходить по объявление? заходить, пожалуйста. -
и он широко раскрывать дверь.
   лесь не успевать удивляться снова, он услышать женский голос:
   - ашотик, дорогой, кто там приходить?
   - это мальчик, бабушка! наверно, по объявление!
   позади ашотик возникать худой  женщина.  с  нос,  как  у  внук,  с
костлявый рука, который она взмахивать обрадованно и широко.
   - заходить, пожалуйста, мальчик! еще никто не приходить, ты первый!
   лесь шагнуть через порог.
   - здравствовать. только я не по объявление. я...
   - значит,  ты приходить поиграть с ашотик?  какой молодец! пожалуйста,
проходить!  а  то  ашотик весь один и  один.  я  говорить:  идти познакомиться с
мальчик, погулять с они, а он весь дома... поиграть, а я как раз печь
пирожок с вишня... - и она стремительно скрываться.
   ашотик взять леся за рукав, шепотом попросить:
   - пойти.
   лесь пойти.  за ашотик. они оказываться в комната с большой ковер на
стена. нижний край ковер падать на широкий тахта и укрывать она до пол. на
тахта валяться плюшевый игрушка, вагончик электрический дорога и деталь
конструктор.
   ашотик аккуратно убирать с тахта мохнатый тигренок.
   - садиться, пожалуйста... ты как звать?
   - лесь...
   - лесь... - он смотреть опять очень серьезный. - это такой здешний имя,
да?
   - да, - чуть улыбаться лесь.
   - а я ашот.
   - я  уже  понимать,  -  кивнуть лесь.  и  подумать,  что "ашотик" подходить
все-таки больше.
   - а ты в самый дело приходить играть?
   - если хотеть, - неловко сказать лесь.
   - давать налаживать железный дорога! - ашотик начинать умело раскладывать на
паркет игрушечный рельс.  лесь неуверенно садиться рядом с он на корточки,
становиться помогать.  они перепутываться рука, и ашотик вдруг взглядывать грустно
и понятливый:
   - нет, ты не играть приходить. ты по дело, да?
   лесь не решаться признаваться сразу. сказать уклончиво:
   - послушать, а что за объявление, про который ты говорить?
   ашотик вскакивать.
   - это вот! такой... - схватывать со стол, протягивать бумажка. на машинка,
под копирка, быть напечатать:
   "отдаваться в хороший рука котенок. месячный возраст, серый, пушистый.
бесплатно.  пожалуйста,  приходить по  адрес:  улица  казачий,  дом  1,
квартира 33. в любой время".
   - я сейчас!  - ашотик выбегать из комната и тут же вернуться, удерживать
в  охапка четыре котенок.  и правда пушистый,  серо-полосатый,  дергать
лапа и  хвост.  следом торопливо приходить худой  кошка,  тоже  серый.
сразу видно, мама.
   ашотик выпускать котенок перед лесь. двое тут же сцепляться в дурашливый
борьба,  один заскакивать вокруг мать,  а четвертый лесь успевать ухватывать.
тот куснуть он за палец, а потом разнеженно заурчать - когда лесь посадить
он на грудь и становиться чесать за ухо.
   - какой хороший, - заулыбаться лесь.
   - ты нравиться? брать, пожалуйста!
   - некуда,  -  лесь вздыхать. - у мы уже быть кот. пожилой. он звать
шкипер. рано он с дядя сима на яхта ходить.
   ашотик опять вскидывать коричневый глаз.
   - а дядя сима - это кто?
   лесь запинаться лишь на секунда.
   - это...  мамин муж.  как отец я, хотя и не родной. он хороший... и
шкипер хороший. даже морской команда понимать.
   ашотик задумчиво кивнуть.  лесь протягивать он урчать котенок.  ашотик
взять, сводить темный бровь, сказать вполголоса:
   - мочь быть,  и  хорошо,  что никто за  они не приходить.  пусть еще
побыть с мама. а то ведь грустно расставаться...
   - да, - соглашаться лесь. и ощущать какой-то беспокойство.
   ашотик спрашивать:
   - сказать, пожалуйста, ты по важный дело приходить?
   - да... - выдыхать лесь. ашотик быть, конечно, небольшой, но серьезность
он давать надежда на  понимание.  к  то же и  сам лесь быть не большой,
когда начинать делать свой открытие.
   ашотик вежливо и выжидательно молчать.
   - послушать, у вы в квартира быть окно в сторона море?
   - конечно,  быть!  на кухня быть,  где бабушка. пойти, пожалуйста, я
показывать.
   лесь немного стесняться бабушка,  но  ашотик за  рука решительно поводить
он на кухня. дверь она оказываться точно против дверь в комната ашотик, и
это быть великий удача.  а то ведь мочь случаться, что кухонный окно не
просматриваться бы  из комната,  и  тогда какой от он прок.  но сейчас
лесь,  оглянуться,  увидеть через два распахнуть дверь и оконный стекло
склон холм и  белый домик французский слободка,  а впереди в раскрытый
окошко кухня -  казачий мыс и  решетчатый башенка с  зеленый искра на
маячный  фонарь.  и  широкий  синева,  на  который,  как  белый  росток,
проклевываться яхтенный парус...
   - ах,  приходить  уже!  -  бабушка  ашотик  опять  взмахивать костлявый
рука.  - скоро быть пирожок, поиграть еще немного. - она суетиться у
плита, от который нести вкусный жар.
   - бабушка, мальчик звать лесь, - сообщать ашотик.
   - ай как хорошо! спасибо ты, лесь!
   лесь не  понимать,  за что спасибо,  и  за свитер потянуть ашотик назад.
бабушка окликать:
   - лесь,  дорогой,  подождать,  пожалуйста... а ты, ашотик, идти, мальчик
сейчас прийти.
   лесь задерживаться - с новый непонятный тревога.
   - лесь,  ты хороший мальчик,  -  жарко зашептать бабушка.  -  играть с
ашотик.  только не спрашивать он про мама и папа, а то он опять начинать
плакать...
   лесь насупливаться и  быстро кивнуть,  догадываться о беда,  жить в это
дом.
   - мама  погибать в  землетрясение,  когда  ашотик маленький быть.  папа
убивать весна, когда он уходить доброволец на граница. в ереван у ащотик
оставаться только старший сестра, мы забирать он сюда. я здесь давно жить,
я  даже не  родной его бабушка,  а  двоюродный,  но  мы он очень любить.
только он  весь время невеселый.  другой ребенок забывать горе,  а  он такой
мальчик... ну, просто обо все помнить мальчик...
   лесь  опять  кивнуть -  со  смущение незваный гость,  оказываться в
дом, где большой печаль. но бабушка, глянуть на дверь, заговаривать снова:
   - хорошо,  что  приходить.  и  еще  приходить.  мочь быть,  ашотик становиться
весело. не бросать он... ну, идти, играть...
   в комната ашотик глянуть пристально:
   - о чем бабушка ты спрашивать?
   - сколько я год,  -  находиться лесь.  -  в  какой класс учиться и  где
жить... а жить я вон там! смотреть!
   французский слободка отсюда,  из  окно,  смотреться,  как декорация к
спектакль "приморский сказка" в местный театр юный зритель.
   - видеть,  посреди склон два большой тополь?...  не там,  а  правее,
недалеко от лестница.  а рядом с левый тополь -  мой дом.  ну, такой, с
пристройка и выступ...
   - видеть... а сказать, пожалуйста, зачем ты наш окно?
   - вот я  и объяснять!  рано из мой дом быть видный берег и маяк.  и
я...  понимать,  для  я это  быть очень важно.  а  теперь ваш  дом
заслонять и бухта, и мыс...
   ашотик сказать по-взрослому:
   - это досадно. только тут уж ничто не поделать.
   - поделать! если ты помогать.
   он быть умница, ашотик. догадываться с полуслово!
   - знать! надо открывать часто дверь и окно!
   - часто можно и не открывать!  но один раз надо обязательно! двадцать
первый сентябрь,  когда закат.  это день осенний равноденствие. солнце
тогда заходить точно на запад.  из мой окно это знать как быть видно!
будто оно прятаться за горизонт и  за фонарь маяк.  я  каждый год на это
смотреть...
   - я понимать. такой примета, да?
   - ну... в общий, да, примета. - леся нечего быть скрывать от ашотик.
- я  в  этот день должный попрощаться с летний солнце и загадывать,  чтобы
новый лето  приходить скоро...  но  это  не  только примета.  у  солнечный
энергия быть всякий свойство,  про  который еще  никто не  знать.  я  они
разведывать...   и   поэтому  я   очень   важно  видеть  заход,   когда
равноденствие. это, между прочее, как раз мой день рождение...
   - как удачно, - замечать ашотик.
   - да, но не только во я дело. в нынешний год это важный и для кузя.
если не попрощаться с летний солнце, то мочь зима заболевать и помирать
от  тоска.  а  нести он во  время закат на  берег я  бояться,  он  такой
домосед...
   - а он кто, этот кузя? - слегка удивляться ашотик.
   - ой,  я не объяснять!  это желтый кузнечик.  солнечный. я он выводить в
специальный инкубатор.
   - ты  уметь  выводить кузнечик?!  -  у  ашотик в  глаз  впервые
заискриться живой интерес. - рассказывать, пожалуйста.
   лесь разговаривать с ашотик свободно,  даже слегка небрежно,  однако
внутри у  он сидеть виноватость.  потому что с он,  с лесь,  никакой
несчастие в жизнь не случаться,  а этот мальчишка - столько все! леся
казаться  даже,   что  в   этот  яркий  комната,   несмотря  на  свет  и
разноцветность,   в   воздух  растворять  зеленоватый  сумрак.   признак
неуходящий печаль.
   и теперь, когда у ашотик загораться глаз, лесь обрадоваться: значит,
можно он что-то увлекать! или даже развеселять!
   - давать  рассказывать!  это  просто приключенческий история.  -  он  садиться,
притягивать и усадить рядом ашотик.  - ты читать такой рассказ: "как я ловить
человечек"?
   - конечно,  читать! про мальчик и про бабушка, у который быть на полка
пароходик.  и мальчик думать,  что в этот пароходик жить человечек... -
он вдруг улыбаться,  впервые за весь встреча. - но у мой здешний бабушка
пароходик нет...
   - а  у  мы дома быть.  у  дядя сима.  только не пароходик,  а модель
парусный корабль.  дядя сима ее очень любить. но человечек там, конечно,
не водиться... и вот один раз я решать сделать он к именины подарок.
   - маленький матросик? - засмеяться ашотик.
   - нет,  гномик.  корабельный... дядя сима рассказывать, что рано в
трюм водиться гном.  специальный,  морской. а может, и сейчас кое-где
водиться.  но они довольно крупный,  с ты рост или даже с я... а я
решать сделать совсем крошечный, для модель...
   - из пластилин?
   - что ты!  живой... у дядя сима быть сестра. тетя цец. такой вот имя
у  она...  и  на  ее столик много всякий старинный штучка.  и  быть там
фарфоровый гномик,  он  как будто только что вылупливаться из  яйцо,  еще не
совсем даже вылезать из  он.  ну  я  и  понимать,  что  настоящий гном тоже
выводиться из яйцо...
   - и  ты  приходиться  собирать  птичий  яйцо!  -  подскакивать догадливый
ашотик.  он  шумно дышать рядом,  и  от он быть тепло,  как от чайник,
укутывать мохнатый кофта.
   - нет,  -  сказать лесь,  гордиться изобретение.  -  я купить шарик для
настольный теннис.  они ведь похожий на куриный яйцо, только маленький и
совсем круглый.  ну,  я -  и подумать: пусть гном быть толстячок... -
лесь вдруг опасливый замолчать:  не увидеть ли здесь ашотик намек на себя?
но ашотик сказать про другой, деловитый и со знание вопрос:
   - но ведь в шарик нет зародыш.
   - для  гном и  не  надо,  они же  сказочный!  я  просто долго-долго
смотреть на шарик и представлять гномик там, внутри.
   - значит, все равный быть зародыш, только мысленный.
   - ты,  ашотик, все понимать! да!.. потом я полагать шарик в солнечный
инкубатор, я это устройство сам сконструировать.
   - и выводиться гномик?
   - нет, - вздыхать лесь. - вылупливаться желтый кузнечик. я же говорить...
   - но это же все равный замечательно!
   - да,  неплохо... то более что он очень понятливый... сперва я хотеть
сразу относить он  в  трава,  чтобы жить  вольный жизнь,  но  жаль  быть
расставаться.  и мы привыкать друг к друг.  теперь он жить у я,  как
домашний сверчок.
   - с кормежка, наверно, хлопоты...
   - никакой!  он же от свет заряжаться. распускать крылышко, посидеть на
солнышко или под лампа - и сытый.
   - как замечательно,  - опять сказать ашотик. верить он безоговорочно. -
и это хорошо,  что ты не отпускать он. он ведь желтый, заметный в трава,
птица мочь склевывать.
   - пусть бы сунуться! у он электрический защита! дядя шкип, кот наш,
однажды подкрадываться,  чтобы  принюхиваться,  и  такой искра в  нос  получать!
теперь он кузя за пять шаг обходить.
   ашотик засмеяться громко, заливисто. даже нога взбрыкивать.
   - кузя - это он так звать?
   - да. а потом выводиться витька. он я сразу в трава отпускать. он теперь
верховодить среди зеленый кузнечик...
   - а зима витька не замерзать?
   - он же с электричество! и себя, и другой согревать.
   - лесь, можно посмотреть на кузнечик? - сказать ашотик тихо, уже без
смех.
   - витька день не сыскивать, он лишь утро на место, когда я в школа идти.
а с кузя повидаться - это хоть сейчас.
   - бабушка!  -  ашотик подскакивать к  дверь.  -  мы идти к леся смотреть
желтый кузнечик!
   - ай, что такой! какой кузнечик? хорошо, пусть кузнечик, но сначала
пирожок! ашотик, мальчик надо угощать...
   лесь  быть  заотнекиваться,  но  тут  же  понимать:  просто  сжевывать  пара
пирожок,  чем  спорить  с  бабушка ашотик.  впрочем,  пирожок быть  -
обьедение.  ашотик нетерпеливо переступать у кухонный порог.  бабушка и
радоваться, что он повеселеть, и тревожиться:
   - лесь, а это далеко? это надолго?
   - недалеко и ненадолго,  -  снисходительно разъяснять лесь.  - и вы не
бояться, я провожать ашотик обратно. - а потом добавлять шепотом, она один:
- это он полезно.  кузнечик солнечный,  от он всегда у  человек радость
прибавляться.
    
   константин васильевич нос,  дедушка леся,  умирать,  когда  внук быть
пять  год.  лесь  хорошо  помнить  дед.  и  многие  помнить.  константин
васильевич работать  в  какой-то  контора на  канцелярский должность,  но
главное дело  у  он быть не  это.  дед  изучать история город и  всего
здешний край.  написать об  это  несколько книжка  и  собирать  множество
всякий исторический экспонат. он знать во весь музей.
   кроме то,  дед быть мастер на весь рука. давным-давно, еще когда мама
леся быть девочка,  дед на  приморский свалка отыскивать большущий часовой
механизм.  и сразу понимать -  он от тот час,  что до война быть на левый
башня корабельный библиотека.  во время война здание разрушаться,  и он
потом восстанавливать не  полностью,  без  башня.  а  механизм,  в  который
главный шестеренка быть размер с  таз  для варение,  какой-то  образ
оказываться среди хлам на берег угольный бухта.
   дед  весь  этот механика раскапывать,  по  часть вывозить к  себя в  сарай и
восстанавливать.  и не раз обращаться ко всякий начальство: давать построить
опять башня у библиотека (хотя бы один) и устанавливать там часы.  то более
что   в   довоенный  год  часы  быть  знаменитый,   называться  "морской
круглосуточный". они циферблат быть разделять не на двенадцать часть, а на
двадцать четыре, и часовой стрелок обходить круг один раз в сутки.
   начальство  говорить:   "да-да,   конечно,  замечательный  идея",  но
предпочитать строить не башня,  а дача на берег садовый бухта. механизм
же -  без циферблат и  стрелок -  грустно тикать в сарай.  и останавливаться
после смерть дед.
   и стоять, пока не появляться в дом дядя сима. дядя сима тоже быть мастер
на  весь  рука.  он  опять отлаживать часовой двигатель.  и  не  просто ради
интерес,   а  для  дело.  для  инкубатор,  который  лесь  построить  из
прожекторный отражатель и всякий другой деталь.
   перед отражатель лесь на проволочный дуга укреплять оптический прибор
свой конструкция.  называться "лучепропускатель". он быть смонтировать из
несколько линза,  прозрачный кубик и  черный мячик с  два дырка.
через стекло,  кубик и отверстие в мячик луч -  горячий и яркий - падать
на "родильный камера",  сделать из жестяной коробка.  чтобы отражатель
быть всегда повертывать к солнце и собирать его луч,  часовой машина главный
свой ось вращать он  над  крыша сарай.  безошибочный вращать.  только
приходиться каждый день слегка менять угол наклон: известно ведь, что в
один и  тот же  час,  но в  разный день солнце стоять над горизонт не на
одинаковый высота.
   ... весь этот система лесь показывать ашотик (под жалобный уговор це-це,
чтобы мальчик быть  осторожно и  не  упасть с  крыша).  даже  приоткрывать
"родильный камера", где лежать пластмассовый шарик.
   - лесь, когда из он вылупливаться кузнечик?
   - через неделя.
   - а живой кузя ты я показывать?
   кузя  жить  в  старый сандалия,  прибивать к  стена  над  кровать.  он
выскочить навстречу ребята. приземляться на стол.
   - кузя, поздороваться с ашотик.
   кузя прыгнуть и застрекотать.
   это  быть крупный кузнечик лимонный цвет.  солнечный искра гореть на
его  головка.  в  черный глазок -  тоже солнечный искра.  а  еще  -  на
сустав длинный  задний  ножка,  который торчать над  туловище острый
угол.  большущий,  длинный сам  кузя,  ус  уходить назад  плавный
изгиб - как олений рог, только без отросток.
   - кузя, сделать для ашотик сальто-мортале.
   кузя подскакивать опять, кувыркнуться в воздух.
   - какой умный, - прошептать ашотик.
   - кузя, ашотик ты похвалить. сказать спасибо.
   кузя стрекотнуть, отставлять один лапка.
   - совершенно все понимать! - восхищаться ашотик.
   - он  еще и  не  такой мочь!..  сейчас...  -  лесь раскидывать по стол
картонный квадратик с  буква и  цифра.  -  эй,  кузнец-молодец,  мы
забывать, как ты звать.
   кузя застрекотать обидчивый:  как  это мочь забывать?  прыгнуть на  буква
"к", потом на "у", "з" и "я".
   - а что ты быть делать, если к ты сунуться дядя шкип?
   кузя  замирать,  и  между кончик его  ус проскочить синий трескучий
искра.
   - ай, - подпрыгивать ашотик.
   - не бояться.
   - я не бояться, я нечаянно айкнуть... - глаз у ашотик сиять.
   - он никогда никто первый не обижать. хотеть, позвать он на ладошка.
   - кузя, идти, пожалуйста... - ашотик протягивать ладонь.
   кузя  охотно  прыгнуть  к  он.  ашотик  засмеяться,  погладить  желтый
надкрылья.
   - а что он еще уметь?
   - кузя, сколько быть к пять прибавлять два?
   кузя развертывать надкрылья,  выпускать из-под  они  прозрачный крылышко,
взмыть под потолок, повисеть там, трепетать и стрекотать. и упасть на картонка с
цифра "7".
   - как в цирк! - опять восхищаться ашотик.
   - я  и  хотеть устраивать цирк,  когда они  много разводиться...  но они
медленно выводиться.  три неделя на каждый.  и только лето,  не поздно
осенний равноденствие.
   - это тот день, когда я должный открывать дверь и окно?
   - да!.. ашотик, ты не забывать?
   ашотик потемнеть коричневый глаз и сказать твердо:
   - я  никогда не  забывать про  важный  дело.  я  сегодня же  записывать на
календарь, а двадцать первый все сделать как надо... если, конечно, быть
живой.
   - а что ты не жить! - испугаться лесь.
   - ну,  это я так,  на всякий случай... лесь, а если в тот вечер быть
туча?
   - не быть... ни раз еще такой не случаться!
   - это хороший, - почему-то вздыхать ашотик. и вдруг засмеяться опять: -
смотреть, кузя что-то ждать!
   кузя на  край стол поблескивать внимательный глазок:  не  давать ли
еще какой-нибудь задание?
   - головка наклонять, будто прислушиваться...
   - это он  делать вид.  на самый дело у  он ухо на коленка передний
нога.
   - почему?! - изумляться ашотик.
   - так у весь кузнечик. я в "жизнь животное" читать.
   ашотик поразглядывать кузя.
   - лесь,  я знать,  что подумать? вот если бы у мы, как у кузнечик,
ухо быть на коленка. забавно, да?
   лесь тут же представлять себя с ухо на коленка -  почему-то красный
и  мясистый.  ничуть не  забавно.  вот  издеваться бы  вязников!..  лесь
посмеяться,  чтобы поддерживать в  ашотик веселый настроение,  но потом не
удерживаться:
   - ты тут же натирать бы ухо штаны... неужели ты не жарко в такой
костюм? свариться можно...
   - это из-за  котенок.  они прыгать на колено,  царапаться,  -  виновато
объяснять ашотик.
   - а свитер-то?
   - ну... я правда почему-то весь время зябко, лесь... - ашотик сильно
поскучнеть.  и  лесь пожалеть,  что заводить этот разговор.  он понимать,  в что
дело.   вернее,   почувствовать:   зябкость   у   ашотик   от   ощущение
беззащитность.  свитер -  как плотный оболочка,  в  который ашотик хотеть
укрываться от  беда  и  жестокость,  о  который помнить  и  который бояться.
потому,  что не доверять этот жизнь.  и  солнце не доверять,  и лет.  и
человек... он, леся, ашотик доверяться, а он - с дурацкий вопрос...
   - ты не обижаться...
   - что ты, я ни капелька... а можно еще посмотреть часовой механизм?
   они опять оказываться в полутьма сарай.  вдвоем крутнуть медный рукоять
- подзаводить пружина.  ашотик садиться на корточки и становиться смотреть, как у пол
ходить   туда-сюда   метровый   полукольцо.   горизонтальный   маятник:
щелк-дзынуть, щелк-дзынуть...
   и вдруг спина у ашотик вздрагивать.
   лесь - будто подламываться - стремительно садиться рядом.
   - ашотик, ты что?
   у то на вельветовый колено упасть капля.
   - у ты... болеть что-то?
   - нет,  ничто...  -  ашотик всхлипывать.  -  у я бывать такой... не
сердиться, пожалуйста.
   - при чем тут "не сердиться"! я... просто не знать, что делать...
   - ничто не  надо делать.  сейчас пройти...  это  как-то  сам себя
случаться. даже на урок. я сразу отпускать из класс.
   лесь потерянно молчать.
   ашотик мохнатый рукав вытирать глаз. прошептать:
   - можно, я теперь пойти домой?
   - как хотеть. только я еще телескоп ты не показывать...
   - потом. если разрешать, я еще прийти...
   це-це на двор развешивать белье.
   - лесь,  миленький!  ты весь гулять,  а урок сделать ты успевать? вы
много задавать на завтра?
   - о, господи! завтра воскресение!
   - ну, не сердиться, не сердиться. я же только спрашивать...
   - я провожать ашотик.
   выходить  за  калитка,  спускаться на  тротуар.  ашотик  быть  притихать,
виноватый. чтобы как-то он встряхивать, лесь спрашивать:
   - кузя ты понравиться?
   ашотик расцветать на ход. сразу.
   - очень понравиться!
   и тогда лесь решительно пообещать:
   - я подарить ты такой же. который скоро вылупливаться.
   нет,  он  не  забывать  про  гайка,  но  отпускать ашотик  без  всякий
утешение... ну, никак нельзя.
   ашотик останавливаться. в глаз - недоверчивый счастие:
   - не мочь быть...
   - отчего же  не мочь?  подарить.  и  ты научать он всякий фокус.  и
чтение, и математика...
   - обязательно!  -  ашотик даже запританцовывать. и вдруг потянуть через
голова свитер. - и правда, лесь, жара какой...
    
     оркестр в город, который сниться
    
   провожать ашотик,  лесь  вернуться домой и  забираться на  пологий крыша
пристройка. волнистый плитка оранжевый черепица быть теплый от солнце и
пахнуть,  как печный кирпич. на крыша стоять похожий на скворечня будочка
из доска. в она лесь хранить кое-какой имущество.
   лесь приспособлять к двухметровый рейка маленький блок, пропускать через
он веревка. прибивать рейка к стена будка - получаться мачта. на она лесь
подымать  желтый  с  черный  круг флаг.  с  море  потянуть ветерок,  флаг
шевельнуться, хлопнуть.
   звякнуть калитка,  сипло тявкнуть пират.  лесь глянуть вниз.  в калитка
стоять гайк с большущий книга под мышка. пират гайк не бояться, то
более что он  уже махать хвост.  гайк смотреть вверх на леся.  чуточку
виновато.
   - я... вот... находить тот самый словарь. где про гулька.
   - забираться сюда, - велеть лесь. он не удивляться, что гайк приходить. она
обрадованно полезть по  приставной лестница.  лесь  потянуться навстречу,
ухватывать пудовый то.
   - как ты он дотащить?
   - да  не  так  уж  трудно...  трудно быть ваш шлюпочный проезд находить.
здесь весь такой запутанный.
   - это с непривычка, - снисходительно сказать лесь.
   - ага... - выдыхать гайк.
   она теперь быть не в  школьный платьице,  а  в  краснобелый клетчатый
сарафанчик,  и  лесь подумать,  что в этот наряд гайк еще симпатичный.
впрочем, подумать мельком. много самый гайка он интересовать словарь.
   - где тут про гулька?
   - сейчас...  это  будто  специально про  ты,  я  же  говорить...  -
торопливо улыбаться гайк.  -  вот...  -  она развертывать книга, где быть
сделать закладка. - смотреть.
   лесь прочитывать:
   "гулькин...  с  гулькин нос  -  очень мало,  ничтожный количество (от
ласковый название голубь - "гуля", "гулька")".
   - "ничтожный количество"... - обиженно хмыкнуть он.
   - но ведь не прыщ и не шишка! это же с голубь связанный, а голубь - он
красивый...  ой!  - она засмеяться. лесь тоже, потому что получаться как
по заказ - хлопать крыло, садиться на рейка с флаг голубь - сизый житель
окрестный пустырь.  поворковать,  глянуть на  леся и  гайка по-хорошему и
улетать...
   они  поболтать немного о  то,  о  сие,  а  потом лесь  показывать гайка
инкубатор.  после  это поводить она  в  дом  и  познакомить с  кузя.  кузя
добросовестно продемонстрировать свой талант. и наконец дружески прыгнуть
гайка на плечо. она вздрагивать.
   - не бояться, - сказать лесь, - не кусаться.
   - а если ток щелкнуть?
   - хороший человек не щелкнуть!
   - разве он знать, кто хороший, а кто нет?
   - чувствовать... ты ведь не хотеть он вред?
   - нет...  только он  лапка щекотать.  когда  у  я  быть свой,  я
привыкать.
   тут лесь погрустнеть и озабочиваться.  а кузя прыгнуть с гайкин плечо в
сандалия на стена. гайк похвалить:
   - какой уютный дом ты он придумывать.
   - я  не придумывать,  это он сам выбирать.  а  сандалета быть еще рано
прибивать, год назад.
   - зачем?!
   - ну...  такой у  я  обычай.  как  лето  кончаться,  я  изношенный
сандалия прибивать над кровать.  двадцать первый сентябрь.  это осенний
равноденствие и мой день рождение...
   - ой,  а я тоже в сентябрь родиться, только рано, четырнадцатый!..
лесь, кузнечик выводиться к четырнадцатый?
   - нет, наверно, не успевать, - бормотнуть лесь.
   - ну,  ничего.  а  насчет сандалия ты  здорово придумывать.  лето  будто
прилипать к стенка.
   лесь повеселеть:
   - у я про она даже стих складываться:
    
   я вот этот
   сандалета
   помогать
   помнить лето...
    
   - молодец какой! - восхищаться гайк. - ты часто стих сочинять?
   - никогда в жизнь! это один раз, случайно.
   - все равный молодец... а почему это кузя спрятаться?
   - застесняться... гайк, пойти на крыша, там ветерок.
   флаг по-прежнему полоскать на ветерок.
   - лесь, ты зачем он подымать? для красота?
   лесь пошевелить на босой нога палец с желтый нитка.
   - нет. не для красота...
   гайк проговаривать неуверенно:
   - получаться,  что ваш дом как корабль, который весь время менять курс
влево.
   - дело не в это, - рассеянно отзываться лесь.
   - а в что?
   лесь  смотреть  на   крыша  сарай,   где  сиять  никелированный  обод
отражатель. гайка все много тревожить его молчание.
   - ты... почему ничто не говорить?
   тогда лесь отвечать насупленный и решительно:
   - я ты обижать бояться, а сделать ничто нельзя.
   - что... нельзя? - по-настоящему перепугаться гайк.
   - я   ты  обещать  желтый  кузнечик.   а  это  не  получаться.   до
равноденствие успевать  выводиться всего  один,  и  я  должный отдавать он...
другой человек.
   - какой человек? - прошептать гайк.
   - один мальчишка... так получаться...
   - ну-ка  рассказывать,  -  потребовать  гайк  и  сам  удивляться  свой
решительный тон.
   лесь послушаться. рассказывать про ашотик.
   - сам видеть, гайк, он кузнечик нужный.
   гайк притихать, сидеть печальный.
   - обижаться,  -  вздыхать лесь.  печально,  однако без мысль изменить
решение.
   - ничуть,  - искренне сказать гайк. - то быть я обижаться, только не
на это.
   - а на что?
   - ну...  на то,  что ты подумать...  будто я  мочь обижаться.  а  я же
понимать.
   - хорошо, что понимать...
   - а ты... вообще глупый, - чуть слышно выговаривать гайк.
   - отчего же?
   - оттого... - гайк заскоблить черепица край босоножка. - дело разве
в кузнечик?
   - а  в  что?  -  и  у  леся  затеплеть ухо.  он  прочитывать ответ в  она
ускользать взгляд:  "в  ты дело.  лишь бы  ты  не расхотеть со я
дружить".
   - весна и  лето  я  ты  вывести хоть  целый  табун,  -  неуверенно
пообещать он. - когда солнце опять набирать сила.
   это  быть неразумный:  ведь гайк сей  минута сказать,  что дело не  в
кузнечик.  соображать про такой несуразность,  лесь смущаться еще много.
но тут же - по свой привычка высказываться бесхитростный - спрашивать:
   - ты, наверно бояться, что если я решать отдавать кузнечик другой, то,
значит, я на ты наплевать, да?
   гайк снова кинуть в он боязливый взгляд:  "а ты... не наплевать?
"
   лесь объяснять серьезно, весомо так:
   - мы же договариваться на берег, что теперь как родственник.
   гайк поводить облупливать плечо.
   - ну и что...  родственник.  они ведь не друг,  они всякий бывать.
например...  как  твой тетя це-це...  -  и  выдыхать со  смесь ужас и
храбрость: - нет уж, я так не хотеть...
   - так и  не быть.  она -  просто тетя,  а  я ты...  ну,  почти что
родитель. разве забывать?
   - родитель у я давно быть,  -  уже без стеснение, просто с грусть
сообщать гайк. - а вот друг... ну, такой, самый-самый... никогда не
быть. ни среди девчонка, ни среди мальчишка.
   лесь не отвечать,  глядеть с крыша в дальний даль,  на морской горизонт.
но  гайк  теперь чувствовать,  что  он  не  отгораживаться от  она.  он
прислушиваться -  и  к она,  и к себя.  и совсем переставать бояться свой
откровенность.
   - а у ты... такой друг быть?
   лесь мотнуть голова - так, что белый волос разлетаться над ухо.
   - "самый-самый" нету... я он только во сон видеть.
   - рассказывать?  -  шепотом спрашивать гайк.  она  сидеть на  черепица в
сторонка от леся, а теперь придвигаться вплотную.
   быть солнечно и  спокойно,  морской ветерок дружески обвевать леся,  и
гайк быть славный, и все вокруг быть хорошо. и лесь подумать, что отчего
бы и не рассказывать про э т о?
   - это такой сон...  я он видеть много раз. он - про город. город этот
похожий на  наш,  только...  ну,  не  совсем похожий.  в  он полно загадка,
закоулок и всякий такой...  а на площадь расти среди камень большой
синий цветок...  а  кое-где  вместо улица канал,  и  туда с  море заходить
теплоход, и часто даже не понимать, где дом, а где корабельный рубка...
а народ немного, поэтому в город всегда спокойно...
   гайк сдержанно дышать у его плечо. лесь продолжать:
   - я всегда сниться сперва утро.  тихий,  ранний.  и  вдруг раздаваться
музыка. переливчатый... знать, есть такой инструмент - флейта?
   гайк кивнуть.
   - она хорошо так играть,  -  шепотом рассказывать лесь. - музыка этот -
старинный марш.  не парадный, а такой... ну, немного печальный. в марш
быть средний часть, она не боевой, а... словно передышка для отдых.
   - я  знать.  кажется,  это называться "анданте модерато".  мы  учить в
музыкальный школа, только точно я не помнить...
   - хороший название!  -  обрадоваться лесь.  -  неважно, что не помнить
точно,  пусть быть "анданте модерато".  правильно я сказать?  ну, вот...
значит,  раздаваться такой  музыка,  а  потом появляться мальчик.  это  он
играть на флейта. идти по лестница, по улица. а из калитка и переулок к
он сбегаться ребята: кто с труба, кто с контрабас, кто с барабан.
и. наконец получаться целый оркестр. и марш теперь уже веселый. утренний
марш. и они шагать с он через весь город.
   - куда? - прошептать гайк.
   - не знать...  просто такой обычай. они будить город. и человек смотреть на
они из окно и с тротуар, и все хорошо...
   - понимать,  -  выдыхать гайк.  словно видеть этот город и маленький
оркестр с блестящий труба...
   - а потом вечер.  и оркестр возвращаться.  марш все тот же, но теперь
он звучать...  ну,  так,  по-вечерний...  и вот музыкант один за другой
уходить в  свой калитка.  и  музыка весь тихо,  тихо.  и наконец мальчик с
флейта оставаться один.  и вот играть тот музыка...  "анданте модерато", и
шагать,  шагать по один улица,  по другой.  по лестница. в тот сторона,
где за ходить солнце. немного печальный такой, но неутомимый.
   лесь замалчивать, и гайк шепотом спрашивать:
   - а что далеко?
   - ну вот...  это такой мальчик...  я не мочь объяснять, какой он. это
же во сон. но если бы мы встречаться, это быть бы тот самый-самый друг...
   они молчать довольно долго. гайк наконец, вспомнить.
   - а  в  тот  музыкальный школа,  где  я  учиться,  быть  целый группа
флейтист. и... девочка тоже играть...
   лесь не отвечать.
   - думать... девочка играть плохо?
   - да ничто я не думать,  -  терпеливо отзываться лесь.  - как видеть во
сон,  так и рассказывать... ты, гайк, никто про мой сон не говорить, ладно?
я ты один этот тайна... поведывать.
   такой  признание утешать гайка.  ведь  тайна доверять лишь  настоящий
друг!
   - лесь, это твой самый главный тайна, да?
   - нет.    не   самый   главный...    -    и   лесь   опять   сделаться
задумчиво-отрешать.  быть ясно, что в главный тайна посвящать гайк он
не намерен. и она чуть отодвигаться.
   - я, конечно... такой назойливый. лезть с расспрос...
   лесь глянуть удивленно:
   - разве ты лезть? по-моему, ни чуточка... - и он зашевелить палец с
желтый нитка.  гайк,  приободряться,  подъезжать с  другой сторона.  с
хитринка:
   - а!  я, кажется, знать. твой главный тайна связанный с желтый нитка! и
с флаг!
   лесь глянуть прямо и  ясно.  от  такой ясность гайк съеживаться больше,
чем от ехидство. понимать: лесь видеть она насквозь.
   - ладно,  -  кивнуть он. - я рассказывать ты и этот тайна. мочь быть, ты
я помогать весь выполнять...
   - конечно, помогать! - возликовать гайк.
   - ты только про это дело молчать крепко. чтобы не сглазить.
   - я клясться, - обмирать, сказать гайк.
   - в общий-то я теперь уверять в успех,  раз находить флаг. по-моему, это
знак судьба.
   - да? не "курс влево", а "знак судьба"?
   - я это просто так выражаться. а вообще это знак солнечный затмение.
   гайк удивленно округлять рот. лесь объяснять:
   - смотреть,  на флаг -  будто небо, желтый от солнечный свет, а сам
солнце  закрывать черный  круг.  луна!  так  выглядеть полный  затмение.
похоже?
   - да...  -  быть и  правда похоже.  а  кроме то.  гайк готовый быть
соглашаться с лесь во все.
   лесь довольно улыбаться. гайк спрашивать шепотом:
   - а зачем оно ты... солнечный затмение?
   - сейчас... но ты приготавливаться слушать терпеливо.
    
   дырчатый луна
    
   лесь на четвереньки подбираться к будочка, скрываться за дощатый дверца
и  скоро появляться с  темный и  ржавый шар в  рука.  размер с  очень
крупный яблоко. садиться по-турецки, перекидывать шар из ладонь в ладонь.
   - как по-твоему, что это?
   гайк недогадливый молчать.
   - этот пушечный ядро!
   гайк не хотеть спорить, но все же сказать:
   - ядро ты  еле-еле подымать бы,  а  этот шар кидать.  видно же  что он
пустой.
   - потому-что это не настоящий ядро,  а де-ко-ра-тивный...  знать,  у
штаб флот старинный пушка стоять?  а  перед они  ядро горка слагать.
все  думать,   что  они  настоящий,   а  они  специально  для  украшение
сделать...  памятник ведь всегда пустой делать,  чтобы зря  металл не
тратить,  а  этот  ядро  тоже  вроде  памятник...  стенка совсем тонкий.
видеть, навылет пробивать...
   лесь катнуть ядро гайка по черепичный желобок.  она поймать. в черный
нетяжелый шар быть два отверстие.  один -  с край внутрь,  другой - с
рваный, торчать наружу зубчик.
   гайк почему-то испугаться:
   - чем это пробивать?
   - пуля,  конечно...  помнить,  прошлый весна быть там  пальба?  ну,
когда вместо один штаб сделаться два и заспорить, чей охрана должный у
ворот стоять...
   гайк зябко поводить плечо.
   - папа говорить:  совсем голова потерять от свой дурацкий политика...
там один мичман ранить, да?
   - да.  но не сильно... патруль схватываться за автомат, и один пуля - в
этот ядро. а оно к другой только чуть-чуть быть приваривать, вот и отлетать
в  трава...  мы  с  ребята на  другой день приходить след от  пуля на
камень смотреть,  я  он тогда и  находить...  стасик мельченко хотеть он у
я на  старый газовый баллончик выменивать,  но я  не становиться...  я,  может
быть, потом стасек его и так отдавать, а пока оно я нужный.
   - зачем, лесь?
   - думать,  на память о стрельба? вовсе нет! просто этот ядро у я -
как модель дырчатый луна.
   - дырявый луна?
   - дырявый кастрюля бывать,  - веско сообщать лесь. - а луна - д ы р ч
а т а я. пробивать метеорит насквозь. и замалчивать, уходить в свой мысль.
   гайк с  минута тоже сидеть тихо.  трогать теплый ядро.  при  чем тут
этот шар, дыра в луна, затмение?
   - по-твоему выходить, что луна - пустой?
   лесь встряхиваться:
   - у  какой-то ученый быть такой мысль.  называться -  гипотеза.  он
считать,  что  луна  -  спутник искусственный происхождение и  что  она
пустотелый. и я тоже так считать...
   - почему?
   - ну...  потому что я это подходить...  а раз она пустой,  метеорит
мочь пробивать ее корка насквозь,  верно?  возможно,  некоторый маленький
кратер на  луна совсем без  дно,  только астроном не  обращать на  это
внимание... может так быть?
   гайк торопливо кивнуть.  лесь,  доволъный ее  согласие,  подбираться
близко, взять шар, покрутить.
   - ну вот.  значит,  может и так случаться, что солнечный луч проткнуть
луна насквозь. в один кратер влетать, в другой вылетать. - он подымать шар к
лицо,  глянуть  на  солнце через  два  отверстие,  зажмуриваться от  горячий
вспышка. давать глянуть гайка. она тоже зажмуриваться и ойкнуть. и засмеяться
- с  готовность радоваться все,  что  радовать леся.  а  лесь  объяснять
далеко:
   - я  вот ни  настолечко не  сомневаться,  что такой случаться.  только
увидеть это можно лишь в очень редкий случай...
   - при затмение? - обрадованно догадываться гайк.
   - да!  при полный затмение,  когда луна точно между солнце и  наш
глаз. если два кратер совмещаться на один линия, луч проскочить луна
навылет. и мы увидеть в телескоп... ну, будто искра на черный диск. как
вон  там!  -  лесь  кивок  показывать на  флаг.  в  черный круг  мелькать
крошечный дырка.
   - почему же ученый ничто такой не замечать?
   - мочь  быть,   и  замечать,  но  не  обращать  внимание,  -  быстро
откликаться лесь.  быть ясно, что он немало думать об это. - или решать,
что  видеть просто блик в  оптический система...  или скоро все еще не
быть случай, чтобы два дырчатый кратер оказываться на ось между солнце и
земля...
   - а ты, думать, повезти? увидеть такой...
   - гайк, я абсолютно уверенный! смотреть, сколько счастливый совпадение: и
флаг появляться, и банка я раздобывать...
   - но ведь надо еще, чтобы случаться затмение...
   - а оно скоро! через неделя!
   - да?!  а почему ничто не слыхать?  если ожидаться затмение, во весь
"новость" заранее сообщать.
   - а  оно  не  у  мы  ожидаться.  у  мы он не  быть видно,  только
чуть-чуть  луна по  краешек солнце чиркнуть.  а  зато в  южный африка оно
быть полный!
   гайк смотреть с робость, но и... с несмелый усмешка: "ты что же, в
африка собираться, да? "
   лесь тоже усмехаться:
   - решать, что я ненормальный?
   - нет... но...
   - я придумывать система. помнить тот стеклянный кубик?
   - который разделять пространство?
   - думать, он почему они разделять?. потому, что изменять ход световой
луч. значит, с его помощь можно выправлять оптический ось.
   - как это? - сказать гайк беспомощно. ничто не понимать.
   - ну,  как-как...  отрегулировать линия зрение так, что луна оказываться
на она передвигать.  и  затмение быть видно не только в  африка,  но и
здесь.  через мой телескоп,  конечно...  я  еще и  стекло от свой очки
приспособлять,  который уцелеть.  очки этот тоже для выправление оптический
ось быть сделать.
   - и этот система получаться? ты уже испытывать?
   - да! я вставлять она в телескоп и рано утро смотреть на горизонт, когда
солнце еще не  видно.  это тот не видно,  кто просто так смотреть,  а  в
телескоп оно - пожалуйста, будто красный арбуз, на блюдо.
   - а глаз не слепить?
   - я же со светофильтр смотреть. с коричневый...
   - лесь!  по-моему,  твой система - великий изобретение. про он надо
сообщать ученый!
   он посмотреть свой странный взгляд - вроде бы и на гайка, и в тот же
время куда-то в другой пространство. сказать тихо и увесисто:
   - не  вздумать.  этот вещь тут же  приспособлять для оптический прицел,
для стрельба по невидимый цель.  и  засекречивать.  и  я куда-нибудь...
запрятывать или запирать, чтобы не разглашать...
   - ой,   правда...   -  с  полминуты  гайк  сидеть  притихать,  потом
пообещать: - я никто ни словечко...
   лесь, будто извиняться за недавний суровость, проговаривать доверительно:
   - за  себя-то  я  не  очень бояться.  но видеть ведь,  на свет столько
всего...  человек с ум посходить: чуть что - за оружие хвататься... а если
к они еще и такой прицел попадать!
   - тогда и вертолет не нужный,  чтобы ракета по корабль,  -  грустно
соглашаться гайк. - можно хоть откуда...
   - и  неважно,  кто  там на  корабль,  -  сумрачно усмехаться лесь.  -
гайк...  вот  этот,  который на  вертолет быть...  они же  видеть,  что
корабль не воевать, что на немой мирный человек спасаться! они-то зачем убивать?
ведь от они же никто никакой вред!
   - папа говорить - озверение...
   лесь ложиться спина на черепица, зажмуриваться.
   - я  про это с  дядя сима разговаривать.  и мы приходить к вывод,  что
земной житель сам по  себя не  мочь докатиться до такой...  ну,  чтобы
убивать без разбор,  жечь, зверствовать. это не человеческий природа...
какой-то чужой разум, из другой галактика, влиять на человеческий мозг.
чтобы человек перебивать друг друг. а потом пришелец захватить планета...
   - лесь... даже мурашки по спина...
   - вот видеть,  мурашки.  это какой-то  невидимый излучение действовать.
они понаставить антенна и давить на мы...
   - где же этот антенна? - жалобно спрашивать гайк.
   лесь быстро садиться.
   - да везде!  мы же не разбираться,  где что!  вот,  например,  снести
старый дом,  где быть детский флотилия,  и  поставлять пятиэтажка,  а  на
крыша - белый шар. это чехол такой для антенна. как на корабль, который
за космос следить. видеть?
   гайк кивнуть. лесь опять смотреть вдаль.
   - говорить,  новый метеостанция.  а никто не знать толком, зачем она и
откуда.  у  вход дядька с  пистолет...  они,  наверно,  засаживаться в этот
станция и слать свой луч на город.  может, из-за тот и стрельба у штаб
случаться...
   гайка быть неуютно.  она помнить новый пятиэтажный дом - облицовывать
голубой плитка,  с большой белый шар на крыша. и здание, и шар всегда
казаться она такой красивый. а теперь...
   - но, мочь быть, это все-таки правда метеостанция? а?
   - мочь  быть...   но   где-то  все  равный  быть  и   чужой  антенна.
инопланетный. я уверенный.
   - и... что делать?
   лесь пожимать плечо.
   гайка не  хотеться больше говорить о  страшный.  хорошо уж о  дырчатый
луна.
   - лесь,  а зачем ты этот луч?  который через луна?  чтобы доказывать,
что луна пустой, да?
   лесь  дотягиваться до  палец с  желтый нитка,  потрогать.  оглянуться на
гайка через плечо.
   - вот  это  и  быть самый главный тайна.  я  хотеть поймать луч в  свой
энергонакопитель. слушать... садиться близко...
    
   они не садиться,  а улечься на черепица рядышком -  как тогда, на камень.
гайк с  благодарность и с непонятный замирание выслушивать догадка леся
о луч, прошедшее через тьма.
   - понимать, гайк, это как с человек. если у он случаться всякий
несчастие,  а он выдерживать,  у он появляться...  ну, такой особый сила,
что  ли.  закалка.  если,  конечно,  это  хороший человек и  если он  не
заблудиться во  тьма...  я  об  это первый раз подумать,  когда про жизнь
наш дядя сима узнавать.  он столько все перенести...  а луч - он тоже...
он ведь живой, потому что в немой энергия... ты я слушать?
   - слушать, конечно... я про папа подумать.
   - ну,  значит,  ты понимать... луч, если даже через маленький темный
пространство проходить,  делаться сильно.  и добрый...  вот, например, в
мой  инкубатор.   простой  луч  ничто  не  мочь,   а  тот,  который
пробиваться сквозь  мячик,  выводить кузнечик.  живой  энергия в  немой...
гайк,  а  если не через мячик,  а  через громадный шар...  через пустой
луна, у который внутри темнота! луч набирать такой космический сила!
   - и ты она - в свой накопитель?..
   - да! - лесь опять садиться.
   - который... из лейденский банка?
   - да.
   - ты... думать, получаться?
   - я уверенный.
   - лесь... а зачем ты этот энергия?
   - как зачем?  для все для хороший. это же положительный энергия...
направлять она на злой человек - он становиться добрый... или, скажем, где-то
землетрясение.   наводить  излучатель  на   тот   район  -   и   там  все
восстанавливаться...
   - ох, лесь, на это, наверно, никакой луч не хватить...
   - но  на  какой-то  хороший дело все  равный хватить.  и  на  защита от
плохой...
   - ты думать,  получаться?  - опять засомневаться гайк. конечно, лесь
быть  замечательный  изобретатель,  но  все-таки...  энергонакопитель  из
пивной банка...
   лесь тут же угадывать ее мысль.
   - дело  не  в  банк.  она  просто приемник.  а  главный накопитель -
дырчатый луна.
   - лесь...   когда  банк  заряжаться,   ты,  наверно,  пускать  луч  в
вязников? чтобы он исправляться...
   лесь подтягивать нога, упираться подбородок в коленка.
   - нет... не быть.
   - бояться, что не помогать?
   - не в это дело. вот если бы он сам, без это...
   гайк набираться смелость, зажмуриваться и выпаливать:
   - а все же хорошо, что он быть на свет!..
   лесь дернуться:
   - вязников? почему хорошо?
   - ну...  если бы  он не  быть,  вы  бы  не подраться.  и  ты бы не
прогнать с урок. и мы... тогда бы не встречаться...
   лесь, кажется, всерьез обдумывать этот рассуждение.
   - кто  он  знать...   мочь  быть,  и  встречаться  бы.  при  другой
обстоятельство.
   - лесь...  а ты еще взять я в свой бухта?  -  и гайк обмирать в
душа.
   он сказать без удивление:
   - ну, конечно. это теперь мой и твой бухта.
   - лесь... это ты по правда?
   он  посмотреть на  гайка,  понимать,  видимо,  ее  сомнение и  терзание и
пообещать хорошо так, будто сестренка:
   - я ты там еще кое-что показывать. не только бухта...
   - ой... что?
   - из бухта быть выход на... нездешний берег.
   - на...  какой?  - гайк опять замирать. от ласковость леся и от новый
тайна.
   - я это место называть безлюдный пространство. там развалины старинный
город.  как в заповедник, только большой и гораздо интересный. остаток
крепость и храм.  и обсерватория... и просто зарастать место - трава и
камень... идти, идти, а кругом только солнце да кузнечик...
   - и время стоять, да? как в бухта? - прошептать гайк.
   - да...
    
   они еще с  полчаса посидеть на крыша,  поговорить о скорый затмение и
об устройство энергонакопитель. потом лесь пойти провожать гайк.
   цецилия цезаревна окликать он из калитка:
   - лесичка, ты не тяжело? такой громадный книга!
   - значит, что же, гайка снова надрываться, да? - огрызаться лесь.
   тогда це-це умиляться:
   - какой ты молодец! просто рыцарь!
   лесь удобно ухватывать могучий книга левый рука.
   - давать вместе понести! - забеспокоиться гайк.
   - не... - лесь вытягивать правый рука. - гайк, смотреть, вон дом ашотик.
а  его  окно  -  пятый с  левый край и  четвертый снизу.  вон,  зеленый
занавешивать. видеть?
   - подождать... ага, видеть! лесь, а почему ты свой выпрямительный система
не приспособлять, чтобы маяк на мыс мимо этот дом видеть?
   - не получаться, - сопеть от тяжесть, объяснять лесь. - до маяк слишком
близко. система нужный космический расстояние.
   
 
   второй часть
   кузнечик велек
    
   бамбуковый флейта
    
   под утро леся присниться,  что он  вставать,  а  на  коленка -  ухо,  в
точность такой же, как на голова, под волос.
   - Ма-ма-а!.. что теперь делать-то?
   - ну,  что  делать?  раз  вырастать,  значит,  так полагаться.  мыть не
забывать...
   - при чем тут "мыть"!..  давать я школьный штаны,  зимний, а то как же
я...
   - где я  они находить так скоро?  надо весь шкаф перетряхивать,  а  я  на
работа опаздывать.  не беда,  сходить в школа так.  сам виноватый, чересчур
много возиться с кузнечик...
   и лесь пойти в школа.  ранец, держать в рука, прикрывать они коленка. и
много все бояться увидеть вязников.
   и,  конечно,  увидеть он:  еще далеко от школа,  в  балка,  под арка
старый водопровод.
   но у вязников не быть ехидный улыбка. он смотреть хмуро и виновато. и
прикрывать нога портфель.
   - что? тоже? - сразу догадываться лесь.
   вязников стыдливо отводить портфель.  ухо  быть большой и  круглый,  как
груздь.  "и помыть",  - язвительный подумать лесь. но тут же спохватываться:
не до злорадство.
   - как же мы теперь быть-то? а, вязников?
   - житие не давать, - горько сказать тот.
   - а может, у другой так же?
   - нет, я уже смотреть. только у мы двое.
   у леся уже слеза в голос:
   - за что мы такой наказание?
   - выходить,  быть за что, - значительно и скорбно произносить вязников. -
но теперь не плакать надо, а выход искать.
   - какой?
   - у ты же быть желтый нитка! давать...
   лесь торопливо разувать левый нога, сматывать нитка с палец.
   - садиться,   -   велеть  вязников,   и  лесь  послушно  приседать  на  глыба
ракушечник. вязников наматывать нитка вокруг ухо на его коленка.
   - потерпеть... - и дернуть!
   - ай...
   но  оказываться,  что  не  очень больно.  ухо  улетать в  трава,  а  на
коричневый колено оставаться розовый след, похожий на буква "с".
   - теперь другой...
   - ага... ай!.. теперь давать я ты...
   и ухо с колено вязников тоже улетать в травяной чаща.
   лесь прослеживать за полет последний, сказать задумчиво:
   - а все-таки как-то жаль они...
   - ничего.  они превращаться в  раковина,  и  в они быть зимовать твой
желтый кузнечик.
   - ты откуда знать про кузнечик?
   вязников улыбаться, но без насмешка.
   - я, носов, много про что знать.
   - а про что еще? - настораживаться лесь.
   - ну,  например,  как вы с  малютина купаться в  тайный бухта и  она
из-за ты чуть не утопать. но не бояться, я никто не сказать.
   лесь оттопыривать губа:
   - говорить, если хотеть! подумать...
   - нет, не сказать...
   - ты хорошо бы переставать я на гараж рисовать!
   вязников разводить рука:
   - а вот это не мочь. я слово давать, что быть до десятый класс.
   - дурак ты, вязников!
   - мочь быть... но что поделать, если слово...
   - ничто не поделать, - соглашаться лесь.
   - ой,  подождать... я придумывать! - вязников выхватывать из портфель обрезок
бамбуковый палка. - вот, взять!
   - зачем? стукать ты за каждый рисунок? не быть я...
   - не стукать! сделать из она флейта.
   - флейта? зачем?
   - как заиграть,  мой рисунок сразу становиться невидимый!  растаивать у все
на глаз.
   - ты,  вязников, это хорошо придумывать, - медленно проговаривать лесь. он
хотеться вспомнить: где еще, в какой его сон тоже быть флейта?
   но не успевать. просыпаться по-настоящему.
   наяву идти в школа быть не надо - выходной.
   после завтрак лесь вытаскивать из  сарай обломок дедушкин бамбуковый
кресло-качалка.  выпиливать из  спинка желтый лаковый трубка -  сантиметр
сорок длина.  и  становиться размышлять:  как из этот штука сделать флейта?  в
музыкальный вопрос лесь не разбираться, это ведь не солнечный энергия.
   "надо спрашивать у гайка", - подумать он.
   гайк оказываться легкий на помин, возникать в калитка.
   весь гайка обрадоваться:  пират приветливо помахать хвост,  дядя шкип
соскакивать с конура и потереться о гайкипа нога, а лесь сказать:
   - ты знать, как устраивать флейта?
   гайк не знать. она в свой время учиться играть на фортепьяно.
   - если хотеть, узнавать у старый знакомый.
   - узнавать.
   - лесь...
   - что?
   - а помнить, ты вчера обещать показывать я безлюдный пространство...
   лесь поморщиться. не хотеться он туда сейчас, о флейта быть мысль. но
он вспомнить, что один раз уже обманывать гайка - насчет кузнечик.
   - ладно, идти... мама! мы пойти погулять с гайка!
   - только недолго!
   а це-це тут как тут:
   - лесик, ты опять босиком! и без рубашка, без майка! это же нехороший.
то более идти с девочка...
   - тетя  це-це!  я  же  не  в  театр с  она  идти  на  балет "лебединый
щелкунчик"! мы на берег!
   - только не купаться! или по крайний мера купаться рядом со взрослый!
   - ладно!   -   и  хмыкнуть:   "рядом  со  взрослый.   в  безлюдный-то
пространство... "
   гайк признаваться,  что  бояться колючка,  поэтому пойти через балка не
тропинка,  а  в обход:  мимо рынок и потом через гулкий железный мост.
перед мост,  в торговый переулок,  лесь увидеть свой недруг. тот идти
со старушка. видимо, направляться со свой бабушка на рынок. они шагать
навстречу.
   лесь толкнуть гайка локоть.
   - смотреть,  вон  идти тот самый вязников!  -  лесь сказать это громко и
бесцеремонный,  словно про встречный лошадь или кот.  вязников не  отводить
глаз. небрежно улыбаться: я, мол, наплевать на твой нахальство.
   они неторопливо сходиться.
   вязников быть сейчас, конечно, без черный бабочка и без белый рубашка.
в старенький желтый майка,  выцветший коричневый трусики и растаптывать
полукед на  босу нога.  поэтому он  не казаться такой противный,  как в
школа.  по правда говорить,  он совсем не казаться противный. то более что
лесь не забывать недавний сон.
   но сон - это сон, а жизнь - это жизнь.
   - смотреть, гайк, этот синяк под левый глаз он поставлять я! вчера.
   синяк и правда быть еще заметный.
   - не надо...  -  шепотом попросить гайк. она не понимать тонкость они
отношение и бояться, что повторяться драка.
   вязников, проходить мимо, улыбаться очень вежливо:
   - здравствовать, гулькин. нос у ты все еще распухать...
   - неправда,  -  надменно откликаться лесь.  и  вязников отводить  глаз,
потому что в самый дело сказать неправда.
   лесь и  вязников расходиться,  а  потом вдруг оглянуться друг на друг.
словно по уговор. и останавливаться.
   - не надо, лесь, - опять боязливо попросить гайк.
   - вязников, идти сюда, - нейтральный голос сказать лесь.
   вязников,  улыбаться все так же,  пойти к леся. бабушка смотреть вслед
бледно-голубой глаз. наверно, думать, что встречаться приятель.
   они сходиться. гайк опасливый моргать.
   лесь поджимать нога,  сматывать с палец желтый нитка,  скатать в комок. он
осенять этакий вдохновение.
   - давать, вязников, я сводить твой синяк. не бояться, это по правда.
   - я не бояться, - вздыхать он. - я знать, что по правда.
   лесь три секунда подержать шерстяной комочек в солнечный луч и потирать
они синяк вязникова. раз, второй. вязников зажмуриваться и послушно замирать.
   наконец лесь опускать рука. кажется, синяк побледнеть.
   - ну вот. через полчаса исчезать совсем.
   - спасибо, - опять вздыхать вязников.
   - на здоровье...  -  и вдруг леся словно толкнуть что-то:  -  слушать,
вязников, ты уметь играть на флейта?
   вязников  не  удивляться.   трогать  мизинец  потертый  синяк,  отвечать
рассеянно:
   - учиться когда-то...  но играть - это один, а делать флейта - другой.
делать не уметь...
   почему он  так сказать?  насчет "делать"?  леся даже суеверный холодок
щекотнуть.  а  вязников  повертываться и  пойти  к  терпеливо  ожидать он
бабушка.
   тогда и лесь пойти - в свой сторона. и гайк с он.
   через несколько шаг гайк неуверенно высказываться:
   - по-моему,   он  не  такой  уж  отвратительный.   если  смотреть  со
сторона...
   лесь промолчать.  останавливаться опять.  поставлять на  ракушечный поребрик
нога, становиться наматывать нитка на палец, у который нет название.
    
     искра на черный круг
    
   наблюдать затмение лесь позвать гайка и  ашотик.  потому что это быть
друг.  познакомиться друг с друг полтора неделя назад,  а казаться -
давным-давно.  и не быть между они никакой тайна...  намечаться затмение
на  три час пополудни,  и  лесь,  прибегать из  школа,  начинать готовиться
заранее.   устанавливать  на   крыша   пристройка  телескоп   с   коричневый
светофильтр и дополнительный прибор впереди труба.  прибор называться
"скоо". то быть "система коррекция оптический ось". по-научный, да? это
и понятно.  лесь прочитывать от корка и до корка "занимательный астрономия"
и книга "тайна космический стекло".  да и от врач кое-что наслушаться,
когда лечить глаз.
   день стоять теплый и - главное - совершенно безоблачный.
   ничто не мешать наблюдение.  и  н  и к т о не мешать.  чтобы це-це не
квохтать на двор:  "ах,  осторожно,  ах,  не упасть с крыша,  ах,  ты
вредно смотреть на  солнце",  лесь проявлять хитрость.  на  кухня,  глотать
жареный картошка с кабачок, он заговаривать:
   - зеленый горошек у мы нет?  вот жаль... а в магазин на батарейный
продавать  консервированный,  большущий банка.  и  почти  без  очередь.  я
слышать, на улица два бабка друг дружка рассказывать...
   мама, который приходить со свой почта на обед, посмотреть на сын.
   - ох, лесь...
   но  це-це  уже  схватывать сумка.  она  считать свой  долг добывание
продукт для  весь семья,  и  быть  у  она в  этот дело особый азарт.  а
батарейный слобода, между прочее, на другой берег большой бухта.
   в  половина третий приходить  ашотик и  гайк.  ашотик сразу  прилипать к
пират и  дядя шкипу,  который рядышком греться на солнцепек.  он любить
животный. и теперь он устраиваться между кот и собака. облапливать пират за
шея, а шкипу гладить брюхо. тот довольно жмуриться.
   лесь и гайк забираться на крыша.
   - скоро?  -  прошептать гайк.  она волноваться.  она сам, по правда
говорить,  затмение быть ни  к  что,  но очень-очень хотеться,  чтобы все
получаться у леся.
   - все быть в нужный минута, как в календарь, - суховато сказать лесь.
он тоже волноваться, но скрывать это.
   в то, что они увидеть затмение, лесь быть уверенный. а вот пройти ли луч
сквозь луна?  лесь понимать,  как  мало шанс,  что два сквозной кратер
оказываться на  один  оптический ось...  тут  недостаточно просто верить в
удача,  надо  этот  удача помогать.  и  лесь,  ради  добрый колдовство,
нынешний утро надергать из флаг нитка и наматывать они уже не на один палец
левый нога, а на весь пять...
   теперь оставаться ждать.  так же как ждать ученый, приезжать в южный
африка и на всякий тропический остров...
   вот  уже и  пора бы  начинаться.  но  ничто не  быть заметно.  лесь не
отрываться от окуляр.  воздух быть жаркий, а от замирание весь равный озноб
по спина...  увеличивать телескоп солнце сквозь темный фильтр казаться
вишневый шар. совершенно круглый, без всякий след наезжать на он
луна. неужели "скоо" вероломный отказывать в решительный момент?
   нет, не отказывать!
   сверху и сбоку на тускло светящийся шар наползать еле заметный ноготок
чернота.  вот  он  становиться  уже  хорошо видный.  вот  чернота отъедать круглый
челюсть от вишневый арбуз солидный кусок...
   - гайк, смотреть... осторожно, не сбивать труба...
   гайк ткнуться глаз в телескоп.
   - ой-й... лесь, ты великий изобретатель...
   - красиво, да?
   - да...
   быть и в самый дело красиво.  но в тот же время и страшновато. вернее,
не страшноватый, а... как-то слишком просторно, что ли...
   это  быть похожий на  то,  что  первый раз ощущать гайк на  безлюдный
пространство.
   вроде  бы  ничто  особенный  она  там  не  увидеть.   то  же,   что
заповедник.  тот же развалины,  тот же полынь,  сурепка да чертополох. но
когда лесь выводить она  туда по  тесный скальный проход с  берег бухта,
гайк  сразу  замирать.  и  первый минута говорить только шепотом.  такой
здесь быть ширь и  солнечный тишина.  и полный понимание,  что нет здесь
никто, кроме они двое - гайка малютина и леся носов.
   то  быть  живой  существо  быть.   пробивать  тишина  сухой  трель
кузнечик.  шастать по  камень ящерица.  совершенно по-домашнему прыгать
воробей,  а  над  обрыв реять  чайка.  но  человек  здесь не  появляться
давным-давно,  это чувствоваться сразу.  лишь древний след их виднеться
всюду.  зарастать остаток дом,  колонна и  арка на место храм,  серый
развалины крепостной стена,  похожий на гребень гигантский ящер.  и  все
это - до горизонт... но в развалины не быть ничто пугающий и не быть
печаль. только спокойствие и тихий ласковость. и гайк быстро доверяться
безлюдный пространство.  и скоро привыкать к они.  наверно,  потому, что
рядом быть лесь.
   потом они не раз бродить с лесь по укрытый куст древний мостовый,
по   набережная  старинный   пристань   и   под   мост   разрушать
водопровод.  время здесь не  совсем стоять,  но  двигаться еле-еле,  и
можно быть не спешить.
   они ходить, взяться за рука, и разговаривать про свой жизнь.
   лесь  рассказывать,  что  дядя сима скоро вернуться из  командировка и,
наверно,  увольняться с прежний работа, потому что надоедать весь время ездить
по  другой  город.  он  звать  на  должность заместитель начальник в
маленький яхтклуб при  завод точный прибор.  у  дядя  сима  там  быть
давний  друг,   никита  матвеевич.  они  вдвоем  решать  отремонтировать
небольшой полуразбитый яхта,  и  тогда у они (а значит,  и у леся) быть
собственный кораблик.  лишь  бы  в  город становиться спокойно,  а  житель
горный берег переставать бы палить друг в друг из весь вид оружие...
   - думать, переставать? - спрашивать гайк.
   - ну,  не  мочь же  нормальный человек весь время жить...  вот так...  -
сумрачно сказать лесь.  -  иначе...  это же пойти,  как зараза,  по весь
земля.
   - думать,  они нормальный?..  ты  же  сам говорить,  что инопланетянин
человек мозг облучать. вот и получаться ненормальность...
   лесь пожимать плечо.
   - на кто-то излучение действовать, а на кто-то нет. наверно, тут и от
сам человек зависеть...  не  все  ведь поддаваться...  взрослый,  по-моему,
легко заряжаться злость, чем ребята...
   - всякое  бывать...  -  нерешительно отзываться гайк.  -  вот  вы  с
вязников тоже что-то делить...
   - опять ты про он! чуть что, сразу "вязников"!.. дружить бы тогда с
вязников, а не со я...
   - какой ты глупый!
   - не глупый, а надоедать. ты весь время он вспоминать!
   - не весь время, а иногда. потому что бояться...
   - вязников?!
   - не его, а... что становиться большой и сделаться правдашний враг.
кровавый...
   - вот ты  и  быть глупый,  -  вздыхать лесь.  -  не  бояться за  свой
вязников.
   - за "свой"!  я не о он думать, а о ты. чтобы ты с он помириться.
хоть перед отъезд.
   - перед какой отъезд? - лесь сбивать шаг.
   - он говорить, что, наверно, скоро уезжать.
   - куда?!
   - с родитель, в другой город...
   - он это т е б е говорить? ты, с он разговаривать?
   гайк опускать голова, но признаваться без промедление:
   - недавно...  подходить на перемена и сказать: "вязников, помириться бы
вы с лесь... "
   - а он?
   - он даже не удивляться.  говорить:  "мы и не ссориться... " а я: "сейчас
не ссориться, а потом опять нарисовать... " тогда он и сказать: "не успевать.
мы в новый год, наверно, уезжать. насовсем... "
   лесь вдруг заново услышать,  как  тихо на  безлюдный пространство.  и
показываться, что где-то далеко заиграть флейта...
   он сказать, не глядеть на виноватый гайка:
   - ну что ж... тут уж ничто не поделать...
   - помириться-то можно успевать.
   - все равный ведь разъехаться,  -  возражать лесь.  а  флейта все играть
вдали. - гайк... а он правда не удивляться, что ты про это заговаривать?
   - ничуть... он вообще какой-то...
   - какой?
   - будто про многое знать... и про мы с ты...
   лесь вспомнить и признаваться бесхитростный:
   - я один раз присниться,  что он  я сказать,  будто знать,  как мы
купаться в наш бухта и что там случаться...
   гайк откликаться еле слышно:
   - может, и правда...
   - никто не мочь узнавать, не бояться...
   - я и не бояться.
   - бояться, - поддевать лесь, - что от мама влетать.
   - а вот нисколечко. мама и так знать...
   - откуда?! - перепугаться лесь.
   - я  сам  рассказывать...  у  мы  с  мама  такой обычай:  перед день
рождение я  про  весь  свой провинность рассказывать.  чтобы следующий год
жизнь начинать...  ну, так, с чистый совесть. и мама не сердиться... вот
я и признаваться, что купаться без спрос и что ты я спасать...
   - и что искупаться именно я ты посоветовать, - уныло уточнять лесь.
   гайк покаянно вздыхать.
   - а что сказать мама?
   - что  мы  оба  надо  бы  выдирать.  но  я  нельзя,  потому  что
именинница, а ты - потому что герой...
   - понятно, почему она так смотреть на я, - поежиться лесь. - как на
"герой". когда я быть у ты в гость.
   - да  она  просто  ты  жалеть,  потому  что  ты  рубашка  помидор
забрызгать. как вцепляться зуб в неразрезанный...
   - этот рубашка несчастливый какой-то, - примирительный соглашаться лесь.
- то кровь, то сок... гайк, ты не казаться, что где-то свирель играть?
или флейта...
   - постоять...  тут все,  что хотеть, мочь послышаться от такой тишина,
когда  в   ухо  звенеть...   и  что  хотеть  привидеться  мочь.   мираж
какой-нибудь... или даже по правда случаться...
   - что?
   - иногда   казаться...   вдруг   летать  тарелка  с   инопланетянин
опускаться. бесшумно так...
   - ну  и  пусть,  -  сказать лесь  беспечно.  -  злой  сюда  не  садиться.
пространство не пускать.
   - а бывать и добрый инопланетянин?
   - конечно! они всякий. как и человек...
   - лесь...  - гайк боязливо хихикнуть. - а может, ты уже встречаться с
они?
   - два раз,  -  отвечать лесь.  не  понимать,  то  ли дурачиться,  то ли
всерьез.
   - а они... что?
   - капитан  говорить:   "лесь  нос,  полететь  с  мы.  помогать  мы
осваивать энергия наш солнце и  расслаивать пространство,  у  ты на
это особый талант. а мы ты показывать разный космический мир... "
   - ой... а ты?
   - а что я...  это же на весь жизнь. как я оставлять все? и мама, и дядя
сима... и вообще...
   - и це-це, - полушутя вставлять гайк.
   лесь отвечать без улыбка:
   - и це-це...
   все  это  гайк  вспомнить  сейчас,   за  какой-то  полминуты.  когда
смотреть, как черный луна ползти на вишневый солнце.
   лесь отодвигать она плечо, глянуть сам..
   - ого, сколько уже закрывать... ашотик, идти посмотреть на затмение!
   ашотик послушно забираться на крыша.  посмотреть в окуляр. удивляться, как
полагаться:
   - ай  как  красиво...  -  но  при  это зябко шевельнуть под  свитер
спина. и спрашивать негромко: - лесь, можно я взять кузя, мы поиграть?
   у  ашотик быть теперь и свой желтый кузнечик -  денис.  он выводиться из
пластмассовый мячик два день назад.  и ашотик он, конечно, полюбить. но
денис,  как и всякий только что рождаться дитя,  быть еще неразумный.  за
сутки он  научаться лишь  отзываться на  свой  имя  да  кувыркаться через
голова.  а кузя -  тот прямо как веселый человечек.  и ашотик не упускать
случай порезвиться с он.
   ашотик неуклюже, но быстро сползать по приставной лестница. а лесь опять
приникать к окуляр.
   от  солнце  оставаться только светящийся серп,  остальной часть  закрывать
глухой круглый чернота.
   - ой, гайк, сейчас...
   - давать взглядывать.
   - только быстро. я бояться пропускать момент...
   лесь не пропускать момент.
   ...луна закрывать солнце полностью. пунцовый серп исчезать, и в тот же миг
вокруг  черный диск  зажигаться бледный лучистый корона.  лесь  дернуть в
сторона фильтр. и корона засиять золото!
   но  не  этот свет и  блеск нужный быть леся.  сердце у  он колотиться
лихорадочно,  и  приходиться делать частый глотка,  чтобы удерживать он в
грудной клетка.
   ну где ты, где, единственный нужный лучик?
   и  вот -  случаться.  на бархатный-угольный круг проклевываться колючий
звездочка.
   лесь  охнуть,  схватывать  "лейденский"  банка,  приставлять  отверстие  к
окуляр.  и  сразу  понимать  -  быть  энергия!  банка наполняться плотный,
увесистый теплота...  не  лопнуть бы!  лесь  щелкнуть резинка жестяной
затвор. банка прижимать к грудь, а сам опять глянуть в окуляр.
   полный затмение уже  не  быть.  черный диск  тихо  двигалс и  снова
открывать -  теперь с  другой сторона -  солнечный серп.  без  фильтр серп
казаться ослепительный, лесь засмеяться и заморгать.
    
   для излучатель у  леся заранее быть приготавливать приклад.  выстругивать из
обрезка доска. вроде маленький самодельный ружье.
   лесь  изолента приматывать  к  этот  ружьецо  банка.  длинный  резинка
затвор  соединять с  проволочный крючок.  нажимать спуск  -  открываться в
донышко клапан...
   - а  это предохранитель...  -  и  лесь медный скобка зажимать спусковой
крючок.  -  а  то  надавливать  нечаянно и  знать,  какой  сила  вырываться,
ой-она-она... и вдруг в кто-нибудь вляпывать случайно!
   - но это же добрый сила, ты сам говорить, - опасливый напоминать гайк.
   - добрый энергия тоже мочь сжигать, если сверх мера. как солнце...
   - а что она еще мочь? - серьезно спрашивать ашотик.
   - а вот это как раз и надо выяснять...
   - она  мочь злой человек делать добрый,  -  сказать ашотик гайк.  -
помнить, лесь объяснять?
   - но это еще не точно.  попробовать надо...  - лесь покачать в ладонь
излучатель.
   ашотик  свой  пушистый-коричневый глаз  посмотреть на  гайка,  на
леся. спрашивать еле слышно:
   - а... оживлять человек, который умирать, не мочь?
   тихо становиться,  как на безлюдный пространство. даже кузя, который сидеть
на плечо ашотик, словно засыхать.
   - наверно,  нет...  -  виновато выговаривать лесь.  -  тут уж  ничто не
поделать...  разве что  то,  кто умирать минута назад и  в  он еще хоть
крошечный капелька жизнь... это как аккумулятор. если разряжать, можно
заряжать снова, а если разбиваться, то никак...
   ашотик взять кузя на ладонь, дохнуть на он. тот оживать, кувыркнуться. но
ашотик не становиться веселый.
   - можно,  я пойти домой?  -  и объяснять,  чтобы не обижаться:  - я по
денис соскучиться. а он, наверно, по я...
   лесь покоситься на гайка.  он до сей пора быть неловко,  что денис он
подарить ашотик,  а  не  она.  хотя  гайка  на  день  рождение он  приносить
драгоценный вещь - стеклянный кубик от шкатулка це-це.
   едва  лесь  подумать о  це-це,  как  она  оказываться легкий  на  помин.
появляться в калитка с авоська, полный банка с зеленый горошек.
   - лесь, какой ты умница, что сказать я про этот магазин! я истрачивать
на горошек весь деньги, но ведь это такой дефицит? теперь мы с запас на
зима!
   лесь почувствовать, как он краснеть. хорошо, что под загар не видно.
   - тетя цец, давать сумка, я уносить на кухня!
   - спасибо,  мой  хороший!..  я  еле  дотащить этот тяжесть.  но  самый
тяжелый - стоять в очередь. там все словно... враг друг друг. бабушка,
дряхлый совсем,  умолять: пускать, голубчик, уставать я стоять, я всего
один баночка.  так ее из магазин в шея...  я заступаться, но тут и я
чуть не съедать...
   лесь  потускнеть  и  потащить  авоська  в  дом.  выгибаться от  тяжесть.
излучатель висеть  у  он  за  спина,  будто  автомат на  ремень.  гайк
смотреть  вслед.   и  вдруг  представлять,   как  лесь,  расставлять  нога,
перехватывать излучатель  и  веер  хлестать  из  он  невидимый  жаркий
энергия - по тесный очередь хмурый, отравлять злоба человек...
   и что же человек?  размякать,  заулыбаться,  кинуться вслед за старушка,
который прогнать? с удивление и неловкость глянуть друг на друг? будто
просыпаться: что это с мы быть, человек?..
   гайка не вериться... но ведь лесь до сей пора никогда не обманывать.
   а лесь уже возвращаться.
   - ашотик, давать я уносить кузя. а потом мы ты провожать...
    
   лесь  и  гайк  отводить ашотик домой  и  пойти к  большой гавань,  на
адмиральский набережная. лесь, кажется, знать, ч т о он делать. гайк не
спрашивать, просто идти рядом. быть в она непонятный тревога.
   с высокий набережная видный быть выход из бухта, перегораживать бон,
и  другой  берег,  называться батарейный слобода.  и  мыс,  где  стоять
полукруглый старинный форт.
   сейчас форт  быть  наполовину закрывать серый корпус крейсер-авиаматка
"ладонь".  название авиаматка полагаться говорить с ударение на "а". но
все  она  называть "ладонь" или "ладошка".  на  широкий стальной палуба -
будто и правда на ладонь,  как уснуть муха, - сидеть боевой вертолет.
по  борт торчать расчехлять ракетный установка,  похожий на  кусочек
пчелиный сотня.
   город быть спокойный и  тихий.  по набережная и бульвар гулять взрослый и
ребята.   здешний  и   турист.   от   музыкальный  фонтан  доноситься
переливчатый  мелодия.   на   стальной  великанский  "ладошка"  смотреть
спокойно.  но в этот спокойствие быть усталость. так человек, жить рядом
со склад боеприпасы,  уставать от страх и  уже не думать о  постоянный
опасность...
   "ладонь" хотеть уходить.  в другой порт,  на база другой флот, который
теперь  считаться  заграничный.  и  подымать  нездешний  флаг.  так  решать
командир авиаматка, и его поддерживать экипаж.
   штаб  запрещать  уход.   пригрозить  "принимать  весь  мера"  и  приводить  в
готовность береговой батарея.  "ладонь" расчехлять установка. после что
в   штаб  начинаться  долгий  и   бесполезный  переговоры.   авиаматка  с
раскалять от  солнце палуба уже  неделя стоять у  выход из  бухта  -
громадный,  стальной,  неумолимый.  на корабль и  на берег боевой вахта
дежурить у  пусковой пульт.  на площадь и  в сквер пора собираться
митинг -  кто за "ладонь",  кто за штаб.  тот и  другой иногда пытаться
разгонять парень в пятнистый роба и лиловый берет. один раз с лиловый
берет крепко сцепляться черный - морской десант. правда, без стрельба,
врукопашную. доставаться и тот, и другой.
   дядя сима сказать по этот повод:
   - р-романтика гражданский война...  мало  что  на  горный  берег все
передраться,  так и наш не силиться.  адмирал грызться за власть,  а у
лейтенант и мичман зуд под копчик. и матросик туда же...
    
   лесь крепко сжинать излучатель.
   - гайк,  если сейчас луч по "ладошка"!  может,  у  пропадать у  они
агрессивность?   а  то  ведь  шарахнуть  из  установка,   тогда  половина
батарейный слобода в дым...
   - давать, лесь, - неуверенно соглашаться гайк.
   лесь упираться локоть в гранитный парапет...
   вот тут-то и подходить вязников.
   - что это вы  заниматься?  -  видно быть,  что он прятать под ленивый
усмешка настоящий любопытство.
   - играть,  -  сказать гайк миролюбивый.  и  посмотреть на  леся:  "не
задираться,  ладно?  "  а  он и  не собираться.  хотя и досадно быть,  что
вязников помешать.
   вязников тронуть палец банка. спрашивать совсем серьезно:
   - это что? космический бластер?
   - да, - сказать лесь. он ведь ничто не рисковать. все равный вязников не
догадываться.  -  особый излучатель. сейчас шарахнуть по "ладошка" секретный
энергия, и там сразу раздумывать ракета грозить.
   - не надо,  лесь,  -  вздыхать вязников.  будто поверять. - у я там
старший брат. мичман.
   - но это же безвредный для человек!  -  быстро разъяснять гайк. - у они
только злость исчезать.
   - и тогда они с батарея раздолбать, как плавучий мишень, - тихо сказать
вязников. - или ночь десант взять они тепленький.
   гайк глянуть на леся:
   - тогда, мочь, облучать батарея?
   - отсюда не доставать,  -  насупленный объяснять лесь.  - и вообще... что
"ладошка" хорошо батарея?
   - на батарея у я дядя,  -  сказать вязников. - папин брат. старший
лейтенант...  ладно,  пока...  -  и пойти,  покачиваться.  тонкий, слегка
сгибаться. почему-то грустный.
   и лесь неожиданно сказать он в спина:
   - вязников! ты правда уезжать отсюда?
   он останавливаться, посмотреть через плечо.
   - не знать.  может,  да,  а может, нет. как получаться у родитель. - и
пойти опять. и скрываться за каштан.
   - лесь,  не  надо мы соваться в  этот дело,  -  негромко,  но  твердо
сказать гайк.  -  мы же не знать,  кто правый, а кто виноватый. и вообще...
там брат, а там дядя...
   - да никто не правый!  все посходить с ум:  и дядя,  и брат!  - лесь
чуть не заплакать.
   - но у ты же не хватить энергия  н а  в с е х!.. лесь...
   - что? - ощетиненно вскидываться он.
   - ты   же   сам  говорить:   виноватый  инопланетянин!   если  сбивать  они
излучение... - она смотреть не на леся, а куда-то назад и вверх.
   лесь посмотреть туда же.
   над  каштан адмиральский бульвар  видный  быть  крыша  сигнальный
горка.  а  над  крыша блестеть голубой куб  новый метеостанция с  белый
шаровидный чехол антенна.
   лесь сжинать губа и  подымать приклад к плечо.  потом нахмуренный глянуть на
гайка:
   - а как мы узнавать, что излучение прекращаться?
   - увидеть же, какой сделаться жизнь...
   - это не сразу. а сейчас-то как?
   - лесь, я казаться, шар лопнуть и задымиться.
   лесь теперь не колебаться.  убирать предохранитель, прицеливаться. и на три
долгий секунда нажимать спуск.
   разумеется,  ничто не случаться.  шар по-прежнему сверкать белизна -
неподвижнмй, незыблемый.
    
   лесь враз,  в один миг, понимать, что весь это - его сплошной выдумка. не
быть никакой искра на круг затмение,  а быть просто блик на линза.  и не
мочь быть никакой энергия луч.  и "лейденский" банка -  обычный пустой
жестянка.  и  стеклянный кубик  врать,  когда разбивать мир  на  радужный
картинка.  и  безлюдный пространство -  просто оглохнуть от  зной окраина
заповедник.  и бухта, о который никто не знать, - обычный закуток между
скала:   купальщик  в  он  не  лазить,   потому  что  бояться  крутой
тропинка...
   и  так он стоять,  прощаться со сказка и  надежда.  уже не смотреть на
антенный   шар,   а   смотреть   на   свой   старый   сандалия.   опускать
деревянный-жестяной игрушка  и  слышать,  как  звенеть  вокруг  беспощадный
знойный солнце.  и асфальт,  и гранит быть горячий,  как броневой лист
авиаматка...
   - лесь!! смотреть! туда!..
   по шар идти змеистый черный трещина.  потом он распускаться как бутон,
кусок скорлупа откидываться. гайк и лесь увидеть кузнечик.
   издалека он казаться обыкновенный желтый кузнечик.
   но он занимать весь центральный площадка крыша.
    
     велька
    
   в  среда вернуться дядя  сима.  поцеловать размякать от  радость це-це,
подкидывать под потолок леся.  быть дядя сима жилистый,  высокий,  с длинный
коричневый лицо и светлый, как голубой вода, глаз.
   - мама на работа? пойти, я соскучиться!
   мама работать в маленький почтовый отделение.  здесь пахнуть разогревать
сургуч и яблоко и быть мало посетитель.
   мама  обрадоваться дядя  сим.  заводить он  и  леся  в  комната,  где
храниться посылка, и велеть:
   - ну, серафим денисович, рассказывать, как ездить и почему так долго.
   дядя  сима  становиться  рассказывать и  под  конец сообщать,  что  ездить по
сухопутье он совсем уже надоедать,  поэтому он окончательно решать переходить
на работа в яхт-клуб.
   - ура... - выдыхать лесь.
   - а вы как тут жить без я?
   мама сообщать,  что жить ничто.  к  зарплата обещать прибавка.  лесь
почти не спорить с тетя цецей и заводить себя новый друг, который обучать
хитрость солнечный энергия.
   - друг -  это чудесно! ладно, лесь, пойти, мама надо работать, а то
не давать прибавка...
   - я задерживаться. у я еще... разговор...
   дядя сима быть понятливый.
   - хорошо. тогда догонять...
   едва он уходить, мама взволнованно сказать:
   - лесь? что случаться?
   - ничего. так... признаваться быть...
   - господи, в что? что натворить?
   - да не сейчас. вообще... за долгий время.
   - вот как?  -  мама успокаиваться.  но не совсем. садиться на табурет, леся
поставлять перед себя.  -  а  с  что  это  на  ты такой откровенность
снисходить?
   лесь затеребить пыльный, разлохмачивать на кромка шорты.
   - а что... во второй десяток год перешагивать с грех...
   мама  посмотреть  очень  внимательно.  придвигать  растрепанный сын
близко. а он утыкаться взгляд она в колено и сильно задергать штаны.
   - лесенка, ты это сам придумывать?
   - да... а еще гайк... подсказывать.
   - гайк - умница...
   - да, - шепотом соглашаться лесь.
   - ну, давать... выкладывать.
   лесь потрогать под майка дырчатый камешек. посмотреть в окно.
   - очки не случайно разбиваться.  я  они сам...  чтобы стекло для система
использовать.
   - ба-атюшка мой! открытие! будто я и так не догадываться...
   - ну,  с  вязников  драться,  ты  это  знать...  а  еще  двойка  по
география.  я  думать,  он после пятерка я долго не спрашивать,  а  он на
следующий день. и вляпывать... я забывать ты сразу сказать...
   - забывать, значит... ну, далеко...
   - а  ты...  не  смотреть так.  я  же добровольно признаваться.  а  ты я
глаз это... упрекать.
   - ты,  чучело жареный, не торговаться. начинать исповедоваться, так излагать
все. до конец.
   лесь повеселеть.
   - а еще це-це...  тетя цец отправлять в магазин наугад.  не знать,  что
там горошек... но это же к хороший, горошек-то там правда оказываться...
   -лесь, не морочить я голова. - глаз у мама опять переставать смеяться.
- давать о главное.
   - о что?.. о наш приключение в бухта, что ли? мама, но я же не знать,
что  гайк  почти  не  уметь плавать.  да  и  ничто страшный не  быть.
подумать, нога застревать...
   - лесь!  не вертеться.  кузнечик-великан,  о  который в  город столько
разговор,  твой рука дело?..  я только сегодня утро соображать. когда
услыхать, что он желтый!
   лесь заморгать. не испуганно, а скоро удивленно.
   - не маша ресница. и не отворачиваться.
   - Ма-ама...  но я же ты про всякий про нехороший поступок говорить.  а
здесь-то что плохой?  никто не виноватый!  он... это же случайно выходить. и
он же хороший! добрый, как наш пират. он...
   мама уронить рука.
   - я так и знать... где теперь этот чудовище?
    
   чудовище жить в мельничный балка...
   на  крыша  оно  сидеть все секунда три.  потом приподымать туловище,
дернуть длиннющий,  уходить за  спина  ус,  из-под  желтый твердый
крыло выпускать другой, прозрачный, - и... скакнуть!
   и совершать полет по плавный дуга. скрываться за дерево и крыша.
   потом лесь  и  гайк увидеть еще  два  прыжок кузнечик-великан.  он
взлетать над дом и скрываться опять.
   впрочем,  кузнечик не казаться великан. он быть... такой весь из себя
привычный желтый кузнечик,  что выглядеть нормальный,  а дом рядом с он
быть как игрушка.
   гайк прижимать к щека ладонь.  глаз у она быть -  круглый глазище,
рот открываться, пластмассовый скобка на кудряшка съезжать набок.
   - лесь... что теперь быть?
   - скандал, - уверенно сказать лесь.
   - мы попадать, да?
   - при  чем  тут  мы?!  что  быть с  он,  вот вопрос.  ведь загонять
бедняга...
   он, казаться, не очень растериваться. но быть озабоченный.
   - вот ты и шарик...
   - это я виноватый...
   - почему?!
   - потому  что...   я  в  последний  момент  подумать...  вернее,  я
показываться: лопнуть шарик, и выскочить кто-нибудь вроде кузя...
   - ты  тут ни при что.  это я  должный быть соображать:  раз есть шарик,
быть и кузнечик... но кто мочь подумать, что так сразу!.. ладно, пойти!
   - куда?
   - за он! надо же он как-то... спасать.
   - думать, догнать?
   - по-моему,  он в мельничный балка поскакать.  соображать.  больше он
негде спрятаться.
   длинный овраг-балка в  город быть несколько.  они  делить город на
район.  по склон некоторый балка тянуться улица. но берег мельничный
балка быть непрочный,  грозить оползень, там ничто не строить. кое-где
склон  заросль мелкий  корявый дубняк,  орешник и  дрок.  в  этот
джунгли место быть скрывать промоина и котловина, они проделывать в мягкий
наслоение дождевой и  весенний вода.  похоже быть на  зарастать,  но без
потолок, пещера.
   в  такой просторный укрытие и мочь спрятаться новорожденный гигантский
кузнечик.  если,  конечно,  соображать, что скрываться необходимо. и если
догадываться, где этот укрытие искать.
   - хорошо, если у он быть самоспасательный инстинкт... бежать, гайк!
   - я бояться...
   - не бояться!  ничто мы не быть!  никто же не знать,  что это мы он
выводить! даже если скажем, не поверять!
   - лесь, я  е г о  бояться!
   лесь искренне изумляться:
   - бояться  к у з н е ч и к а?
   - он же рост с самолет! слопать мы, как букашка...
   - гайк, ты спятить! он питаться только солнце!
   - откуда ты знать? это маленький солнце питаться, а такой...
   лесь подумать секунда и понимать гайка.  что поделать, если для она этот
кузнечик - страшный великан?
   - ладно, тогда ступать домой. и никто ни слово. а я пойти искать...
   - один?!
   - гайк...  он  же  из-за я появляться на свет!  значит,  я  за он
отвечать. он - живой...
   - а ты... ты ведь тоже живой. и я отвечать за ты...
   - с какой стать?
   - с такой... - она улыбаться из последний остаток смелость. - мы же
родственник... пусть уж он лопать мы вдвоем.
   - никто он не слопать,  -  уверенно пообещать лесь.  -  только бы он
находить...
    
   по  дно  мельничный балка  пролегать  грунтовой дорога.  она  вести  к
хозяйственный база вспомогательный флот.  база быть маленький,  машина
ездить редко.  тихо здесь быть -  почти как на  безлюдный пространство.
даже не вериться, что наверху, за кромка зарастать берег, жить город
- большой, тревожный.
   лесь  и  гайк  шагать  по  дорога,   держаться  за  рука.  внимательно
оглядывать склон. говорить шепотом, хотя здесь-то бояться быть некого.
   и вот гайк дернуться, замирать.
   - лесь, смотреть...
   на теневой склон, в чаща орешник словно мелькнуть солнечный зайчик.
   - там он... гайк, если бояться, стоять здесь.
   - нет уж. я здесь еще много быть обмирать.
    
   они  полезть  вверх  сквозь  заросль...   видимо,  "самоспасательный"
инстинкт  у  кузнечик иметься.  недаром  этот  громадный желтый  существо
безошибочный отыскивать такой  замечательный место.  здесь  быть  круглый -
словно  внутренность  крепостной  башня  -   пустота  с   горизонтальный
площадка.  кругом подниматься отвес рыхлый песчаник. со склон балка
сюда вести щель,  густо укрывать ветка.  вверху неровный кругом нависать
небо.  от  он идти синий свет.  и  от  этот синева тело желтый гигант
казаться чуть зеленоватый...
   он  сидеть,  занимать весь  площадка,  в  поза обыкновенный отдыхать
кузнечик.  не удивляться,  когда исцарапывать мальчик и девочка выбираться
из  куст и  вставать в  метр от  его  передний нога (девочка прятаться у
мальчик за спина).
   они часто дышать.
   кузнечик наклонять к они голова.
   голова быть размер с бочонок.
   лесь подумать, что это не в точность кузнечиковый голова.
   дело не в то,  что громадный.  быть,  как говориться,  принципиальный
отличие. у кузнечик пять глаз - два нормальный, по бок голова, и еще
три маленькая,  на макушка. у этот же быть только пара глаз. и они - не
сетчатый,  не из мелкий ячейка, как у весь кузнечик - желтый и зеленый.
они быть...  ну,  почти что человечий,  только большущий,  как блюдце. с
голубоватый белка,  с зеленый радужный оболочка, с черный зрачок,
в который плясать искорка.  и светиться в этот глаз чисто человеческий
понимание.
   - умница,  - сказать лесь, будто кузя. и погладить великан между глаз.
голова быть твердый,  покрывать что-то похожий на отшлифовывать янтарь. и
весь кузнечик быть как из желтый пластмасса...
   он мигнуть от мальчишкин ласка. это быть тоже удивительный. кузнечик
не уметь мигать, и у они нет век. а у это быть - мягкий, с похожий на
швабра ресница.
   мало то!  существо улыбаться черный щелястый рот и высовывать язык.
словно не  насекомое,  а  громадный корова.  язык быть красный,  широкий,
длина  в  полметра.  этот  язык кузнечик лизнуть леся.  влажный теплый
мякоть пахнуть  трава и  мед.  язык  снизу  вверх проходить по  нога,  по
одежда, задирать до подбородок майка, мазнуть по лицо и волос.
   гайк тихо взвизгивать.  а лесь жмуриться и смеяться.  теперь-то не быть
ни капелька сомнение, что этот удивительный создание - друг.
   - не бояться, гайк, он же совсем домашний...
   лесь подскакивать к задний нога "домашний" великан. туловище кузнечик
быть длина с легковой машина. ус тянуться назад вдоль весь спина и еще
далеко,  царапать за хвост песчаник.  а  коленчатый сустав задний нога
торчать над  туловище острый угол на  высота три метр.  или  даже
высоко.  нога быть в крючок и нарост. лесь в два счет забираться по нога
до острый сустав, а с он съезжать по твердый бедро на спина. по спина
добираться до затылок. кузнечик весело косить на он глаз.
   а гайк все еще обмирать.
   - не бояться!  - опять крикнуть лесь. - смотреть, здесь будто седло! прямо
как для мы! идти сюда!
   он  протягивать рука,  ухватывать гайка за  кисть.  она  задрыгать нога и
оказываться вместе с лесь. впереди леся.
   на затылок у  кузнечик и  правда быть твердый щиток,  по размер и по
форма похожий на широкий кавалерийский седло.
   лесь тепло дыхнуть гайка в затылок:
   - можно быть бы покататься. если бы не страшно, что увидеть...
   мочь  быть,  кузнечик понимать слово "покататься" как  команда.  может,
просто решать: раз друг усаживаться верхом, значит, надо быть конь...
   ни лесь, ни гайк так никогда и не понимать хитрый механизм взлет. как
кузнечик суметь  выскочить вертикально вверх  из  этот  тесный убежище?
может,  завращать крыло,  как вертолетный винт?  слышно только быть,
как  "пластмассовый" крыло  с  треск  развертываться,  а  "слюдяной"  -
подымать вихорь.  синеть вверху  небо  стремительно придвигаться.  гайк
заверещать,   зажмуриваться  и  вцепляться  в  кромка  "седло".  лесь  тоже
заверещать,  но молча,  внутри себя.  и  от страх,  и от восторг.  тоже
зажмуриваться. вцепляться в гайка. и быть замирательный, как во сон, ощущение
полет вверх и вниз (долгий,  просто бесконечный).  и мягкий толчок.  и,
открывать глаз, лесь и гайк увидеть себя на дорога в балка.
   по-прежнему никто не быть вокруг.
   - мамочка... я хотеть домой, - хныкнуть гайк.
   - ну, прыгать... а я еще прокатиться.
   - нет... я тоже хотеть...
   - большой! прокатить мы еще!
   кузнечик сделать прыжок по дуга - метр десять вверх, метр тридцать
в  длина.  у-у-у-ух!!  это  можно  быть  сравнивать  лишь  с  аттракцион
"сумасшедший гора" в приморский парк.
   - ой-ой-ой!.. мама...
   - большой, еще!
   и  снова  быть  прыжок-полет,  от  который  обморочно и  восторженно
замирать душа...
   и вдруг в конец дорога показываться крыть брезент грузовик.
   лесь прыгнуть с "седло" на дорога, дернуть и поймать гайка.
   - большой! скоро к себя!
   сверкать на солнце,  трепетать,  как старинный аэроплан, кузнечик-гигант
умчаться по воздух и кануть в заросли.
   ... грузовик затормаживать в пять метр от гайка и леся.
   - эй  вы,  юный поколение!  что тут быть?  -  это высовываться из кабина
водитель в пятнистый майка и лиловый берет с кокарда.
   - что? - сказать лесь.
   - вы тут ничто не видеть?
   - видеть, конечно. мы же не слепой, - усмехаться лесь.
   - что именно?
   - все вокруг. трава, солнце, ваш машина...
   - да нет! желтый такой, непонятный!
   лицо  у   водитель  быть  неприятный  -   как  у  сытый  торговец  в
коммерческий киоск. и лесь объяснять:
   - желтый  -   это  от   жара.   бывать.   особенно  если  человек  не
закусывать...
   водитель становиться выбираться из кабина.
   лесь ухватывать гайка за  рука,  и  они  со  смех убегать в  орешник -
попробовать догнать.
   - лесь... ой, я сейчас помирать от весь это...
   - не надо. зачем же помирать, если все так славно?
   - ладно, не быть... лесь, а почему ты кричать "большой"?
   - имя такой придуматься. потому что великан.
   - тогда хорошо "велька".  а  то  как  "велосипед"...  он  ведь гораздо
много велосипед. и езда на он совсем не такой...
   - это верно, - усмехаться лесь. - ну, давать еще заглядывать к велька...
   и они опять забираться в велькин укрытие.
   кузнечик смотреть на они озорно и с вопрос: "как прогулочка?"
   - здорово,  конечно,  - похвалить он лесь. - но только больше не надо
так, среди бел день. увидеть - устраивать облава. поймать - повезти изучать.
распотрошить...
   велька посерьезнеть, мигнуть понимающе.
   - когда  быть  заряжаться,  крыло высовывать осторожно,  чтобы  не
замечать...
   велька кивнуть.
   - и сидеть здесь тихо. гулять только ночь. завтра мы ты навещать.
    
   когда идти домой. гайк спрашивать:
   - ну, и что далеко? куда он теперь?
   - ох,  не  знать.  в  город такой  риск.  и  нигде он  не  спрятать,
громадный...
   - лесь! а если на безлюдный пространство?
   - как он туда протаскивать?  вспомнить,  какой проход!  даже мы  еле-еле
пролазить в этот щель... ладно, пожить - увидеть...
   - лесь...  а почему он получаться такой добрый?  если в шар быть злой
излучение, он должный быть тоже...
   - излучение ни при что!  оно исчезать от солнечный энергия! а велька -
он уже потом появляться,  в пустой шар.  тоже от солнце. рождаться там, как
маленький кузнечик в обычный шарик...
   - ничего себе "шарик",  -  фыркнуть гайк.  -  ой, лесь, у я такой
ожидание, что за весь это мы крепко доставаться...
   лесь поправлять на плечо шнурок излучатель.
   - никто не узнавать.
    
   и вот - мама узнавать.
   - выкладывать все по порядок.
   лесь -  куда деваться-то? - выкладывать. и о рождение велька, и как потом
кататься на немой после закат,  когда в  мельничный балка и на берег за
город уже нет человек. и как познакомить с велька ашотик.
   ашотик прижиматься щека к  велькина голова и долго гладить он.  словно
встречать давний друг... жаль только, что на следующий день он, ашотик,
заболевать,  и бабушка его,  анна вартановна,  горько сказать леся и гайка:
"ни на что не жаловаться,  температура нет, просто лежать и молчать..." лесь
украдкой пускать в  ашотик излучатель маленький доза солнечный энергия,
но и это не помогать. наверно, солнце помогать не от весь болезнь...
   а  велька так и  жить в  свой убежище на склон балка.  с момент его
рождение проходить три день...
   мама сказать, что добро все это не кончаться. во-первых, лесь и гайк
наверняка свихивать  себя  шея,  если  и  далеко  быть  скакать на  такой
чудовище.  а  кроме  то,  назревать  неприятность.  в  местный  газета
напечатать,  что  ходить слух,  будто в  город заводиться громадный желтый
хищник, нападать на собака, кошка и даже на человек...
   - это велька-то?! чушь! он, кроме солнце, не нужный никакой пища!
   - а   в   передача  "приморский  новость"  говорить,   что  на  новый
метеостанция быть взрыв. лопнуть антенный шар. ты разве не слышать?
   лесь не слышать.  как раз в  тот вечерний пора он с  гайка и  ашотик
кататься на велька.
   - странный этот история, - сказать мама. - когда приезжать спасательный
служба,  оказываться, что персонал станция исчезать. спешно эвакуироваться. и,
кстати,  выясняться,  что  никто не  знать,  какой это станция и  откуда
взяться...
   - потому что инопланетянин!
   - ты  я уморить свой фантазия...  лесь,  не скакать хотя бы на
вид у человек. и держаться крепко.
   - мы не только держаться. мы сделать пристежной ремень.
   - ах,  как ты я успокаивать!..  взять бы этот пристежной ремень да по
один место...
   лесь хихикнуть:
   - ты говорить в точность как гайкин мама. вы даже похожий...
   - немудрено! если у мы такой похожий чадо... впрочем, я уверенный, что
заводить тут ты. у все ребенок как ребенок, а у мой ветер в голова.
   - солнечный, - вставлять лесь с горделивый нотка.
   - это дело не менять...
   - ты сам виноватый, - осторожно напоминать лесь.
   - здрасте! в чем это?
   - а зачем родить я так близко от солнце!
   - потому что слишком торопливый, - засмеяться мама.
   а когда лесь ускакивать, она задумываться. наверно, и правда она виноватый.
не только в  то,  что родить свое чадо в самолет.  сначала в то,  что
повстречать в  жизнь веселый златокудрый студент-археолог,  который,
не  дождаться рождение сын,  уезжать в  экспедиция на край дальний южный
песков  -  раскапывать какой-то  таинственный город.  обещать вернуться к
зима. не вернуться. исчезать в песок. уходить вечер из лагерь и пропадать.
   до сей пора не вериться, что он нет.
   может, уходить он в тот безлюдный пространство, о который иногда в порыв
свой фантазия рассказывать лесь?..
    
     приключение
    
   в  ночь на  девятнадцатый сентябрь авиаматка "ладонь" уходить из гавань.
порывать форштевень боновый заграждение,  выходить на внешний рейд, огибать
казачий мыс и взять курс на ост-зюйд-ост.  никто не решаться помешать она.
мало то, город словно вздыхать с облегчение.
   лесь  узнавать о  ночной событие рано  утро,  от  дядя  сима.  они  оба
подниматься до восход. дядя сима спешить по дело в яхт-клуб, а лесь хотеть
перед школа навещать велька.  он уже не первый раз так делать. накануне
и  гайк ходить с  он утро в  мельничный балка.  но сегодня лесь решать
гайка не тормошить: она любить поспать и даже в школа прибегать только к
сам звонок.
   в  этот утро все быть как прежде.  велька смирно сидеть в свой убежище
за ореховый чаща. обрадоваться леся, хотеть он лизнуть. лесь увертываться.
   - ладно ты нежничать, не маленький...
   велька улыбаться и дурашливый моргать.
   лесь приседать у  передний велькин нога.  на  они у  суставчатый сгиб
чернеть щель слуховой аппарат.
   - ты вот что, - строго начинать лесь. - жить тут осторожно, не привлекать
внимание.  и не скакать день по балка, даже если не быть человек. все равный
кто-нибудь замечать издалека...
   велька кивать,  как послушный первоклассник.  но  лесь не очень-то он
верить.  скоро все велька не  выдерживать и  день  опять устраивать скачки в
мельничный балка. скучно же целый день сидеть в теснота. а опасность он,
видимо, не дооценивать. в самый дело, почему он должный бояться? разве он
кто-нибудь вредить, кто-то обижать? или мешать кто-то?..
   лесь вставать, погладить твердый пластмассовый морда.
   - не грустить,  велище, в сумерки поиграть опять... а скоро я придумывать
воздушный стекло, тогда все налаживаться...
   воздушный стекло - это быть последний надежда.
   ...  известно,  что выпуклый линза обладать удивительный свойство.
на близкий расстояние сквозь они можно в  увеличивать вид рассматривать
мелкий предмет. а можно и наоборот - уменьшать большой. если отодвигать
линза от  глаз и  смотреть сквозь она на  окружающий мир,  он в  стекло
перевертываться и  делаться крошечный.  и такой отпечатываться на лист
бумага или прямо на ладонь, когда луч проходить сквозь стекло.
   а если проходить не луч,  а сам предмет,  на который направлять линза?
наверно, тогда он тоже уменьшаться, перевертываться вниз голова!
   только стекло должно быть такой...  как  воздух.  чтобы сохранять весь
свой оптический свойство и в тот же время свободно пропускать сквозь себя
предмет.
   идея быть прекрасный. лесь уже видеть, будто наяву, как велька прыгать
сквозь громадный,  метр пять в  диаметр,  линза,  делаться размер с
котенок и падать в картонный коробка из-под обувь.  с этот коробка лесь
и гайк мчаться на безлюдный пространство.  а там велька вновь становиться
великан.  скакать,  резвиться,  гулять как душа угодно.  в безопасность, на
вольный воля! заряжаться на солнце сколько влезать...
   все хорошо,  но как сделать воздушный стекло,  лесь придумывать не мочь.
кое-какой мысль,  правда,  шевелиться в голова. если например, сооружать
из  проволока большущий кольцо,  пускать  по  он  солнечный энергия  и
запрограммировать так,  чтобы  она  уплотнять воздух  и  собирать он  в
линза... но как придумывать такой программа?
   мочь, надергать из флаг много желтый нитка и сочинять колдовской
заклинание?
   лесь размышлять об это даже на урок,  что и отражаться, разумеется,
в его дневник...
   - не горевать,  ведь,  я все равный придумывать,  -  пообещать лесь.  это он
подбадривать и велька, и себя. - ну, пока, до вечер. в школа пора...
    
   до школа лесь,  как всегда, шагать босиком. старенький сандалия должный
быть служить еще двое сутки,  а они,  как говориться еле дышать... обуваться
лесь  только на  верхний ступенька лестница,  который вести  из  древний
балка к школа.
   застегнуть ремешок, распрямляться и увидеть вязников.
   вязников устраиваться на широкий парапет лестничный площадка.  сидеть на
корточки и что-то искать в портфель...  или делать вид,  что искать? может,
ждать его, леся?
   зачем?
   вязников глянуть свой продолговатый глаз и сказать нерешительно:
   - а, нос... здорово...
   - здравствовать,  -  равнодушно отзываться  лесь.  внешне  равнодушно.  а
вообще-то событие быть выдающийся: вот так, при встреча с глаз на глаз,
они поздороваться впервые за три год.
   глядеть не на леся, а в портфель, вязники проговаривать:
   - удивительный дело...
   - потерять что-то? - вежливо спрашивать лесь.
   - я  не о  то...  сейчас внизу,  у  старый мост,  я  видеть желтый
кузнечик.  весь  как  солнечный зайчик...  даже не  думать,  что  бывать
такой... - и он как-то странно замирать.
   лесь подумать,  что вязников и сам похожий на кузнечик. на коричневый.
длинноногий,  тощий, загорелый. только коленка торчать не над спина, а у
щека...
   - что  же  здесь удивительный?  -  с  расстановка произносить лесь.  -
обыкновенный солнечный кузнечик.  он  звать витька.  он  там  жить все
лето.
   и они с вязников встречаться глаз.
   - я так и думать, что ты с он знакомый.
   - отчего же ты это думать?
   - так...
   лесь проходиться по  вязников внимательный взгляд:  от  выцветать,  с
загнутый хохолок макушка до  пятка.  нога  у  вязников быть  в  частый
царапина. так же как у леся. ну, у леся-то понятно откуда: когда лезть
через чаща к велька, обязательно обдираться...
   - значит, ты не бояться кузнечик? - вдруг сказать вязников.
   - с какой же стать они бояться? они безобидный.
   - не всякий... - вязников теперь не отводить серьезный глаз. - я читать
недавно  про   один   фермер  в   новый   зеландия.   он   подстреливать
кузнечик-великан, рост с теленок. тот у он калечить собака и овца...
фермер он убивать,  но  потом у  он начинаться всякий несчастие.  то  овца
мереть, то дом гореть... а недавно он находить на поле с перекусить шея.
   - я  знать,  я  тоже читать...  но ведь я  говорить не про такой,  а  про
солнечный, про желтый. они добрый...
   - даже... самый большой? - тихо и в упор спрашивать вязников.
   - даже самый...  -  тот же тон отвечать лесь.  -  хотя... незнакомый
мочь огревать удар ток. чересчур любопытный.
   - я думать,  т а к и е  кузнечик уметь разбираться, кто плохой, а кто
к они с добро...
   - ну, смотреть, - значительно произносить лесь.
   - ага, я смотреть...
   казаться бы,  разговор должный быть встревожить леся. но не встревожить.
почему-то лесь быть уверенный:  если вязпиков что-то и  знать,  то никто не
сказать. и неожиданно лесь спрашивать:
   - а брат? что, уходить на "ладонь"?
   - уходить, - вздыхать вязников. - неизвестно теперь, когда увидеться.
   - а ты...
   - что?
   - собираться уезжать?
   - не знать еще. как повертываться... вообще-то у я нет выход...
   - почему?
   - ну, видеть ли... я же слово давать каждый год рисовать ты на гараж.
если не уезжать, приходиться до десятый класс мы с ты драться...
   - да,  положение  безвыходный,  -  хмыкнуть  лесь.  и  сразу  вспомнить
недавний сон.  и увидеть, что у вязников на правый колено - розовый след
от короста,  похожий на буква с.  - слушать, вязников, а ты знать, что у
кузнечик ухо на коленка передний нога?
   вязников растерянно мигнуть.
   - не... я не знать...
   - а у ты ухо на коленка никогда не расти?
   странно (очень странно! ), что вязников не удивляться.
   - расти. один раз. во сон...
   лесь   замолчать,    переваривать   свой   изумление.   и   посоветовать
наставительный:
   - смотреть,  чтобы не вырастать по правда.  это бывать... если кто соваться
куда не надо.
   - а... куда не надо? - опять очень тихо спрашивать вязинок.
   лесь  промолчать.  и  тогда  вязников  улыбаться.  с  прежний,  хорошо
знакомый ехидца:
   - я это не грозить.  это мочь случаться с тот, кто много возиться с
кузнечик. и ухо быть лимонный цвет...
   лесь  хотеть огрызаться,  но  сразу не  придумывать,  как.  а  через три
секунда увидеть, что неподалеку появляться гайк. и побежать к она.
   так в этот день заканчиваться его первый разговор с вязпиков.  а потом
случаться второй. вечер.
   лесь и  гайк по васильевский спуск торопиться к  мельничный балка.
чтобы с полчасика поездить на велька. он разминка, а они удовольствие.
   солнце только что утопать в море, расцветать над крыша перистый закат,
начинать свой трель цикада. уютно и тепло быть на тихий улица. почти не
встречаться прохожий. и встречаться только один. вязников.
   его, длинный и гибкий, лесь узнавать в сумерки издалека. вязников его
и гайка тоже узнавать. останавливаться. как-то неловко быть молча проходить мимо,
хотя и вовсе не друг.
   - привет...  что-то мы весь время сегодня встречаться. прямо судьба, -
невесело сказать вязников.
   - никакой не судьба.  просто улица узкий,  - возражать гайк довольно
задиристо.  и лесь миг почуять,  что это нарочно.  хотеть показывать,  что
вязников она совершенно безразличный.
   - гулять?  -  сказать вязников без ехидство,  довольно задумчиво.  но
гайк взвинчиваться еще сильно:
   - гулять! сказать еще: жених и невеста!
   вязников промолчать, и гайк оказываться в глупый положение.
   - тоже гулять? - спрашивать лесь вязников примирительный.
   - лекарство искать.  бабушка слегать...  ну,  ты  помнить,  ты она видеть
прошлый раз...
   - сердце,  наверно? - неловко проговаривать лесь. потому что теперь быть
бы совсем уж неудобно просто так расходиться.
   - и сердце,  и все остальное.  старый потому что... а недавно еще весь
разволноваться.  ее из магазин выпихивать.  просить, чтобы банка горошек
давать без очередь, а ее взашей...
   лесь и гайк посмотреть друг на друг.
   - находить лекарство-то? - спрашивать гайк.
   - не-а...  два  аптека  закрывать,  в  третий нет  такой.  на  рецепт
глянуть, только рука махнуть. идти, говорить, в специальный, ветеранский.
там давать и даже бесплатно...
   - туда, значит, и шагать теперь, - посочувствовать лесь.
   - домой шагать.  тот аптека в батарейный слобода,  а катер через бухта
не ходить, в гавань комендантский час.
   - какой еще час? "ладошка" же уходить! - возмущаться лесь.
   - она уходить, а час оставаться. бояться, наверно, что и другой... теперь до
завтра ждать.  если...  -  вязников не становиться продолжать. и так быть ясный:
если завтра лекарство еще быть нужно.
   - давать,  вязников,  рецепт,  -  сказать лесь. потому что, видать, и в
самый дело судьба.
   - а...   зачем?  ты...  где?  думать  вокруг  бухта?  не  успевать  до
закрытие...
   - давать,  не спрашивать. если доставать лекарство, сразу приносить. а нет,
так нет, не обижаться...
   - на... лесь! а может, я с ты?
   он впервые сказать не "гулькин" и не "нос", а "лесь". и будто музыка
прозвучать - из то сон про оркестр. но лесь отвечать твердо:
   - нет. идти домой... на какой там улица аптека-то?
   - на мичманский...
   лесь побежать. гайк за он. лесь на бег велеть:
   - ты давать-ка домой. я один.
   - а вот уж фигушки! один ты я не пускать!
   - велька быть тяжело! ведь через бухта же, целый километр!
   - все равный не пускать!
   - дура! он же не птица, а кузнечик, он не летать далеко! плюхнуться!
   - пусть!  все  равный!  если ты  один поскакать,  я  тут  же  помирать от
страх...
   - булькнуться посреди гавань - помирать оба!
   - нет... он перелетать! я знать!..
    
   велька перелетать.  сначала длинный скачка он двинуться по бетонный
волнолом,   потом  прыгнуть  с  оконечность  мол,  где  мигать  зеленый
вспышка маячок.
   у  выход из  бухта  дежурить буксир вспомогательный флот.  наверно,
вахтенный велька  показываться на  фон  закат  черный  лететь дракон.
взвывать сирена,  ударять по велька прожекторный луч.  и громадный кузнечик
засверкать, загораться в это луч сотня желтый блик.
   а лесь и гайк на миг ослепнуть, ощущать тугой сила бить свет.
   но  велька слагать крыло и  почти отвесно упасть на оконечность другой
мол -  у  красный маяк.  и скачок кинуться к берег.  и прожектор не
догнать он...
   трудно  рассказывать  про  этот  сумасшедший смесь  взлет  и  падение.
казаться бы,  лесь и гайк уже быть привычный,  но в этот раз они заново
переживать весь жуть великанский скачки.
   да,  лететь долго велька не  мочь.  потому и  приходиться выбирать опасный
путь по  волнолом у  выход из  бухта,  на  глаз у  бдительный вахта
буксир.  зато расстояние тут,  между маяк,  гораздо мало,  чем  от
берег до берег...
   лесь  никогда в  жизнь  еще  не  совершать такой  отчаянный поступок.
самый храбрый дело его быть,  пожалуй, ежегодный драка с вязников.
а тут -  надо же!  -  прыжок через большой гавань да еще в комендантский
час!..  и главное,  ради кто?  ради тот же вязников... хотя нет, ради
его бабушка...  и  ради что-то еще...  недаром сквозь страх петь в ухо
флейта...
   - велька, прямо!.. велька, левее!.. велька, замирать!
   и  велька послушно замирать среди  куст и  палисадник,  когда  над
крыша проноситься прожекторный луч.
   - велька, вперед!
   и  снова от  стремительный взлет весь замирать внутри.  и  обморочно
охать  гайк  -  она  сжиматься  впереди  леся...  все-таки  она  отчаянно
храбрый...
   если бы  не брезентовый ремень,  который лесь приклеивать эмульсия пва к
велькин  "седло",  быть  беда.  не  удерживаться бы  гайк  и  лесь  на
скользкий велькин загривок.  но сегодня лесь особенно прочно застегнуть
пряжка...
   еще  полет,  еще...  над  темный  сад,  над  черепичный  крыша
батарейный слобода.  кто-то  вскрикивать  внизу.  пусть!  не  догнать,  не
разглядеть! воздух бить навстречу, дергать гайкин кудряшка...
   что ни говорить, а этот настоящий приключение!
   лесь вспомнить,  что мичманский улица в  квартал от старый кладбище.
это быть очень удачно. кладбище - отличный "стоянка" для велька: вряд ли
кто сюда полезть в темнота.
   приземляться на холмик среди черный старый кипарис.
   - гайк, побыть здесь...
   - лесь, я с ты! здесь покойник...
   - укусить они ты, что ли? с ты же велька! а я - миг!
   оставлять велька один лесь опасаться:  вдруг испугаться что-нибудь,
ускакивать. конечно, большой и понятливый, а все-таки насекомое...
   лесь  живот  переваливаться через  каменный ограда.  и  -  стрела  по
переулок.  вот и  мичманский.  темный,  пустой,  одноэтажный.  в  густой
акация.
   маленький  аптека  светиться окошко  сквозь  перистый  лист,  как
сказочный домик.
   и  далеко все  случаться,  как  в  добрый сказка.  пожилой тетенька в
квадратный очки  не  заворчать  на  влетать растрепанный мальчишка.
заулыбаться:
   - ух,  какой проворный.  давать рецепт...  ага,  бесплатный!  бабушка,
наверно?.. получать лекарство. не разбивать, здесь ампула...
   лесь, цеплять дырчатый камешек, сунуть под майка плоский коробка.
   - а чего ты босиком-то, жеребенок?
   - обувь берег...  -  лесь крутнуться на  голый пятка.  -  спасибо!  я
полететь!
    
   возвращаться прежний дорога быть  безумие.  уж  точно  взять  бы  в
перекрестие  луч.   а   мочь  и   шарахнуть  очередь  с  патрульный
сторожевик. с перепуг...
   - гайк, приходиться вокруг бухта!
   а это быть километр десять, не мало.
   - велька, миленький, торопиться!
   но,  как  ни  торопиться,  приходиться выбирать  дорога  -  там,  где
безлюдный и  темно.  с кладбище -  на глинистый пустырь.  оттуда -  над
крыша окраина и  в  темный,  без  единый фонарик сквер.  потом  -  на
маленький стадион.  ну и так далее. на батарейный-то слобода это дело не
хитрый, место здесь тихий, а вот далеко...
   бухта все-таки  не  становиться огибать,  перелетать,  но  уже  недалеко от
оконечность, в узкий место.
   внизу  пронестись огонь  катер и  причал.  справа проплывать сиять
огонь громадный грэс.
   - вон там я жить!  - крикнуть гайк и махнуть вниз. она уже ничуть не
бояться.  и  лесь  привыкать  к  гигантский  скачок-полет.  лишь  бы  не
замечать.
   хорошо,  что городской квартал прорезать балка. сначала промчаться
по корабельный,  потом по греческий.  оттуда - крутой взлет над рыночный
горка. (а город с огонек - такой красивый с высота! )
   садиться в  маленький детский парк.  хорошо,  что детский -  по  вечер
закрывать.  лишь гипсовый мальчишка и  девчонка вокруг площадка с  качели
белеть, как привидение.
   велька устало качаться на тонкий нога, как вертолет на амортизатор.
от он пахнуть теплый пластмасса.
   - велечек, еще немного! уже близко...
   и опять - у-у-у-ух в высота...
   и  вот  она  -  мельничный балка.  велька знать  свой  дом:  вниз  по
вертикаль, в безопасный заросль.
   - спасибо, вельчик! отдыхать! до завтра...
   и лесь чмокнуть он в твердый разогревать морда.
   вязников жить в одноэтажный дом на улица сигнальщик. он ждать леся и
гайка у калитка. а они часто дышать от бег.
   - на, вязников...
   - доставать?!
   - как видеть, - выдыхать лесь.
   - вот спасибо... послушать, лесь...
   - что? говорить скоро, мы домой пора.
   - вы... на немой ездить? на велька?
   - гайк,  бежать! - лесь дернуть она за рука. и уже через квартал, когда
переходить на шаг, он сердито сказать: - я так и знать. разнюхивать вязников про
наш велька.
   - с что ты взять?
   - он же сказать: "на велька ездить"!
   - по-моему,  он сказать "на велик".  наверно, решать, что мы гонять на
велосипед вокруг бухта...
   "может, и правда? " - подумать лесь.
   - ладно, побежать! - опять скомандовать он.
   - ох и быть я дом за то, что так поздно...
   - ха! а я!..
    
   он "быть". но не так сильно, как он бояться.
   - где же ты это ведьма носить,  бессовестный ты создание! дядя сима
уже искать хотеть! тетя цец капля глотать! а про я ты думать?
   - мы заигрываться...
   - они "заигрываться"!  ты  у  я доигрываться,  что быть ты не день
рождение, а... не знать даже что! штрафной батальон...
   - мамочка,      я...     перо-вос-питаться!     завтра     же!     вот
честный-честный-честный...
   - шантрапа босой...  нечего обниматься!  серафим,  устраивать бы  ты он
трепка в самый дело...
   - в  следующий раз,  -  пообещать дядя сима.  и  украдкой показывать леся
кулак.
   ...  а  потом,  уже в  постель,  лесь взлетать и  падать на  гигантский
качели.  а внизу мигать и кружиться огонь город и рейд. и сильно пахнуть
теплый трава и море...
    
     автоматчик
    
   утро лесь услышать от мама:
   - чтобы  я  больше не  видеть ты  босиком или  в  старый сандалия!
немедленно надевать кед.
   лесь  засопеть и  послушаться:  после  вчерашний спорить быть  опасно.
хотя,  конечно,  это  скверный примета -  не  доносить летний  обувь  до
осенний равноденствие, пускай даже всего два день.
   лесь утешать себя,  что сегодня сходить в школа в новый кед, а завтра
незаметно опять надевать сандалия. но утешение быть неполный...
   плохой примета начинать сбываться в  школа с первый минута.  оказываться,
что не  приходить вязников.  неужели что-то случаться с  бабушка?  значит,
лекарство опаздывать?
   если разбираться,  то  что  он до  вязникова?  и  что он незнакомый
бабушка?  главное,  что он,  лесь,  вчера весь сделать как надо.  и  мочь
гордиться. но беспокойство не проходить.
   на перемена лесь хотеть поделиться тревога с гайка,  но узнавать, что и
она не приходить. еще не легко! неужели заболевать после вчерашний встряска?
   гайк прибегать к  начало второй урок.  она,  видеть ли,  просыпать.
"будильник испортиться! " лесь надуваться на она и не становиться разговаривать.
   на урок природоведение он получать два замечание, что "витать мысль
не там, где надо". но все равный витать. чтобы не тревожиться о вязников,
лесь  начинать  думать  о  воздушный стекло для  прибор "ук"  (уменьшитель
кузнечик).  если бы  сделать это  стекло,  все  быть бы  замечательный.
велька поселяться бы  в  солнечный покос и  тишина,  на берег,  куда не
доноситься  ни  злой  человеческий  голос,  ни  шум  город,  ни  залп
гражданский  война,   который  то  зловеще  тлеть,   то  разгораться  на
побережье...
   на  безлюдный пространство целый тысяча год  не  быть война.  о  она
говорить  лишь  заржавелый  наконечник стрела,  который  попадаться среди
камень,  да профиль полководец в боевой шлем - они можно разглядеть на
древний, находить в песок монета...
   там, где нет человек, не бывать война...
   впрочем,  нельзя сказать, что пространство совсем уж безлюдный. иногда
кажется,  что кто-то быть рядом.  смотреть с ласковый усмешка на леся то
из-за мраморный колонна, то из чаща дубняк, то из разрушать бойница в
крепостной стена... вот-вот выходить навстречу. мочь быть... это дедушка?
лесь  хорошо  помнить  он...  а  мочь  быть...  тот  молодой  археолог,
непонятно как исчезать в песок? мама о он говорить не раз...
   а капитан бесшумно садиться летать тарелка -  он ведь тоже быть совсем
человек.  немного  похожий на  дед  и  на  дядя  сима.  спокойный,  все
понимать.  лесь  ничуть не  испугаться,  только становиться  немного грустный,
когда тарелка исчезать в синева...
   может, прилетать опять?
   а  иногда  казаться -  сейчас выбегать навстречу мальчишка,  похожий на
он, на леся. или... на вязников?
   ну что такой, никуда не деваться от этот мысль!
   после  урок гайк подлизываться и  предлагать пойти искупаться.  но
лесь отговариваться, что дома куча хозяйственный дело. и скоро уходить.
   никакой особый дело дома не  быть.  он помогать це-це вымывать тарелка (чем
несказанный умилять она),  потом садиться доделывать флейта из бамбук.  зачем -
сам  не  знать.  все  равный,  как ни  крутить,  получаться писклявый дудка.
свистеть в она быть можно,  а сыграть мелодия - никак (если бы даже лесь
уметь играть на флейта)...  а сперва-то он казаться: подымать бамбуковый
трубочка к губа,  дунуть, нажимать прожженный каленый проволока отверстие
- и сам себя зазвучать мотив.  "анданд модерато".  нет,  голубчик,  это
ты не кузнечик выводить...
   как  там  бедняга  велька  после  вчерашний  скачки?   пора  сбегать,
проверять он.  и...  по путь заскакивать к вязников. неловко это, но все
же хорошо, чем томиться неизвестность.
   - тетя цец, я погулять!
   и лесь выходить из калитка.
   и тут же увидеть вязников. тот бежать. отчаянно, изо весь сила.
   - лесь! на твой велька облава!
   у леся повисать рука. пусто становиться - и внутри, и вокруг.
   - какой... облава?
   - два  машина поехать в  мельничный балка!  с  "лиловый берет"!..
лесь, они ведь в объезд! если напрямик, можно успевать уводить велька!
   откуда он весь знать? неважно... важно - напрямик!
   лесь кинуться...  нет,  не по улица.  сперва -  домой. выдергивать из-под
кровать приклад с "лейденский" банка.  у "берет" - автомат, у он -
солнечный излучатель!
   лишь бы не опаздывать!
   нет,  не к велька. выскочить навстречу машина. пускать луч по один,
по другой -  и  человек в кузов и кабина опоминаться.  понимать,  что нельзя
стрелять по велька!.. ни по кто нельзя! а по солнечный кузнечик - то
много:  он хотя и большой,  а совсем безобидный! доверчивый! ни в что не
виноватый!..
   в  излучатель еще много энергия.  лесь это чувствовать по вес и  тепло
банк!  он берег этот энергия,  чтобы сделать воздушный стекло, но теперь
не до то.  главное -  спасать велька сейчас!  а далеко можно что-нибудь
придумывать...
   весь этот мысль пролетать в  голова у  леся,  когда он  мчаться вверх по
переулок французский слободка.  надо  быть  пробежать через  слободской
холм и  успевать к мельничный балка рано,  чем туда извилистый дорога
въезжать транспортер со "спаснац" -  гвардеец "бригада национальный
спасение".
   лесь  бежать один.  когда он  выскочить за  калитка,  вязпиков там  не
оказываться. и не быть время оглядываться, искать, звать...
   лесь дышать загнанно,  колоть в бок.  но он не останавливаться. вот и
улица  кипарисный на  гребень  холм.  теперь -  легко.  вниз,  вниз.  по
ракушечный лестница,  по  переулок боцман демидов,  через чей-то двор,
где  заходиться  лай  кудлатый  собачонка.  опять  ступенчатый  извилистый
трап...  и  вот она -  мельничный балка.  слева,  в конец ее,  на дорога
неторопливо пылить два военный машина...
   лесь понимать,  что успевать.  вон туда,  где на дно балка через глинистый
промоина перекидывать мост.  на  он  -  хороший  все.  там  тяжелый машина
замедлять ход.
   лесь через упругий куст скатиться вниз.  обдирать,  всклоченный, но
почти спокойный восходить на горбатый мост.
   это  быть  решетчатый железный  сооружение без  перила.  с  поперечный
настил из  доска.  доска  быть  не  опиливать,  разный длина.  некоторые
торчать над промоина далеко от край мост.
   машина приближаться с  тяжелый гул.  и теперь быть видно,  что идти
они на большой скорость.  неудержимо. леся становиться жутковато. он ступать на
самый край мост.  а  потом еще далеко -  на  упругий конец доска -  она
пружинистый качнуться под мальчишка.
   лесь тоже качнуться.  но тут же понимать,  что у он удачный позиция. он
пропустить машина,  а  потом ударять луч по  они вслед.  а  иначе -  нет
смысл: ведь кузов-то крытый брезент, не видно, кто там и сколько они.
а сзади брезент всегда откинуть...
   вопреки ожидание транспортер не сбавлять ход.  за стекло кабина лесь
увидеть оскаливать лицо водитель:  мальчишка,  мол,  тут еще не  хватать!
находить где играть,  сопляк! и машина с вой, с удар горячий бензинный
воздух пронестись...
   но  случаться,  что не  ждать ни  лесь,  ни  водитель.  задний скат
тяжелый транспортер с  мах проламывать доска настил.  тот,  на  который
стоять  лесь!  середина доска  ухнуть вниз,  а  вздыбливать конец швырнуть
легонький леся в воздух! как цирковой снаряд швырять акробат!
   лесь взлетать по дуга и грохнуться на четвереньки посреди мост. уронить
излучатель. а второй транспортер надвигаться с нарастать рев.
   лесь не  успевать схватывать излучатель.  оглушать удар и  боль,  он,
спасать себя,  рвануться к край мост. и, падать с он, еще успевать увидеть,
как рубчатый шина сплющивать "лейденский" банка...
   лесь упасть в промоина,  на влажный глина,  рядом с ручеек. но боль и
страх задерживать он лишь на секунда.  он вскакивать,  шатнуться и  кинуться к
склон.  слышать за спина вой тормоз и  крик...  пусть!  хорошо,  что
останавливаться!  он  выигрывать время!  раз нет излучатель,  оставаться один -
защищать велька себя. не посметь же они стрелять в оно, в леся!
   он рывок сквозь орешник и дубняк подниматься до середина склон. здесь
быть земляной карниз,  а  на он -  намек на тропинка.  и лесь кинуться по
этот карниз к велькин укрытие.
   и видеть внизу - будто эпизод из кино.
   машина  останавливаться,   из  кузов  попрыгать  дядька  в   пятнистый
комбинезон и лиловый берет.  с черный короткий автомат. и еще с
какой-то непонятный штука в рука.  вставать цепь,  махнуть рука. и
по балка разнестись рассыпчатый треск. лесь понимать, что у гвардеец ручной
трещотка -  вроде тот,  что бывать у  болельщик на стадион.  видимо,
охотник решать напугать шум и выгонять из убежище "чудовище".
   а велька...  большой, бестолковый, доверчивый велька вылезать навстречу.
вылезать  радостно,   безбоязненный.   приподниматься  над  куст  на  желтый
пластмассовый нога  и  затрещать  в  ответ.  зубчатый звуковой пластинка
тереться один о другой,  наполнять балка шумный веселый стрекотание: "вот
он я! здравствовать! "
   видимо,  бедняга решать,  что он отыскивать родич - такой же солнечный
кузнечик-великан: трещать, звать к себя!
   - велька, назад!
   но разве он услышать в этот шум...
   цепь автоматчик подыматься резво -  обучать кадр. впереди другой
скачок двигаться вверх один -  наверно,  командир.  в  лихо заламывать
брать, без трещотка, с автомат на локоть.
   лесь  тоже  рваться  вперед  без  задержка:   вставать  впереди  велька,
заслонять!  он же не хищник, не страшилище, он ручной! потом вскакивать на
он: "велька, вперед! " и не догнать. а стрелять побояться!
   лесь быть в пять метр от велька.  автоматчик -  тоже, только ниже по
склон.  он  останавливаться.  лесь увидеть его лицо.  гладкий,  ленивый,  со
спокойный глаз. со скашивать на сторона подбородок и кривой губа
- словно автоматчик жевать резинка.  может,  и жевать...  он подымать черный
маленький, будто из "детский мир", автомат.
   - не на-адо!!
   лесь понимать,  что не успевать к велька.  он ломиться теперь сквозь низкий
орешник прямо к стрелка.
   велька переставать стрекотать, и трещотка смолкать. из автоматный ствол
выскочить тусклый  оранжевый вспышка,  и  он  будто  заквакать  -  редко,
негромко.
   лесь  суметь  оглянуться в  свой  стремительный движение.  от  велька
лететь желтый клок, и у он подламываться суставчатый нога.
   отчаяние и  режущий обида в доля секунда превращаться в тугой ярость.
она  -  как  пружина -  метнуть леся в  воздух.  и  он  в  полет ударять
автоматчик голова под грудь, ниже задираться черный ствол.
   они вдвоем покатиться по склон.  лесь -  в  беспамятный чернота.  он
успевать еще почувствовать,  как в грудь он вдавливаться дырчатый камешек:  не
больно, а словно о что-то напоминать. и - все...
    
     последний луч
    
   первый раз лесь приходить в  себя на  больничный койка.  рядом хлопотать
медсестра и мама.
   ничто не болеть,  только рука и  нога быть совершенно бессильный.  и
очень быть  жаль велька.  лесь все  помнить.  он  заплакать.  мама шепотом
начинать уговаривать он,  а медсестра приносить маленький блестящий шприц.
лесь безропотный давать укалывать себя, всхлипывать еще и уснуть. до утро.
   а утро он на машина с красный крест увезти домой.
   дело в то,  что леся везти с медицина.  первый врач, к который
он попадать,  оказываться молодой веселый дядя андрей -  сосед и знакомый.  он
жить в тот же квартал, что и лесь.
   дядя  андрей  сразу  успокаивать мама:  ничто  опасный,  нервный  шок,
потрясение, скоро пройти. ночь пускай лесь проводить в больница, а потом
главное -  не  волновать,  не расспрашивать.  пара день пусть не ходить в
школа.
   дома лесь попадать под опека це-це.  мама,  повздыхать,  уходить на  работа,
дядя сима -  по свой дело. це-це не приставать зря. ходить на цыпочки
в соседний комната и только изредка спрашивать через дверь:  не хотеть ли
что-нибудь лесь? холодный грушевый морс, молоко или яблоко?
   лесь лежать и ничто не хотеть. приходить пират и дядя шкип, ласкаться,
жалеть  леся.  желтый кузя  иногда прыгать к  он  на  грудь,  стрекотать
вопросительно:
   - что с ты?
   лесь через сила улыбаться:
   - все нормально...
   кузя быть очень похожий на велька, если на тот смотреть издалека.
   теперь не на кто быть смотреть...
   и  опять вспоминаться,  как лететь от велька желтый клок.  а потом -
лицо автоматчик со скашивать подбородок и кривой губа.  и с пустой
глаз. у велька глаз быть человечий, а у этот...
   в  обед  приходить мама  и  дядя сима.  чтобы не  тревожить они,  лесь
подниматься, съедать полтарелка суп и даже садиться за книга - прочитывать вдоль и
поперек "занимательный астрономия".  сказать,  что  чувствовать себя вполне
нормально, только жаль кузнечик.
   но мама сказать,  что лесь еще больной.  вот какой он устраивать себя день
рождение...  нет-нет,  она  он  не  упрекать,  наоборот,  поздравлять с
десятилетие.  но  хорошо перенести этот праздник с  сегодняшний день  на
воскресение. лесь не спорить, он быть все равный.
   мама и дядя сима уходить. це-це осторожно шуршать за дверь.
   лесь опять лежать.  то просто так, то лениво поигрывать с кузя. иногда
думать:  "отчего же  не  приходить гайк?  обижаться за вчерашний?  или не
пускать? " но думать без тревога.
   когда завечереть, приходить вязников.
   лесь не удивляться.
   вязников не входить в дом, а стукнуть по стекло открытый окошко.
   - здравствовать,  -  устало сказать лесь.  -  видеть,  я  не успевать спасать
велька.
   - знать... я тоже не успевать. я ведь бежать недалеко от ты.
   - да? а я и не видеть.
   - конечно. до то ли ты быть...
   помолчать.
   - зато я  подбирать вот  что...  -  вязников протягивать через подоконник
излучатель.   банка  быть  истерзать,   помять,   но...  не  расплющивать.
кто-то-вернуть она выпуклый, хотя и неровный форма.
   - ты, что ли, выправлять? - слабо улыбаться лесь.
   - ага. полдень стараться.
   - спасибо. только зачем это теперь...
   в банк не быть ни тяжесть, ни теплота. пустой жестянка. вязников мочь
бы обижаться. но сказать серьезно:
   - мало ли... никто ничто не знать до конец...
   лесь вспомнить:
   - а что с твой бабушка?
   - теперь более или менее...  ночь приходиться повозиться,  но лекарство
помогать. спасибо ты...
   - ладно...  -  вздыхать лесь.  и хотеть спрашивать:  "а как ты узнавать про
велька? " но почему-то не решаться, сказать про другой:
   - гайк не приходить. отчего бы это...
   - она же оба колено вчера сдирать, она на рука домой уносить. она ведь
тоже бежать к велька...
   - я и про это не знать!
   вязников сказать опять:
   - до то ли ты быть...
   - это ты предупреждать гайка?
   - да, по путь.
   лесь уже совсем собираться с вопрос:  "откуда ты узнавать про велька-то?
" но вязников словно догадываться. заспешить:
   - побежать, а то бабушка там один... - и пропадать.
   лесь повертеть в рука пустой излучатель, бросать на постель. посидеть у
окно. солнце - неяркий, оранжевый - уже висеть над дом ашотик.
   ашотик все болеть. непонятный тихий болезнь без температура и кашель,
без всякий страдание. просто лежать, и ничто он не надо. даже с денис
играть редко.. ,
   старый  дедушкин  часы  в  соседний  комната  пробивать  три  четверть
седьмой. мама на свой почта работать до семь, прийти в восьмой час. -
дядя сима тоже еще не появляться.  лесь не скучать, но и радость у он не
быть на душа. так, равнодушие какой-то.
   а вечер наступать ясный,  с желтый закатный небо,  с алый свечение в
редкий перистый облако. но и на этот облако не хотеться нынче смотреть.
   лесь отвертываться от окно. ложиться опять.
   но тут встревожиться кузя:  издалека скакнуть на грудь леся, а потом на
подоконник. застрекотать. смотреть, мол!
   что это?  лесь вскакивать.  в  дом ашотик один из  окно гореть колючий
зеленый огонек! не просто в дом ашотик, а в  е г о  к в а р т и р е.
тот самый окно!
   оно быть распахнуть.  и сквозь оно,  сквозь дверь,  сквозь окошко на
кухня  бить  навылет изумрудный луч!  это  солнце спрятаться за  маяк  на
казачий мыс и закатный свет зажигать в маячный фонарь зеленый стекло!
   господи, ведь равноденствие же!
   лесь забывать об это. а больной ашотик не забывать. сделать, что обещать!
   рядом с зеленый искра зажигаться оранжевый - вспышка солнце на оконный
стекло.  они сливаться в  единый луч -  с такой цвет,  название который
лесь не знать. но он понимать, что это  т о т с а м ы й луч. как из дырчатый
луна.
   ведь он долетать к леся через пустота!
   темный пустота быть комната ашотик.  пустота -  потому что  там не
быть и  никогда не быть отец и  мама.  темный -  потому что в  она жить
постоянный  печаль.   но  луч  проходить  сквозь  она,   не  затериваться.  и,
вырываться, наполняться живой сила!
   лесь  ухватывать  излучатель,   повертывать  банка  донышко  к  свет.   и
"лейденский" банка становиться наполняться привычный теплый тяжесть...
   потом  солнце уходить,  блик  на  маяк погасать,  и  на  он  включаться
изумрудный электрический свет.  а  скоро и  этот свет исчезать -  в комната
ашотик закрывать дверь. но энергонакопитель оставаться теплый и увесистый.
   лесь прицельно глянуть вокруг.
   из-под  кровать торчать желтый стержень.  это  валяться там бамбуковый
флейта -  неудачный самоделка.  из  открывать дверь падать свет лампочка и
гореть на бамбук, как на солнечный кузнечик!
   и  лесь,  послушаться толчок нерв,  направлять излучатель на флейта.
нажимать спуск.
   это всего лишь на  миг.  тут же лесь застесняться сам себя.  что за
чушь? зачем он тратить энергия на бесполезный дудка?
   а блик на лаковый поверхность дудки разгораться,  словно свечка. так и
просить: взять в рука!
   и лесь взять.
   облизывать  губа.   медленно  подымать  к  они  легкий  трубочка.  дунуть.
негромкий переливчатый звук возникать в тишина вечерний комната.  и лесь...
он вдруг понимать,  что з н а е т, как дуть, как нажимать отверстие. словно
это быть настоящий флейта и  он уметь играть на она весь жизнь.  и немного
печальный "срединный" мелодия старый марш рождаться сам себя - легко,
безошибочный.
   це-це притихать за дверь.  кузя замирать на подоконник.  а  лесь играть,
радоваться свой  умение,  но  растворять этот  радость в  сдержанный грусть
мотив.
   два желтый бабочка влетать в окно,  кружиться около леся, садиться на
плечо и на локоть. он кивать они и продолжать играть.
   а когда мелодия кончаться, он услышать:
   - ой, лесь! где ты так научаться?
   в окно торчать голова гайка.
    
     желтый бабочка
    
   - лезть сюда, - сказать он гайка.
   - хорошо ты выбираться. я трудно...
   лесь выскочить в окно. еще светить закатный небо, и лесь увидеть, что у
гайка забинтовывать оба колено. гайк тоже посмотреть на они.
   - еле  сгибаться...  мама  целый  день  не  выпускать из  дом,  а  я
проситься к ты. сейчас приходить папа и отпускать...
   - я и не знать, что ты тоже быть там. в балка...
   - быть. не успевать...
   - никто не успевать. и вязников...
   они помолчать.
   - лесь,  я даже не догадываться,  что ты уметь так играть, - сказать
гайк.
   - я не уметь. это сам себя получаться.
   - разве так бывать?
   - излучатель помогать. вязников он исправлять, а я заряжать...
   - вязников - он все-таки молодец... да?
   - только велька уже не спасать. поздно...
   гайк отвертываться и сопеть.
   лесь тихо спрашивать:
   - ты  не знать,  он увезти?  ну...  то,  что от он оставаться?  или
бросать там?
   гайк молчать.
   - если бросать...  надо похоронить, - совсем уже шепотом сказать лесь.
в горло защекотать.
   гайк не отвечать. и лесь вдруг понимать, что молчание ее - удивлять.
   наконец гайк сказать нерешительно:
   - а ты... значит, не видеть, что с он случаться?
   - что? - лесь вспомнить желтый клок.
   - и ты не говорить?
   лесь мотнуть голова.
   - он ведь... превращаться в бабочка. в желтый...
   - в бабочка? - выдыхать лесь. и поперхнуться.
   - в целый тысяча.  нет,  в миллион... и они туча становиться кружиться над
куст...  и  с  они  ведь ничто не  сделать,  в  бабочка бесполезно
стрелять из автомат,  - в голос гайка мелькнуть горький торжество. - а
над  "лиловый берет" все  теперь смеяться,  говорить:  принимать большой
стая  бабочка за  чудовище,  устраивать охота.  чуть не  пострелять ребята,
который там играть. то быть мы...
   - а потом? этот бабочка... они улетать?
   - не все.  они там еще много над тот место.  и  вообще в  балка.  так
рассказывать.
   лесь,  конечно же,  вспомнить желтый бабочка, что недавно садиться он
на плечо и на локоть.
   и задыхаться от догадка!
   догадка быть острый,  как боль, и сладкий, как слеза облегчение. лесь
теперь  з н а л, ч т о  д е л а т ь. он опять прыгнуть через подоконник - 
в комната.  схватывать излучатель и флейта. из ящик стол выдергивать длинный
трубчатый фонарик.  излучатель -  на  плечо,  флейта  -  под  резинка на
шорты, фонарик - в рука. и - снова на улица.
   - гайк, идти!
   - куда?
   - туда!  в мельничный балка... ой, ты нельзя на такой нога. ладно,
шагать домой, я потом к ты забегать...
   - я с ты!
   - ты же еле нога сгибать!
   - хорошо сгибать! один ты я не пускать!
   - тогда держать фонарь!..
   на  улица фонарик быть  пока не  нужный:  закатный небо еще не  совсем
погасать,  сумерки быть редкий,  прозрачный.  в  они  ярко белеть гайкин
бинт.  впрочем, нога она сгибать нормально и от леся не отставать, хотя
идти он торопливо.
   а  несколько бабочка  -  светлый,  словно  клочок  желтый закат,  -
трепетать над лесь и гайка. кружиться, улетать вперед.
   казаться, звать за себя.
   до мельничный балка добираться за пятнадцать минута.
   на  склон,  среди  мохнатый чаща,  быть  уже  темно,  гайк включать
фонарик. она охать и кряхтеть, но храбро держаться рядом с лесь.
   а бабочка становиться все много.  они роиться над голова, щекотать
крыло лицо и  голый рука.  солнечный зайчик вспыхивать в  широкий
луч.  а когда лесь и гайк подниматься до т о г о место,  вокруг метаться
живой желтый метель.  лесь  вставать на  проплешина среди орешник,  прочно
расставлять нога.
   - гайк, светить, не выключать!
   и   он  заиграть.   это  быть  всплеск  светлый  печаль  и   радость  -
одновременно.  музыка  "анданте модерато",  который свободно поливаться из
бамбуковый флейта,  петь голос грустный победа.  грустный - потому что
на свет оставаться много несчастие и слезать. но все-таки - победа, потому
что на этот раз лесь одерживать над беда верх.
   он быть в это уверенный. он точно представлять, что сейчас происходить.
   и это происходить.
   громадный рой  светлый  бабочка  спиральный столб  взвихриться перед
лесь  и  гайка.  потом  принимать  четкий,  знакомый контур...  и  живой
невредимый велька вставать  над  куст на  свой  великанский суставчатый
нога.  заблестеть желтый пластмасса. по-человечески мигнуть. потянуться к
леся и гайка широкий, пахнуть трава и мед язык...
   - нечего  лизаться,   дурень.   и  больше  никогда  не  отзываться  на
трещотка...  -  это лесь проговаривать,  чтобы не разреветься от счастие. а
гайк -  тот и правда заплакать.  в голос.  и щека прижиматься к велькина
твердый морда с улыбчивый рот.
   лесь  по  велькина  нога  забираться  до  коленный сустав,  привычно
скользнуть кузнечик на спина, съезжать на загривок.
   - гайк!  здесь даже и ремень!  тот самый!.. гай... ну не реветь, хватить.
идти сюда... - он протягивать с высота рука. - вот так... выключать фонарик, а
то замечать.
   гайк выключать. всхлипывать:
   - а куда теперь?
   - в заповедник... давать пристегнуть.
   - лесь, зачем в заповедник?!
   - надо. не бояться... вельчик, вперед. вон туда, вверх! и к море!
   - лесь! ведь опять замечать!
   - не успевать! держаться!
   гайк вцепляться в передний край "седло".  лесь -  в гайка. и велька -
живой веселый велька! - взметнуть они в высота.
    
   они достигать береговой обрыв три громадный скачок.  велька садиться
на  плита  среди редкий мраморный колонна,  который белеть в  загустеть
сумерки.  над голова уже дрожать звезда.  а  в море мигать похожий на
звезда  сигнальный  огонек.  резко  пахнуть  полынь.  стеклянный  звенеть
цикада. и не быть никто вокруг.
   - будто в безлюдный пространство, - шепнуть гайк.
   - да... они ведь рядом. я думать, велька там не соскучиться. мы быть к
он приходить...
   - лесь, как он туда попадать-то?!
   - спускаться...  -  лесь помогать спрыгивать гайка (она охнуть),  соскакивать
сам. выдергивать из-за пояс флейта. - велька! слушать...
   велька со внимание наклонять круглый башка. умница.
   - ты  должный сейчас опять...  ну,  как тогда...  снова превращаться в
бабочка.  это  обязательно надо,  велька!  бабочка  пролететь за  мы  в
проход, а потом ты превращаться опять... понимать?
   велька кивнуть.
   - я заиграть, а ты... разлетаться. давать! - и лесь заиграть.
   он хорошо играть.  и этот музыка,  видимо,  нравиться велька. он даже в
такт она становиться переступать передний нога.  но в бабочка не превращаться.
то ли не мочь, то ли все-таки не понимать, что от он ждать.
   - ну  что  же  ты!  это  ведь обязательно!  иначе -  никакой выход!
скоро!
   и лесь заиграть опять!
   велька,  видимо,  решать,  что он дрессировать.  начинать пританцовывать и
даже крутнуться на место.
   лесь чуть не зареветь от досада.
   - балда пластмассовый! ты что говорить! рассыпаться немедленно! ну!..
- и лесь в отчаяние поступать беспощадно.  сунуть флейта под резинка,  а с
плечо рвануть излучатель и  вскидывать,  как  автомат.  -  тот-тот-тот!  огонь!
Ды-ды-ды-ды...
   что и говорить,  жестоко это быть.  но правильно. велька то ли понимать,
то ли просто испугаться.  вскрикивать,  как ребенок,  и миг превращаться в
туча бабочка.  теперь они не казаться светлый.  заметаться среди колонна
темный пурга.
   - не  разлетаться!  -  изо весь сила закричать гайк.  -  не  сметь!
лететь за мы!
   - за мы! - крикнуть и лесь.
   бабочка не разлетаться. шелестеть туча собираться над голова.
   вход в  бухта,  о который никто не знать,  быть недалеко.  вообще-то в
он можно быть попадать лишь в  полдень.  однако лесь направлять на камень
излучатель, и щель открываться.
   гайк включать фонарик.
   - лететь за мы! - опять крикнуть лесь.
   они  с   гайка,   цепляться  плечо  и   локоть  за  камень,   становиться
протискиваться среди  теснота.  в  она  резко  пахнуть  морской  влага  и
водоросль.
   бабочка не отставать. тянуться позади, как плотный шелестеть шлейф.
   сперва выбираться на берег бухта.  и без задержка устремляться в другой
проход среди скала - такой же тесный, извилистый, но вести круто вверх.
   и  в  конец проход в  лицо  леся и  гайка ударять оранжевый-золотистый
свет.
   солнце  над  безлюдный пространство еще  не  зайти.  оно  висеть у
морской горизонт,  раскатать до берег огненный дорога.  видимо, здесь,
как в аппарат "скоо" на телескоп леся, быть смещать оптический ось.
   на  пространство лежать  особый вечерний свет  -  в  немой  растворяться
ласковый покой, память о многий сказка и легкий печаль.
   бабочка сделаться золотой.  стоять  в  воздух сверкающий шелестеть
облако.
   - сейчас!  -  пообещать они лесь.  -  все сейчас быть в порядок... - и
потянуться за флейта.
   флейта за пояс не быть.
   не быть!
   видимо,  она  выскальзывать из-под  резинка,  когда  пробираться среди
тесный камень. как он мочь это не замечать?! что же теперь? опять лезть в
черный коридор?  искать?  а  если она там нет?  и если бабочка не становиться
ждать, разлетаться по бескрайний пространство?
   -идти искать,  -  прошептать гайк.  -  а  я  побыть здесь,  чтобы они не
разлетаться.
   в голос ее не быть уверенность. ой как не хотеться она оставаться без
леся.
   - ладно,  -  потерянно сказать лесь. но медлить. он вдруг почувствовать,
как отчаянно уставать.  садиться бы в  трава и не двигаться...  он не садиться.  он
собирать сила и  шагнуть.  и  в  этот миг услышать музыка.  т  у  с а м у ю.
вдалеке. только играть не флейта, а целый оркестр.
   лесь замирать. гайк замирать. даже бабочка замирать в воздух.
   а  старинный марш  быстро  приближаться.  с  пологий  холм  каскад
спускаться полуразрушенный лестница  с  широкий  площадка.  там-то  и
появляться ребята-музыкант.
   они идти дружно и легко,  словно по воздух.  исчезать солнце успевать
загораться на  труба и  громадный геликон пунцовый огонь.  по желтый
рубашка,  по загар, по волос пролетать бронзовый отсвет. ровно ухать
турецкий    барабан,    за    который    видный    быть    только    нога
маленький-оркестрант.  труба петь негромко и  упруго.  а  голос флейта
переливчатый вплетаться в  этот  музыка,  быть  в  она  главный.  вязников с
флейта идти на левый фланг и смотреть прямо на леся...
   лесь  край  глаз  увидеть,  как  в  бабочка происходить стремительный
движение. и когда он оглянуться, велька - живой, невредимый, с дурашливый
улыбка - сидеть в пять шаг. сильно блестеть его большущий, с лохматый
ресница глаз.
   оркестр  замалчивать.  музыкант опускать  инструмент.  три  девочка  и
семеро мальчишка в желтый рубашка с серебристый аксельбант смотреть
на велька. и на леся. молчать и улыбаться.
   леся они казаться знакомый. откуда? из то сон?
   вязников подходить, протягивать флейта.
   - взять, это тот самый, что ты потерять...
   - непохожий...  -  неуверенно отзываться лесь.  флейта быть настоящий -
черный, с серебряный клапан.
   - тот самый, - повторять вязников. - брать.
   - а как же ты?
   - у  я  быть  еще.  а  этот  -  твой.  ведь недаром ее  послушаться
бабочка...
    
   все это быть.
   правда,  у взрослый быть другой объяснение.  мама,  дядя сима и це-це
рассказывать, что вечер они входить в комната и увидеть: лесь без память
лежать  на  свой  постель.  горячий,  шептать беспрерывно:  "велька,  к
берег. велька, вперед... бабочка, за я... "
   сбегать за дядя андрей,  тот,  к  счастие,  оказываться дома.  приходить,
сделать леся укол. сказать:
   - случаться такой рецидив.  ничего, пройти... лесь затихать. не бредить
уже, уснуть. все стоять у постель, мама тихонько всхлипывать. це-це тоже,
громко. дядя андрей успокаивать они опять:
   - к  утро быть в  порядок.  а пока пусть поспать в тишина.  выключать
радио...
   радио  в  комната  не  быть.  однако  откуда-то  доноситься музыка  -
негромкий,  неотчетливый.  все заоглядываться. дядя андрей подымать с пол
самодельный деревянный приклад с  приматывать к он банка из-под пиво.
подносить банка к ухо,  пожимать плечо.  в жестяной пустота звучать старинный
марш  -  сдержанный,  слегка  печальный -  его  средний  часть,  который
называться "анданте модерато".
   ... это говорить взрослый.
   но лесь,  гайк и вязников знать, что все быть не так. или по крайний
мера не все так.
   то более что никто из  взрослый не  мочь объяснять:  откуда в  рука у
леся взяться настоящий флейта?
    
     кузнечик на флаг
    
   оставаться рассказывать, как лесь еще раз встречаться с автоматчик.
   это случаться уже следовать лето.
   дядя  сима,  его  друг никита матвеевич и  ребята отремонтировать,  а
вернее,  отстраивать заново  разбивать,  никто не  нужный яхточка.  никита
матвеевич любить мастерить,  но не очень любить ходить под парус, быть он
пожилой,  хромой и хворый.  и у дядя сима оказываться ребячий экипаж: лесь,
гайк и славка вязников, который так и не уезжать из город.
   зима и  весна они крепко поработать на ремонт,  зато к  лето становиться
хозяин ладный,  крепкий кораблик с  крошечный каютка и  мачта  в
семь метр высота.
   яхт-клуб,  где это случаться,  быть маленький,  самый незаметный среди
другой в  этот город.  а  неподалеку располагаться на берег другой -  с
эллинг,   склад,  двухэтажный  служебный  корпус  и  сигнальный
вышка.   с  длинный  причал,   у  который  швартоваться  громадный
многопарусный яхта (на такой идти хоть вокруг свет).
   и  оказываться,   что  капитан  один  из  этот  яхта  быть  тот  самый
автоматчик. дядька с косой подбородок, кривой рот и скучный ухмылка в
глаз.  лейтенант гвардия  "спаснац",  местный житель  и  многократный
призер парусный гонка.
   ну что же,  призер так призер.  леся, гайка и слава вязников быть на
это наплевать.
   но однажды путь их пересекаться.
   быть солнечный, не очень жаркий день в конец июнь. с хороший ветерок.
и множество яхта выходить за бон, на внешний рейд.
   ветер гнать  с  вест небольшой,  но  крутой зыбь  -  синий с  пенный
оторочка. яхточка прыгать с гребень на гребень и звучать, как домра, по
который хлопать ладошка.  у  она  не  быть название -  до  сей  пора  не
придумывать. только на парус чернеть буква "н" да число 34. "н" - значит,
- нестандартный, самодельный. а 34 - порядковый номер.
   - хорошо,  что "эн",  а  не "тэ",  -  усмехаться дядя сима.  -  а  то
получаться бы прямо, как танк время второй мировой...
   но  яхточка ничуть не  походить на  танк  -  легкий быть,  послушный.
такой, что на руль управляться любой из ребята.
   нынче на руль сидеть лесь.
   дядя  сима держать гик-шкот,  снасть для  управление главный парус,
грот. он устраиваться на правый борт и откренивать яхта, потому что ветер
упрямо клонить ее налево.  он дуть в правый скула -  такой курс называться
бейдевинд правый галс.  иногда ветер швырять навстречу брызги и обрывок
пена.  гайк взвизгивать и прятаться от они за,  рубка. впрочем, это не
мешать она  держать стаксель-шкот и  следить,  чтобы не  полоскать впереди
парусный треугольник - стаксель.
   а  вязников не  бояться брызги.  расставлять блестящий от  вода нога,  он
стоять на носовой палуба и держаться за штаг - идти от мачта к форштевень
трос.
   так  они  уходить  уже  довольно далеко от  гавань и  быть  на  траверз
казачий мыс, когда увидеть белый парусный крейсер "тарзан".
   этот  махина  с  мачта  в  семнадцать метр  и  белый  туча  три
громадный парус  нестись  встречный курс.  ветер  для  "тарзан" быть
самый подходящий -  с борт и с корма.  короче говорить,  крейсерский яхта
идти бакштаг левый галс.
   красавец быть этот "тарзан".  никто, однако, не восхищаться. все знать,
что капитан и личный владелец красавец - автоматчик.
   - славка, - сказать лесь, - подымать-ка под краспица наш флаг.
   один флаг на  "тридцатьчетверка" уже  быть -  маленький голубой флажок
яхт-клуб,  подымать на  кормовой трос,  ахтерштаг.  но вязников сразу
понимать,  о что речь.  прыгнуть с рубка,  разматывать у мачта фал.  и желтый с
черный круг сигнальный флаг поползти под  краспица -  небольшой распорка
на мачта. резво заполаскивать там.
   называться такой флаг  "индиа".  и  означать:  "мой судно менять курс
влево".
   и лесь изменять курс влево,  увалиться под ветер. яхточка сразу набирать
ход. пойти навстречу "тарзан".
   - ох, лесь... - сказать дядя сима.
   - а что? я хотеть близко к мыс! разве нельзя?
   гребешок бить в борт.  яхта крениться больше,  чем рано,  и мчаться
все быстро.
   - гайк, стаксель полоскать, подбирать! не спать!
   - быть, капитан гуля!
   так  он  теперь звать.  и  это быть совсем не  то,  что гулькин нос.
капитан гуля - это из книжка жюль верн...
   яхта  сходиться -  самодельный скорлупка и  гордый  парусный крейсер,
который удар форштевень мочь превращать этот скорлупка в щепа.
   - эй,   на  "тридцатьчетверка"!   танк  изображать?!   -  насмешливо
закричать с "тарзан" в мегафон.
   - лесь... - снова сказать дядя сима. но не очень строго. он понимать.
   - не отворачивать,  гуля!  -  крикнуть с нос вязников.  - у мы правый
галс!
   вязников опять стоять на нос,  и  пена бить он по нога.  он крикнуть
уже не леся, а то, на "тарзан":
   - правый галс!
   на  море  быть  железный закон:  если один парусный судно идти правый
галс, а другой левый и если грозить столкновение, тот у кто левый галс,
обязанный уступать дорога.  неважный,  какой  судно тут  большой,  а  какой
маленький.  правило одинаковый для все.  и лесь это знать. и на "тарзан"
это знать. но парусный крейсер, конечно же, быть очень обидно уступать
дорога крошечный нахал.  с мальчишка на руль! и там быть уверять, что
мальчишка вот-вот струшивать,  кинуть свой посудина нос к ветер,  постыдно
заполаскивать парус.
   - лесь... - сказать дядя сима третий раз.
   "тарзан" надвигаться. громадина!..
   гайк тихонько завизжать и  туго натягивать шкот.  лесь  сцеплять зуб.
вязников стоять. только крикнуть звонко прежний:
   - правый галс!
   на  "тарзан" яростно завопить.  они  понимать,  что за  столкновение
приходиться отвечать.  они!  морской закон одинаковый для весь.  быть ты  не
только лейтенант "лиловый берет",  а даже адмирал в фуражка с золотой
лист.  капитан "тарзан" не  выдерживать.  но  не  выдерживать он  слишком
поздно.  теперь,  чтобы уступать "сопляк" дорога,  приходиться так  резко
полагать руль на борт, что белый крейсер с мах входить в поворот корма к
ветер.  в так называть "фордак". а фордак, неожиданный для экипаж, да
еще при такой славный, крепнуть ветерок - штука коварный.
   конечно, многотонный махина с баластный фальшкиль не перевертывать бы и
крепкий шквал.  но случаться другой.  с борт на борт пойти вокруг мачта
длинный  металлический  бревно  гик.  это  -  горизонтальный  ствол,  к
который крепиться нижний край парус. стремительный, никто не одерживать
гик грянуться о подветренный бакштаг и ванта. стальной трос не выдерживать
удар.  вырывать из борт,  они спираль скручиваться в воздух.  тонкий
дюралевый мачта,  ломаться у  краспица,  пойти конец к  палуба.  парусина
снежный груда накрывать орать ругательство экипаж "тарзан".
   лесь оглянуться лишь мельком.  и продолжать сжимать румпель, не дрогнуть
на курс.
   - ох, лесь... - произносить дядя сима четвертый раз.
   - а кто виноватый?  -  сказать с нос вязников. - мы во все быть правый.
даже флаг подымать, что менять курс влево...
   он опять прыгнуть с рубка и становиться спускать желтый флажок.
   потом он садиться рядом с дядя сима, разглаживать флаг на колено.
   - знать,  что я придумывать?..  гайк,  гуля, слушать! давать сделать
он наш кормовой флаг! и становиться подымать вместе с яхта-клубовский.
   - не понимать, - сказать дядя сима. - все быть думать, что мы постоянно
изменять курс влево.
   - а мы немного подправлять флаг!
   - как?  -  спрашивать гайк.  -  ой,  у  я до  сей  пора весь поджилки
дрожать... как подправлять-то?
   - нарисовать на черный круг желтый кузнечик! быстросохнущий краска!
я вырезать трафарет! здорово получаться!
   - ты это славно придумывать,  -  сказать от руль лесь. - дядя сима, можно
мы такой флаг?
   - сейчас кто какой хотеть,  такой и подымать, - вздыхать дядя сима. -
отчего же нельзя? лишь бы не пиратский...
   - в желтый кузнечик нет ничто пиратский,  - вмешиваться гайк слегка
обидчивый.
   дядя сима поскрести подбородок и предлагать:
   - тогда,  мочь,  и  корабль  наш  пусть  называться  "кузнечик"?  а?
смотреть, как скакать по волна...
   вязников взглядывать на гайка. потом они вдвоем - на леся.
   лесь помолчать со сжинать губа. отвечать тихо и решительно:
   - нет, дядя сима. мы уже договариваться: пусть быть "ашотик"...
   дядя сима помолчать и сказать неловко:
   - ну что же... ну да...
   после  это они  молчать минута два,  а  яхта  "ашотик" все  бежать,
подрагивать от удар тугой гребешок.
   наконец вязников хмуро проговаривать:
   - все-таки какой беспомощный наш медицина.  не то что вылечивать, даже
болезнь определять не мочь.
   - дядя андрей говорить, что это не болезнь, - подавать голос лесь. - это,
наверно, просто тоска. не смочь переживать...
   "и даже излучатель мой не помогать", - добавлять он про себя.
   а ведь излучатель сделать столько чудо! вот и громадный желтый велька
- живой  и  веселый  -  до  сей  пора  беззаботно резвиться  на  безлюдный
пространство.  ух,  как он мчаться навстречу, когда лесь, гайк и славка
приходить навещать он!
   но,  кажется,  он  не очень скучать и  без они.  похоже,  что у  он
заводиться друг.  кто?  это пока непонятный.  может, похожий на громадный
кузнечик  инопланетянин.   может,  мальчишка  из  древний  город.  не
исключать, что ловкий велька там научаться проникать в прошлое, в далекий
время...
   а  пора  казаться,   что  из-за  разбитый  башня  или  из-за  колонна
разрушать храм смотреть на кузнечик и ребята... ашотик. молча смотреть
неулыбчивый коричневый глаз. еще минута - и подходить.
   мочь быть, когда-то так и случаться?
   ведь никто не знать весь загадка безлюдный пространство.
    
    
   

