владислав крапивин. самолет по имя сережка


---------------------------------------------------------------
     © Copyright владислав крапивин, 1970
     официальный страница:   http://rusf.ru/vk/
     Date: 29 Sep 2001
     многий  книга,  на  который  еще  не  истекать  срок  действие  договор с
издательство,  по  договор  нельзя  распространять  в  файл. поэтому для
размещение файл с произведение в.крапивин  необходимо  _предварительный
разрешение_ автор.

---------------------------------------------------------------

                                          память  старший  брат  сергей,
                                       научать я в детство мастерить
                                       бумажный самолетик.



 * часть первый. тишина безлюдный пространство * 



балконный житель


     прошлый лето мы чуть не обкрадывать. случаться это около десять  час
утро. я к тот время как раз прибираться, вымывать весь посуда,  садиться  смотреть
передача "утренний звезда", и тут у дверь затренькать сигнал.
     я выбираться в наш тесный прихожая. глянуть  в  глазок  (он  сделать  на
уровень мой  лицо).  за  дверь  топтаться  плюгавый  лысоватый  дядька  в
клетчатый рубаха  и  с  полевой  сумка  через  плечо.  он  я  сразу  не
понравиться.
     - кто там?
     - телеграмма, - сказать он тонкий голос.
     вот новость! у я и у мама нигде нет  родные.  а  мамин  друг  и
знакомый телеграмма не слать, звонить, если надо, по междугородний телефон.
даже с день рождение так поздравлять.
     - опускать в ящик внизу. мама прийти и взять...
     - да не полагать в ящик! расписываться же надо!..  слышь,  мальчик,  ты
что бояться-то? разносчик я с телеграф, я тут все знать!  уж  который
год ходить...
     ишь ты, уже по голос определять, что мальчик. а то, что с  телеграф,
явно врать. если бы часто ходить в наш дом, я бы видеть он с балкон. я все
знать: и почтальон, и слесарь, и электрик.  и  они  я  знать,  даже
здороваться иногда...
     - у я ключ нет! мама уходить и я запирать.
     он закричать и злой и плачущий голос, громко.  видно,  знать,  что  в
соседний квартира никто нет, все на работа.
     - чего ты я мозги-то пудрить! я же видеть,  какой  у  вы  замок,  он
изнутри без  ключ  отпираться!..  эй,  парень,  открывать  по-хорошему!  я
расписка нужный!
     - тогда приходить, когда мама быть дома!
     - да когда она быть-то? небось к вечер!
     - нет, она на обед прийти!.. - и тут я спохватываться: вот  балда!  надо
быть сказать, что мама уходить в магазин и появляться очень скоро...
     разносчик сказать уже негромко и с удовольствие:
     - до обед-то еще ого  сколько...  тогда  ладно.  не  хотеть  добро,
открывать сам. а ты сидеть и не пикать, а то придавливать как таракан. усекать?
     я обмирать. потом дернуться, щелкнуть запасный  задвижка.  но,  если  это
настоящий взломщик, что он жиденький щеколда.
     грабитель хмыкнуть за дверь и зацарапать  в  замок  что-то  скрести,
железный...
     дорогой вещь у мы не быть. золотой сережка мама носить на себя. так
что и красть-то  особенно  нечего.  но  ведь  последний  уносить,  гад!  и,
наверно, даже телевизор! как тогда жить?.. да и  приходиться  ли  жить  после
это? хорошо, если только заткнуть рот и  привязывать  к  кресло,  а  если...
самый жуткий...
     - не сметь! - завопить я. - убираться! я... в милиция позвонить!
     - звонить, звонить, - выдыхать он сквозь скрежетание.
     телефон быть у мой постель. я, отчаянно  дергать  колесо,  ворваться  в
комната, схватывать трубка. надо набирать "ноль два", крикнуть, что ломиться  в
комната, называть адрес... но в трубка - ни  гудок,  ни  шорох.  этот  тип
оборвать провод!
     но все же один он не учитывать. то, что с южный  сторона  дом  у  мы
балкон.
     я  толкнуть  подножка  дверь.  обычно  это   быть   такой   возня   -
протискиваться с кресло на балкон, а тут, с перепуг, в один миг.
     на двор - как назло, ни душа. даже бабки на лавочка нет. что же  я
делать? валиться вниз через перила и калечиться окончательно? или  заорать
изо весь сила? но кричать я не мочь. и страшно быть,  и...  несмотря  ни  на
что, стыдно...
     у  гараж  стоять  коричневый  жигуленок.  я  приглядываться  -   из-под
жигуленок торчать дядя юрин нога. дядя юра - наш сосед с пятый этаж.
     я оглянуться. в длинный деревянный ящик расти лук, горох и помидорный
рассада. это быть мамин "огород",  она  любить  возиться  с  земля.  среди
помидорный лист висеть два зеленый  шарик.  мама  часто  говорить:  "в
август покраснеть, и съедать в полный  удовольствие.  хотя  и  мало,  зато
свой..." ладно, сейчас не до лакомство! я сорвать помидорчик и очень  точно
(видимо,  со  страх)  угождать  оно  в  крыша  жигуленок.  дядя  юра  вылезать,
недовольно заоглядываться. второй помидор я попадать он  по  башмак.  дядя
юра вскидывать глаз, и я с  отчаянный  лицо  замахать  рука:  идти  сюда,
скоро! он прибегать под балкон. тогда я сделать рупор  ладонь,  сдавленно
сказать:
     - какой-то мужик в коридор ломать у мы замок...
     дядя юра стоять всего секунда. потом выхватывать из машина монтировка - и
в подъезд. за дверь почти сразу - шум, вопль. дядя юра показываться на двор
опять. монтировка держать под мышка, а взломщик - за шиворот и  сзади  за
штаны. нести по воздух. грабитель верещать и  барахтаться,  да  от  дядя  юра
разве вырываться!
     дядя юра запрокидывать голова, закричать:
     - гриша, а ну давать сюда, миг!
     гриша - он тоже наш сосед, с четвертый этаж.  недавно  вернуться  из
армия. он вылетать из дом - в тельняшка, трусы и с недоедать  вобла  в
рука (наверно, пить с утро пиво). вдвоем с дядя юра они запихать пленник
в машина (он выть и ругаться  по-черному).  гриша  втискиваться  рядом  с  он.
пленник взвывать последний раз и притихать. дядя юра помахать я:
     - ромчик, не бояться, мы скоро!
     дверца хлопнуть, автомобиль рвануть...
     возвращаться дядя юра и гриша не очень скоро. где-то через  час.  все
этот время я сидеть на балкон, не сметь вернуться в квартира, хотя, казаться
бы, что теперь бояться...
     когда жигуленок прикатить, гриша бегом бросаться допивать пиво, а  дядя
юра подниматься ко я.
     он  сказать,  что  милиция  быть  очень  довольный,  домушник   этот,
оказываться, давно уже искать. а еще милиционер веселиться от  то,  что
гриша появляться там  без  штаны.  но  веселиться  не  обидно  и  наперебой
благодарить гриша и дядя юра.
     - и ты просить передавать громадный спасибо.
     - я-то за что? - я вспомнить, какой быть перепугать.
     - отважный, говорить, парнишка...
     - ага, чуть лужа не напускать...
     - не скромничать. вон как ловко подымать я по тревога...
     дядя юра в два счет починять замок, который успевать попортить  незваный
гость. соединять телефонный провод... и тут примчаться  мама.  оказываться,
она целый час звонить с работа, чтобы узнавать, как у я дело.  звонить,  а
ответ нет!
     - я чуть с ум не сходить! что случаться?
     дядя юра объяснять, что именно  случаться.  весело  так  объяснять,  со
смех, чтобы мама не очень переживать. но она все равный побледнеть и  все
трогать я за плечо: в самый ли дело я целый и невредимый. чтобы ее  отвлекать
от страх, я сказать:
     - все хорошо, только помидор не вырастать... ты уж не сердиться... -  и
вдруг разреветься. сразу. неожиданно для себя.
     мама опять испугаться, но дядя юра становиться говорить,  что  это  пустяк,
просто  результат  нервный  переживание.  такой  бывать  и  со  взрослый
мужчина - после бой или сильный опасность. главное,  что  в  решительный
минута я вести себя как герой.
     с этот день мы с дядя юра подружиться. он часто катать я на свой
машина, даже в лес возить. два раз мы быть с он на рыбалка. правда сам  я
не рыбачить  (откровенно  говорить,  жаль  рыбешка,  когда  они  трепетать  на
крючок), но сваривать на костер ухо лопать с удовольствие.
     становиться дядя юра заходить и к мы домой. оно и понятный, быть он холостяк,
скучать один в свой квартира.  с  мы  он  пить  чай,  смотреть  телевизор,
разговаривать о то о сие со я и с мама. мама говорить,  что  он  очень
славный и порядочный. и я становиться даже думать...  ну,  а  почему  бы  и  нет?
появляться бы у я отец! пусть не родной, но зато жить бы мы с он душа  в
душа.
     потом я узнавать, что и дядя юра думать так же.  оказываться,  в  август
случаться у они с мама об это  разговор.  а  далеко...  далеко  все  быть
плохо. дядя юра очень быстро обменять квартира и уезжать в другой  город,  на
какой-то стройка, где ставить дом для беженец. приятель гриша он  сказать
перед отъезд: "я теперь и сам как беженец, такой вот дело..."
     я дядя юра оставлять подарок: пластмассовый  конструктор  для  сборка
модель спортивный самолет. правда, коробка приносить  не  сам,  а  попросить
передавать гриша. наверно, бояться, что при прощание  я  разреветься.  так  бы,
наверно, и случаться...
     я открывать коробка, потрогать тонкий крылышко и элерон, потом ложиться рядом
с коробка щека на стол. и глаз намокать.
     тут как раз приходить мама.
     - ромик, что с ты?.. откуда у ты этот игрушка?
     "ты весь игрушка", - подуматься я. и я сказать сипло:
     - сам небось догадываться. от дядя юра...
     мама только вздыхать. я не выдерживать:
     - конечно, он ты не  пара.  какой-то  прораб...  а  у  ты  высокий
образование...
     мама спрашивать тихо:
     - это он ты так сказать?
     - ничто подобный... он даже не зайти...
     мама садиться рядом, проговаривать устало:
     - ну причем здесь образование? просто нельзя жить  вместе,  если  нет
любовь. конечно, юрий андреевич очень хороший, но... - и замалчивать.  потому
что и так все ясный.
     тогда я сделать, как говориться, ход конь:
     - а ко я-то у ты быть любовь?
     - рома...
     - нет, ты сказать!
     - неужели ты считать, что нет?
     - а тогда почему ты хотеть сплавлять я в интернат?
     я понимать, это выходить у  я  совсем  не  ласково.  даже  беспощадно.
однако выход не было: я бороться за свой судьба.
     потому что не хотеть я в интернат! изо весь сила не хотеть!!
     я казаться, что интернат похожий на больница, в который я лежать много
раз и подолгу. и который  я  тошно  вспоминать.  опять  быть  палата  с
кровать в ряд, белый халат, запах лекарство и кухня, который не исчезать
в коридор. короче говорить, казенный дом. и ни единый уголок,  где  можно
оставаться один.
     я же там зачахнуть от тоска!
     я надо,  чтобы  вокруг  быть  родной  стена,  который  я  любить  до
последний трещинка. чтобы рядом весь быть привычный,  мой.  мой  стеллаж  с
книга, мой телевизор, мой булькать и  ворчливый  кран  на  кухня,  мой
пылесос, с который я управляться не плохо мама. мой балкон  и  мой  двор  за
окно. и чтобы мама быть рядом каждый день. вернее, каждый утро и  каждый
вечер... неужели она это не понимать?!
     а мама снова и снова заводить разговор об интернат:
     - ты  нужный  коллектив,  товарищ.  такой  же,  как  ты.  чтобы  ты
чувствовать себя равный среди равный...
     но я не хотеть быть такой равный.
     нет, не подумать, что я как-то по-нехороший относиться к  инвалид.
если бы я сам уметь ходить, я мочь бы вполне подружиться с больной ребята
и помогать бы они во все. от душа, а не из жалость. по-моему, такой  ребята
всегда должный быть с обыкновенный мальчишка и девчонка. и  среди  они
стараться чувствовать себя равный.
     если сильно захотеть, можно добиваться многое!
     я, например, твердо решать, что, когда вырастать, то  зарабатывать  деньги,
купить машина с ручной управление и отправляться  в  путешествие  по  разный
страна. и потом написать про этот путешествие книжка и  сделать  к  она  свой
собственный рисунок.
     а если не хватить деньги на автомобиль, купить мотоцикл.
     я видеть телепередача про безногий американец, который  на  мотоцикл
путешествовать вокруг свет! и он всюду встречать как герой.  даже  всякий
воевать сторона пропускать он сквозь свой позиция.
     а еще я читать про слепой яхтсмен, который  под  парус  отправляться
через атлантика. а летчик маресьев даже воевать без нога, самолет водить!
     но о самолет - это особый разговор, далеко...
     мама слушать мой такой разговор и говорить "да, конечно". однако тут
же сворачивать к то, что будущий путешественник, журналист и художник
сперва должный много учиться.
     а я разве не учиться? пятый класс заканчивать без единый троечка! учитель
из соседний школа раз в месяц принимать у я зачет: и по русский, и по
математика, и по всякий другой предмет. даже по музыка. потому что у мы
дома быть пианино и я вполне осваивать нотный  грамота  и  научаться  бренчать
разный мелодия. плохо только, что педаль пользоваться не мочь...
     учиться быть совсем не трудно.  случаться,  что  месячный  задание  я
делать за три-четыре день.
     но все равный мама снова и снова, при  каждый  удобный  (и  неудобный)
случай  начинать  беседа  об  интернат.  в  глубина  душа  я  давно   уже
догадываться, почему она это делать.
     мама у я  молодой  и  красивый.  и  вдруг  она  такой  наказание  -
сын-калека! я слышать однажды мамин  разговор  с  подруга  тетя  эль.  с
балкон слышать. они думать, что дверь на балкон закрывать, а там просто быть
задернуть штора.
     - бросать,  элечка,  -  говорить  мама.  -  кто  я  взять  с  такой
приданое...
     "элечка" в ответ неразборчиво молоть язык.
     мама опять сказать:
     - нет уж, такой судьба. этот крест я суждено нести до конец день. я
один бояться: если со я что случаться, как он быть один-то?  совсем  не
приспособлять к жизнь.
     но разве с мама мочь что-то случаться? нет, я об  это  даже  самый
краешек мозг думать бояться.
     и  разве  я  такой  уж  скверный  "приданое"?   почему   "совсем   не
приспособлять к жизнь"?
     я же дома все делать сам. и прибираться, и  суп  уметь  сваривать  и  даже
знать, как стирать в машина "малютка". и  электрический  утюг  чинить  я
дядя юра научать...
     и я вовсе не считать, что мой жизнь совсем плохой. у мы  дома  полный
полно замечательный книга, и телевизор, и проигрыватель  с  пластинка.  и
всякий конструктор у я куча...
     и не бояться, мама, не быть я твой "крест". вот вырастать, выучиваться  на
географ или корреспондент, заводить машина - и в дальний дорога!
     однажды накапливаться во я обида, и я в упор весь  это  высказывать  мама.
она тоже не выдерживать и много я наговаривать в ответ. что я эгоист, что до
взрослость я еще  тянуть  и  тянуть,  и  что  никакой  путешественник  и
журналист из я не выходить, если весь детство проводить в свой комната и на
балкон.
     - и получаться из ты балконный житель! потому что с этот балкон ты
не вылазить!
     ну и что  же?  да,  я  любить  наш  балкон.  он  быть  для  я  будто
капитанский мостик.
     наш пятиэтажный "хрущевка" стоять на  край  панельный  квартал,  на
взгорок. за сарай и гараж видный старый береза, тополь и голубятня.  и
старинный колокольня.
     но самый интересный - наш двор. он большой, зеленый, быть где  играть
и в мяч, и в пряталка, и в разный другой игра. ребята  почти  каждый  день
играть, особенно лето. и я  все  они  знать,  и  они  я  знать,  и  все
относиться ко я по-хорошему. случаться, мы перебрасываться мячик:  они
я на балкон, я - обратно. а иногда мальчишка выносить  на  двор  я  и
кресло, катать по соседний улица, брать с себя на берег ближний  пруд.
а еще я назначать судья  в  волейбольный  встреча.  судить  никто  не
любить, все хотеть играть, а я  -  всегда  пожалуйста.  а  бывало,  что  на
широкий крыльцо соседний деревянный дом мы играть в шахматы, в лото и в
подкидной дурак, хотя бабка  тася  и  бабка  шура  на  ближний  скамейка
ворчать:
     - ишшо че надумывать! от горшок два вершок, а уже в карточный игра... и
хворый мальчонка с путь сбивать.
     однажды  я  участвовать  в  стрелковый   соревнование.   весь   ребята
понаделать себя лука и я тоже давать черемуховый палка, чтобы я  смастерить
оружие. и я смастерить. и стрела  сделать  с  наконечник  из  жесть  и  с
перо. мы стрелять с двадцать шаг по разноцветный  картонный  мишень,
прибивать к забор. и я занимать третий место. и получать приз - большой спелый
груша.
     ну, может,  главный  судья,  девятиклассник  владик  ромашкин,  когда
считать очки, малость поколдовать над они, чтобы у я  получаться  третий
место (я уж потом догадываться). но четвертый-то быть точно! из двенадцать...
     изредка ребята приходить ко я домой. пластинка слушать, играть мой
железный дорога, болтать о  то  о  сие.  и  я  в  этот  время  совсем  не
чувствовать себя не такой, как они...
     а еще ребята любить, когда я пускать с балкон бумажный голубь.
     точно говорить, это быть не совсем голубь. я научаться делать из бумага
птичка, похожий на летать блюдце. совсем  круглый,  только  со  складка
посередине и с треугольный клювик. они здорово летать, плавной широкий
круг. иногда ветер подымать они на высота и уносить со двор.
     ребята толпа гоняться за  каждый  голубок  -  кто  первый  схватывать!
потом, чтобы не быть свалка, я становиться заранее говорить, какой голубка  кто
посылать.
     дело в то, что каждый голубка я разрисовывать фломастер. на один
рисовать всякий узор, на другой -  кораблик  среди  море,  на  третий  -
сказочный город, на четвертый - цветок и  бабочка.  и  всякий  космический
картинка. и еще много всего. ребята это нравиться.
     а потом оказываться, что не только ребята. в  наш  дом  жить  анна
платоновна, заведующая клуб при домоуправление. она  выпрашивать  у  ребята
мой голубков, штука тридцать, и устраивать в клуб  выставка  под  название
"фантазия рома смородкин". про  этот  выставка  даже  в  городской  газета
заметка напечатать. там быть сказать, что "у юный художник  удивительный
чувство цвет  и  очень  своеобразный  понимание  перспектива,  словно  он
пытаться расширять привычный  трехмерный  пространство".  а  я  ничто  не
пытаться! просто так рисовать...
     мама быть рад, что я прославляться. а я не очень. потому что в  газета
написать и то, что  я  "приковывать  к  инвалидный  кресло".  а  причем  тут
рисунок? и я после это  расхотеться  пускать  с  балкон  голубков.  я
сделать последний и - сам  не  знать  почему  -  нарисовать  вечерний  небо,
оранжевый солнце на  горизонт  и  дорога,  по  который  идти  рядом  двое
мальчишка.
     хотя нет, я знать, почему нарисовать такой.  хотеться,  чтобы  появляться
друг. не случайный, не на час,  когда  забегать  поиграть  в  шахматы  или
послушать пол маккартень, а настоящий.
     я пускать голубка с балкон, и ветер уносить он за тополь. и я  подумать:
вот находить кто-нибудь, догадываться, прийти ко я.
     но ничто такой  не  случаться.  наступать  осень.  от  интернат  я
очередной раз отбиваться (да мама уже почти и не  настаивать).  потом  приходить
зима и потечь обыкновенный день: с урок, с книга,  с  телевизор,  с
прогулка, на который по выходной вывозить  я  мама  (тяжело  она  быть
вытаскивать со второй этаж я и кресло, но она крепиться).
     за зима я прочитывать толстенный  шеститомник  купер,  весь  роман  про
тарзан (они я приносить владик ромашкин), книга "загадка космос",  поэма
пушкин,  "путешествие  на  "снарк"  джек  лондон  и  больший  "история
авиация".
     и вот тогда, прочитывать этот книга, я наконец склеивать самолетик из дядя
юрина коробка.
     это быть спортивный одноместный биплан L-5. судя по знак на крыло,
французский. славный выходить аэропланчик  -  просто  как  настоящий,  только
крошечный. я подвешивать он на нитка над свой тахта и часто они  любоваться.
и даже воображать, что я там, в кабина...
     только этот самолетик пробыть у я не долго. под новый год приходить  к
мы в гость тетя эля со свой семилетний племянник  ванюшка.  конопатый
такой первоклассник, любитель книжка (вроде я), в космический  вопрос
разбираться. мы  с  он  хорошо  поиграть  и  поболтать  про  много  всего
интересный. но я видеть, что самый интересный для  ванюшка  -  мой  модель
L-5. поговорить, поговорить, а потом опять подходить к она, тронуть палец  и
смотреть, как она качаться на нитка. ну... я  вздыхать  про  себя,  отрезать
нитка:
     - это ты подарок на новый год...
     ох и засиять ванюшка!
     и мама заулыбаться. понравиться она, какой я щедрый. но,  конечно,  не
только это понравиться. решать, что теперь я  редко  быть  вспоминать  дядя
юра.
     но у я же от он и кроме самолет кое-что оставаться! электрический
фонарик, паяльник, универсальный отвертка...
     конечно, жаль модель, но ванюшка так смотреть на она...
     а в тот новогодний ночь - будто награда я! - впервые увидеть  я  свой
"летучий сон".
     я об это потом рассказывать подробно.



                            "ты оставаться дома..."

     зима и весна быть холодный и тянуться долго. даже  в  май  случаться
такой буран, что от липкий тяжесть снег ломаться дерево. но потом сразу
сваливаться на город жара. все тут же густо зазеленеть: и тополь, и  береза,
и наш двор. у сарай, гараж и забор за  неделя  вымахнуть  непролазный
травяной джунгли. рано такой не бывать.
     я слышать с балкон, как бабка тася и бабка шура  толковать,  что  все
это - от зловредный космический луч и от радиация.  по-моему,  они  чушь
городить. просто за полгода накапливаться  на  земля  много  снег,  а  затем
солнце разом превращать он в вода - вот от избыток влага и пойти  в  рост
буйный зелень.
     на двор у мы и в прошлый год цвести одуванчик, но в нынешний  июнь
они оказываться видимо-невидимо. и громадный! до тот пора я никогда не  видеть
такой. у некоторые стебель - в метр длина!
     однажды девочка бросать я на балкон  целый  охапка  одуванчик.  я
сделать из они букет и поставлять в стакан. для такой букет длинный  стебель
быть не нужный, я поотрывать они.
     этот стебель похожий быть на тонкий трубка - вроде ниппельный резина для
велосипедный колесо и для колесо мой кресло. но резина - мертвый, а стебель
- как частичка живой лето. на место  обрыв  выступать  белый  сок,  ну  в
точность как молоко. только он быть не сладкий: тронуть язык - не молоко,
а горечь. я брать один конец стебель в рот и дуть, а другой конец  водить  по
лицо, по рука, по нога. из он бить холодный воздушный струйка.  и  вот
что интересный! мой нога, который не чувствовать ни толчок, ни щипок,  ни
удар, этот струйка чувствовать! будто крошечный  человечек  щекотать  кожа
прохладный палец. значит, все же не  совсем  они  омертветь!  и...  даже
надежда начинать шевелиться.  ну,  не  очень  большой,  однако  настроение
делаться весело.
     и букет из одуванчик я нравиться. проводить  по  щека  цветок,  и
словно касаться лицо пушистый облако - вроде тот облако, который  видеть
я иногда в свой сон про самолет...
     в холодный время я не очень-то любить просыпаться по  утро,  хотеться
долго оставаться в свой сон, где  звезда,  высота  и  свист  ветер  в
крыло. и свобода, и беззаботность... но  когда  начинаться  лето,  я  становиться
подыматься рано и с удовольствие. зелень и солнце тянуть я к себя...
     одуванчик через день увянуть, и в тот утро я, просыпаться, подумать, что
надо попросить девчонка - пусть бросать  свежий.  или  нет!  хорошо  попросить
ребята вытаскивать я на двор и нарва  цветок  сам.  и  покататься  по  весь
двор,  поиграть  с  мальчишка...  я  быть  уверенный,  что  день  я  ждать
замечательный.
     но сразу все пойти наперекосяк.
     едва я умываться, мама сказать:
     - рома, я хотеть поговорить с ты серьезно...
     когда мама хотеть поговорить серьезно, это не к добро.
     - опять насчет клиника или интернат!
     - послушать  внимательно,  с  понимание.  ведь  не  дитя  уже,  почти
двенадцать год...
     - "недитя" слушать, - сумрачно сообщать я.
     - я предлагать  путевка  в  профилакторий  "северный  край".  можно
отдыхать и подлечиваться. и если бы ты соглашаться...
     - разве я против?
     - но я же не мочь оставлять ты один!  и  я  договариваться  в  фонд
"особый ребенок", что ты на этот время  определять  на  дача,  куда  выезжать
ребята... из специнтернат...
     - я так и знать!
     - ну, послушать же в конец конец! почему ты упрямиться?  разве  плохо
пожить в новый обстановка? всего три неделя!
     - ага! а потом: "ты же видеть, как тут  хорошо!  почему  бы  ты  не
оставаться в интернат на учебный год?"
     - там постоянный медицинский надзор!
     - вот именно "надзор"!
     - ты эгоист! в конец конец, разве  я  не  иметь  право  отдыхать?  я
изматываться за этот год!
     - ну и отдыхать, пожалуйста! а у мы пускай тетя надя пожить!  как  в
тот раз, когда ты в командировка ездить.
     тетя надя  быть  пожилой  мамин  знакомый,  пенсионерка.  толстый  и
добрый. мы с она жить душа в душа, когда мама быть в самара по дело свой
институт.
     - командировка - это все неделя. а здесь три. и я не  уверенный,  что
надежда михайловна соглашаться...
     - ты же еще не спрашивать!
     - но она больная и почти слепой! как она быть смотреть за ты?
     - а что за я смотреть!
     - роман! понимать же наконец! я не смочь отдыхать, если не быть  знать,
что ты в надежный место...
     - а если, когда  мы  тут  не  быть,  обчищать  квартира?  -  ехидно
напоминать я.
     - пусть! главное, что с ты все быть в порядок.
     - спасибочки за такой "порядок"!
     - там чудесный условие и чудесный человек. а если ты оставаться здесь, я
в профилакторий не проживать спокойно ни день!
     - ну да! зато ты быть очень спокойно от то,  что  я  мучиться  на
этот тюремный дача!
     у мама глаз из серый сделаться желтый. и круглый... я очень  любить
мама, но когда у она делаться такой глаз, у я внутри будто закипать. и
у мама, наверно, такой же чувство.
     - так бы и огревать ты что-нибудь!
     - ну и давать!.. нога у я ничто не чувствовать, а место, откуда  они
торчать, вполне... осязательный. брать ремень...
     - ты циник, - печально сказать мама. - знать, что такой циник?
     - знать! тот человек, который говорить неприятный вещь прямо в глаз!
     - не совсем так, но... а какой неприятный вещь ты еще хотеть  сказать
я в глаз?
     надо быть бы останавливаться, но я "поехать". все равный  ничего  хороший
ждать уже не приходиться.
     - я знать, почему ты  стараться  я  туда  упихать!  это  верховцев
подговаривать!
     - вот уж чушь-то! - мама, кажется, даже испугаться.
     - ничто не чушь! зачем он такой приданое!
     ...верховцев быть мамин знакомый.  он  становиться  работать  в  институт  с
прошлый осень. и мама он нравиться, она это не скрывать.
     верховцев ну ни капелька не  походить  на  дядя  юра.  от  то  пахнуть
табак и машинный смазка (даже если он в новый костюм), а от верховцев
- одеколон. ну и хорошо, ну и пожалуйста, только... нет, я сам не  знать,
почему он я быть не по душа. он ведь всегда показывать я свой  уважение.
даже на "вы" называть, и это  получаться  у  он  не  нарочито,  а  вполне
естественно: "знать,  рома,  в  оценка  этот  книга  я  не  мочь  с  вы
соглашаться..." или: "ром, если вы не против, я украсть ирина  григорьевна
из дом на два час, в галерея выставка рисунок рембрандт..."
     я быть не против. я понимать, что у мама должный быть радость в жизнь. и
даже когда узнавать, что  верховцев  сделать  она  предложение,  сказать  внешне
беззаботно: "решать сам, он ведь на ты мечтать жениться, а не на я". и
мама решать, думать. а я, хотя и не очень хотеть  такой  отчим,  но  и  не
тревожиться сильно. потому что верховцев часто заявлять:  "я,  рома,  вполне
разделять ваш отвращение к интернатный быт. у  каждый  человек  должный
быть родной кров..."
     неужели врать?!
     мама старательный возмущаться:
     - что ты выдумывать! наоборот! евгений львович не раз  говорить,  что
нельзя ты сдавать в интернат!
     - вот-вот! "сдавать"! как чемодан  в  камера  хранение!  не  забывать
взять квитанция...
     мама  помолчать,  сдерживать  себя.  изо  весь  сила.  потом  понемногу
успокаиваться. и  сообщать,  что  я  "совершенно  неспособный  к  нормальный
диалог". становиться собираться в свой институт и спрашивать, будто между прочее,
не помнить ли я  телефон  надежда  михайловна.  она  и  сам  он,  конечно,
помнить, но давать я понимать, что становиться договариваться  с  тетя  надя,
потому что не намерен отправлять я на интернатный дача насильно.  мама
не любить, уходить на работа, оставлять я "в напряженный состояние".
     - не  забывать  вымывать  посуда.  и,  пожалуйста,  не  забывать  запирать
решетка, когда уходить с балкон.
     мама уходить,  я  малость  успокаиваться,  но  настроение  все  равный  быть
тусклый. чтобы он разгонять, я подкатить к дверь в прихожая. на прибивать к
косяк крюк лежать перекладина из обрезок труба  -  мой  турник.  мама
настаивать, чтобы я регулярно тренировать рука. врач говорить она про  свой
опасение: мол, паралич мочь распространяться вверх, и рука тоже  онемевать.
мама думать, что я про это не знать, но я знать и очень бояться.  то  более,
что иногда - во сон или во время рисование, или когда мастерить что-нибудь,
по рука вдруг пробегать колючий холодок,  и  мышца  после  это  делаться
вялый. я стараться не думать  про  страшный  и  убеждать  себя,  что  такой
приступ -  случайность...  может,  и  правда  они  быть  случайность.  в
общий-то пока сила в рука у я  сохраняться.  ведь  они  всегда  хватать
нагрузка: приходиться работать и за себя, и за нога...
     я протискиваться под перекладина, ухватываться за она. кресло  отъезжать,  я
повисать. покачаться на вытянутый рука, подтягиваться, полагать на холодная труба
подбородок. нога подошва касаться паркет. выходить, что я стоять.
     в прихожая напротив дверь висеть длинный, почти до пол, зеркало, и я
видеть себя "в полный рост".
     наш знакомая тетя эля (я слышать) не раз говорить мама, что  я  очень
симпатичный.
     - ну, прямо юный маэстро! смотреть,  какой  глазище!  а  волос...  ну,
просто маленький карузо!
     - да, конечно, - со вздох соглашаться мама. - если  бы  не...  -  и
замолкать.
     я не знать,  как  выглядеть  маленький  карузо.  а  что  до  я,  то,
по-моему, пацан как пацан. "если бы не..."
     но сейчас это "не" зеркало не отражать. казаться,  мальчишка  вставать
на порог, полагать на поперечный блестящий труба  подбородок  и  задумчиво
смотреть на свой отражение.
     сам обыкновенный и отражение обыкновенный. с  нерасчесывать  темный
волос, с надутый от недавний  огорчение  лицо,  в  белый  футболка  со
штурвал и  надпись  "одесса",  в  мятый  синий  шорты  со  старомодный
пионерский ремешок, в новенький кроссовок (у они никогда не быть стереть
подошва, но сейчас это неважный). с длинный,  совсем  нормальный  на  вид
нога. они даже  и  не  очень  худой.  и  успевать  загорать,  как  у  все
мальчишка, потому что я подолгу торчать на солнечный балкон. правда,  сзади
загар нет, но сейчас это не видно...
     солнце нынче сильный, горячее, я даже слегка "обжариваться" успевать, хотя
загорать в этот год становиться трудно. дело в  то,  что  мама,  бояться  новый
попытка ограбление, заказывать осень металлический наружный дверь и  заодно
- железный решетка для балкон. ведь забираться со  двор  на  второй  этаж
ничто не стоить! я спорить, доказывать, что не хотеть жить как  в  тюрьма.  но
мама сказать, что  в  решетка  сделать  широкий  ставня,  можно  быть  они
распахивать.
     ну, я и распахивать. но солнце-то светить не только сквозь этот  проем
в решетка, а отовсюду. и чтобы оно не отпечатываться  на  я  пятно,  я
елозить с кресло туда-сюда...
     рука и подбородок у я наконец  уставать.  я  повисать,  разжимать  палец,
шмякнуться на пол (услыхать, как о паркетный плитка стукнуть  колено;  мочь
появляться синяк, но болеть они не становиться). на рука добираться  до  кресло,
влезать в он. на душа по-прежнему быть осадок от ссора с мама, и на  балкон
не хотеться.
     я сердито включать телевизор: все равный ничто путный не показывать. ну,
так и быть! на  один  канал  солидный  депутат  доказывать,  что  "судьба
экономический  реформа  зависеть  от  консенсус  между   правительственный
круг и сфера предприниматель". на другой  повторять  вчерашний  серия
"синдикат любовь". я и вчера-то она смотреть не становиться. во весь серия один и
то же: или мчаться на машина и палить очередь, или он  и  она  лизаться  в
постель (аж тошнить, как поглядеть)... переключать, а там по  сцена  прыгать
волосатый дурак  с  гитара,  в  драный  жилетка  и  широченный  цветастый
бермуды. и орать в микрофон что-то бессвязный.
     я разозлиться и убирать  звук.  теперь  парень  вовсю  скакать,  бегать  и
разевать рот, а в  результат  -  тишина.  сперва  быть  смешно,  как  этот
ненормальный стараться напрасно. а потом становиться  немножко  жаль  он,  и  я
включать громкость. и вдруг разбирать слово! парень орать один и тот же фраза:
     рома, рома! ты оставаться дома! рома, рома! ты оставаться дома!
     будто нарочно для я! ведь я, хотя и со  скандал,  в  самый  дело
оставаться дома, отбиваться от интернатский дача!
     я даже почувствовать благодарность певец хотя и  не  любить  такой  вот
"попс". а он, видать, почувствовать мой настроение и взвывать пуще прежний:
     рома, рома! ты оставаться дома!
     наверно, он еще  долго  так  стараться  бы,  но  затрезвонить  телефон.
звонить мама. сказать сухо:
     - как у ты дело?
     - нормально...
     - посуда вымывать?
     - ага, соврать я (успевать еще до обед).
     - у я заседание  кафедра,  на  обед  я  не  прийти.  разогревать  суп,
вермишель, заливать ее яичница. компот в холодильник...
     - ага...
     - ты мочь бы отвечать и более развертывать.
     - ага... то быть я все понимать. не волноваться.
     - не вздумать опять питаться всухомятку.
     - не вздумать.
     - и... вот еще что. я позвонить надежда  михайловна,  она,  возможно,
соглашаться оставаться с ты...
     я чуть не крикнуть "ура", но засвербеть в нос и  в  глаз.  какой-то
кашель получаться.
     - что с ты?
     - ничего... Ма-а... ты хороший.
     - а ты подлиза, - с облегчение сказать мама. - и совершенно негодный
личность. - ага! и врун! потому что по правда я еще не мыть  посуда.  но  я
сей минута! до блеск! все-весь...
     потом я неподвижно сидеть минута пять и словно  таять  от  облегчение  и
виноватость. после это,  конечно,  заниматься  посуда.  а  когда  заканчивать
работа, выбираться на балкон.
     ох и чудесный этот время - летний утро!
     солнце светить слева, половина двор быть в тень от тополь, жара еще
не наступать. тянуть ветерок. на веревка, словно морской сигнальный флаг,
качаться белье. одуванчик быть, как оседать на трава золотой метель.
     жаль только, что на все двор - никто. лишь у подъезд на лавочка -
неизменный бабка тася и бабка шура, слышный их голос.
     но нет, неправда, что совсем никто! по  граница  свет  и  тень  идти
пушистый черный кот. это быть знакомый пушок, он жить на четвертый  этаж  у
гриша.
     я всегда хотеться, чтобы дома у мы жить кошка или собака. но я  об
это даже не заикаться. у мама жестокий аллергия  на  шерсть,  это  нервный
болезнь такой. и ничто с она не поделать (как и с мой)... а с  пушок  я
иногда играть: спускать с балкон бумажный "мышка" на длинный нитка, и пушок
прыгать за она и гоняться с великий охота. молодой он еще, резвый.
     сейчас нитка и бумага под рука не  быть.  я  схватывать  с  полочка  на
перила карманный зеркальце и пускать в трава зайчик. прямо  перед  кот,
по теневой сторона. пушок  тут  же  клюнуть  на  этот  приманка  -  прыг  за
солнечный пятно! прыг опять!.. но рука у я дрыгиваться, зайчик  скакнуть
в заросль у забор и пропадать. пушок тоже влетать в репейник - как  пушечный
ядро! и скрываться там, не становиться выходить. может, находить более ценный добыча?
     - ну куда ты, дурень! пушок! пушок!..
     и вдруг я услышать негромкий, чистый такой голос:
     - это ты я звать, да?



лопушок


     мальчик стоять у сарай в тень высокий железный  бочка  (потому  я  он
сразу и не замечать). стоять, нагибаться и поставлять нога на обрубок бревно -
видимо, перешнуровывать  кроссовка.  теперь,  окликать  я,  он  медленно
выпрямляться.
     сперва я показываться - вовка кислицын из соседний дом. в такой же,
как у вовка, полинялый клетчатый рубашка, в обрезать и разлохмачивать  у
колено джинсы,  в  синий  бейсбольный  кепка  с  орел  и  надпись  "USA,
CALIFORNIA". из-под кепка торчать по круг сосулька светлый волос. но  вот
он вставать прямо, и я понимать: не вовка. высоко и тонкий. рано  я  он  не
видать. но в тот же время лицо казаться знакомый. наверно, потому, что  быть
очень обыкновенный.
     с улыбчивый готовность к разговор мальчик сказать опять:
     - ты я звать?
     я удивляться, но без досада, весело:
     - вовсе не ты, а кот! разве ты пушок?
     - нет, я сережка!
     он  отзываться  с  такой  простота  и  охота,  что  во   я   будто
распахиваться навстречу он дверца.
     - а я - ромка!
     сережка словно то и ждать:
     - вот и хорошо! ромка, спускаться сюда!
     я откачнуться от перила. как если бы медсестра отодвигать я холодный
ладонь.
     - я не мочь...
     - запирать, да? - спрашивать сережка с веселый понимание.
     тогда я сказать сразу (если захотеть, пусть уходить):
     - не запирать, а просто я не мочь. я на инвалидный кресло.
     ничто не изменяться в сережкин вскидывать  ко  я  лицо.  казаться
услышать  он  что-то  совсем  обыкновенный.  вроде  как  "я   в   комната
прибираться надо" или "у я пятка порезать, больно ходить". и  сразу,  с
прежний готовность к знакомство:
     - ну, тогда можно я к ты прийти?
     - да! - я опять грудь ложиться на перила. - идти!  второй  этаж,  двадцать
шестой квартира!..
     он кивнуть и убегать в подъезд, а я, дергать колесо, выбираться с балкон,
покатить через комната, зацепляться за стол. я суетиться, словно  сережка  мочь
не дождаться, когда я открывать. в передняя осторожно тренькнуть сигнал...
     я откинуть цепочка, лязгнуть замок, толкнуть подножка кресло  дверь  и
отъезжать назад. и сережка вставать на порог.
     - здравствовать!
     - ага, здравствовать... заходить... - я отъезжать еще.
     он шагнуть, глянуть по сторона, повесить  свой  бейсболка  на  отросток
олений рог (быть у мы такой вешалка). опять посмотреть на я. глаз -
серовато-зеленый, с желтый точка в зрачок. на вздернутый нос царапина
- словно кошка цапнуть.
     - ты один в дом, да? - в голос быть нерешительность.
     - один... да ты чего стесняться? мама быть бы рад!..
     - я вспомнить, у я на носок  дырка,  -  вздыхать  сережка.  он  уже
сбросить  кроссовок  и  теперь  смешно  шевелить  большой  палец,  который
выглядывать из голубой носок.
     - да зачем ты разуваться-то? что у мы тут, музей, что ли?
     - а чего пыль в дом таскать! у вы паркет...
     - ох уж паркет! он сорок год! занозистый, как горбыль... - я говорить
торопливо, со сбивчивый радость, сам не знать почему. -  ну,  пойти!  -  и
покатить в комната. в большой, главный.
     сережка входить следом. приоткрывать рот, завертеть голова.
     - ух, сколько книжка у вы! не соскучиться...
     - ага. этот библиотека еще дедушка начинать собирать...
     - а он кто? ученый, да?
     - почему ученый? он главный бухгалтер быть, на хлебозавод... он давно
умирать, я еще на свет не быть. и бабушка... рано здесь  большой  семья
жить, а сейчас только мама да я...
     - просторно... - несмело отзываться сережка, весь оглядывать стеллаж.
     - да... ну, пойти ко я.
     в мой комната сережка понравиться еще много. здесь не  быть  чинный
строгость  книжный  стеллаж,  а  быть  привычный  я  (и,  видимо,  он)
беспорядок: книжка, раскидывать по стол и пианино, конструктор  на  пол,
большой карта мир с наклеивать на она картинка-кораблик,  краска  и
карандаш вперемешку с пластмассовый солдатик. в общий, весь такой, про
что мама говорить "черт нога сламывать".
     - значит, это твой каюта?
     - каюта, берлога, пещера... ну, ты садиться где-нибудь...
     - ладно... - он из старое (еще  бабушкин)  кресло  убирать  на  пол
солдатик, проваливаться в продавливать сидение, засмеяться.  потом  вспомнить
про дырка на носок,  засмущаться  опять,  спрятать  нога  под  кресло.  а  я
позавидовать он: у  я  никогда  не  быть  дырка  на  носок,  они  ведь
получаться от протаптывание.
     - а вот этот рыцарь и крепость на картинка... это ты сам рисовать, да?
     - сам...
     - здорово! - восхищаться он.
     я пробормотать, что "что там здорово-то, ерунда..."
     сережка,  вытягивать  шея,  весь  вертеть  голова.  волос  у  он  быть
песочный цвет и торчать врозь два крылышко - справа  длинный,  слева
коротенький. губа он осторожно трогать кончик  язык.  на  тонкий  шея  я
замечать шнурок от ключ. и опять подумать, какой он, сережка, обыкновенный,
привычный и потому будто давным-давно знакомый.
     мы встречаться глаз. и тут, несмотря на весь сережкин  знакомость,
находить на мы новый неловкость. этакий скованность, когда не знать, о  что
говорить. сережка опять  начинать  старательный  оглядывать  комната.  теребить
бахрома на штанина и помусолить палец  трогать  под  коленка  изрядный
кровоподтек.
     - крепко ты прикладываться, - сказать я. - в футбол играть, да?
     - не-а! - обрадоваться он. - это на двор об кирпич...
     - небось искра из глаз, - посочувствовать я.
     - целый салют!.. а у ты тоже вон плямба на колено!
     - да я-то что! я же не чувствовать...
     сережка переставать улыбаться, помяться.
     - совсем, что ли, не чувствовать?
     - ага, - отзываться я беспечно. не страдать мол за я.
     сережка помолчать и спрашивать, словно сдерживать боль:
     - а это у ты... с самый рождение, да?
     я не любить такой расспрос, но сережка отвечать без досада:
     - нет, что ты! я пять год быть, я бегать с ребята по улица и  упасть
спина на железный прут. от  арматура.  строитель  зарывать  мусор,  а  этот
стержень из земля торчать.
     - я  знать.  я  один  раз  на  такой  ладонь   напарываться,   когда   с
велосипед...
     - а я - позвоночник... сперва боль  сильный,  в  больница  повезти,
целый месяц лежать, потом  сказать,  что  все  в  порядок,  последствие  не
быть... ну, они и не быть сначала. а через полгода  я  однажды  просыпаться,
вставать с кровать на пол и - бряк. мама говорить: "ты чего дурачиться?"  а  я
смеяться. сперва забавно показываться, что нога есть и тут же они как  будто  и
нет... ну,  а  потом  больница,  анализ,  консилиум...  нерв,  говорить,
повреждаться. а как лечить, никто не знать... мама пытаться добиваться, чтобы
за граница  я  везти,  в  американский  госпиталь,  да  туда  столько
желающий, а доллар нету...
     сережка слушать без жалость на лицо, но с понимание. будто  и  рано
знать о такой дело. переспрашивать:
     - значит, точный диагноз не поставлять?
     - не-а... кое-кто  думать,  что  это  из-за  отец.  он  участвовать  в
ликвидация авария на атомный  станция  и  там  нахватываться  радиация  сверх
норма. это еще когда я не быть, а он в спецчасть служить.  а  потом  он
умирать от лейкоз. я три год быть, я он почти не помнить...
     в три год человек не такой уж беспамятный, и, мочь быть, я запоминать
бы отец. но они с мама разводиться, когда я  не  быть  еще  и  два  год.
однако про это я говорить сережка не становиться. он и без то как-то  осунуться,
застесняться опять. я сказать бодро:
     - вообще-то диагноз поставлять. длиннющий такой название. но  кто  он
знать, точный ли... один молодой врач говорить, что тут  много  зависеть  от
мой сила воля, от самовнушение. "заставлять, - говорить, -  себя  подниматься".
один раз даже заорать на я неожиданно: "а ну, вставать! немедленно!.." а я
моргать: как это вставать, если невозможный?.. потом этот врач попадать.  кто,
мол, давать право такой опыт производить над ребенок... я  тогда  семь  год
быть... теперь говорить, что уже точно неизлечимый...
     сережка  не  становиться  утешать  я  всякий   слово,   что   медицина
развиваться и что не надо терять надежда. сказать  спокойно  и  будто  даже
чуть завистливый:
     - зато у ты рука вон какой. рисовать, как художник.
     я не становиться скромничать и отнекиваться.
     - да, рука я кое-что уметь...
     - и это уметь? - сережка  подымать  с  пол  ракетка  для  настольный
теннис.
     - ну... вообще-то мочь.  мы  с  мама  иногда  играть.  раздвигать  в
большой комната стол и... бывать, что на спор:  кто  после  ужин  посуда
мыть.
     - а давать попробовать!
     - ты правда хотеть? давать!..
     наш  стол,  даже  раздвигать,  быть,  конечно,   маленький   стол   для
пинг-понг. но это и хорошо, как раз по я. сетка мы не находить, вместо она
поставлять на ребро несколько книга. сережка решать:
     - я тоже быть играть сидеть. чтобы на равный...
     - у ты не получаться с непривычка, играть обыкновенно.
     он спорить не становиться, но (я это видеть) приготавливаться поддаваться.
     мы разыгрывать подача, я выигрывать. сережка играть ничто, не  плохой  вовка
кислицын или владик ромашкин. но...
     для начало я вляпывать он пять мячик подряд. он уже не вспоминать, что
хотеть играть, не вставать со стул. потом с  его  подача  я  пропускать  два
мяч, но он забивать три.
     сережка вытирать локоть лоб и сказать жалобно:
     - знать бы, дак не связываться...
     - я мама тренировать. у она первый разряд...
     - предупреждать надо, - отзываться сережка с  обида.  с  ненастоящий,
дурашливый. - ладно хоть, что не в сухой...
     мы заканчивать со счет двадцать один - шесть.
     - так я и надо, - вздыхать сережка. - где у вы посуда?
     - мы про это не договариваться! это только с мама...
     - но должный же я себя наказывать! за то, что нахально сунуться играть  с
чемпион!
     - какой я чемпион! да я... ты просто не привыкать тут со я...  ой!  а
посуда-то правда надо мыть, а то от мама влетать!
     - давать вместе!
     тарелка и стакан он мыть  гораздо  хорошо,  чем  в  теннис  играть.  мы
управляться за три минута. сережка вытирать последний блюдце  и  завертеть  он
перед себя, как зеркальце. на  блюдце  быть  нарисовать  рыжий  котеночий
мордочка.
     - симпатичный какой кот...
     - это старинный блюдце, бабушкин... - и я вдруг вспомнить: -  слушать,
а почему ты отзываться, когда я кричать: "пушок, пушок"?
     сережка осторожно поставлять старинный блюдце, облизывать  губа,  подергать
шнурок на шея.
     - я послышаться "лопушок"... я так в детство звать,  потому  что
лопоухий быть... мама так звать...
     - сейчас-то уж, наверно, так не звать, деликатно замечать я. - никакой
лопоухость нисколечко уже не заметно...
     сережка опять становиться разглядывать блюдце. - сейчас  некого  так  звать.
мама нету... уже три год...
     я подавленно  молчать.  сережка  встряхиваться.  проговаривать  с  какой-то
искусственный взрослость:
     - видеть как бывать... у ты отец, у я мама...  вот  так...  -  и
становиться тереть чистый блюдце полотенце.
     и я  почувствовать,  что  сережка  ничуть  не  счастливо  я.  даже
наоборот. ну, пусть я без нога, зато с мама! это в миллион раз хорошо,  чем
если бы совсем здоровый, а мама нет. я на миг  даже  страшно  сделаться,
будто кто-то предлагать такой выбор. а потом... не знать, как  это  называть.
какой-то особый тепло у я появляться к сережка.  потому  что  он  можно
быть пожалеть. рано все  жалеть  я,  а  тут  быть  мальчишка,  который
нуждаться в сочувствие не мало, чем я. у каждый быть свой  беда,  и  это
мы уравнивать.
     - а жить-то с кто? с папа?
     - да... с отец и с его сестра, с тетка. она ничего, добрый. иногда
только веник или полотенце замахиваться, если что не так...  -  сережка
засмеяться. видно быть, что смех он  пытаться  отогнать  печаль.  от  мы
оба.
     потом он совсем уже бодро предлагать:
     - пойти теперь гулять! ты можно?
     - можно, конечно!  только  сперва  надо  кресло  вниз  тащить,  потом
я... хотя я и сам мочь по ступень, я уже попробовать!
     - не выдумывать! что я, не уносить ты, что ли?
     - мальчишка я всегда вдвоем носить. а мама с труд  уже...  она  о
новый кресло хлопотать в "красный крест", о  такой,  в  который  можно  по
лестница...
     - я ты не плохой новый кресло доставлять куда надо!  я  тренированный.
осень я весь наш урожай картошка из сарай в подвал перетаскать, в рюкзак.
тетя настя даже похвалить: "вот, -  говорить,  -  хоть  какой-то  талант  у
человек проявляться"...
     - почему "хоть какой-то"? - обижаться я за сережка.
     - потому что я - личность без  всякий  проблеск.  весь  на  средний
уровень. даже фамилия самый-самый простой...
     - какой?
     - сидоров.
     - ну и что? хороший фамилия. у мы в дом твой тезка  сергей  сидоров
жить, мастер спорт по велосипед...
     - ну так это ведь он мастер, а не я. а у я никакой талант  сроду
не быть.
     я подумать, что у сережка по крайний мера один талант быть бесспорно -
сразу становиться свой человек.
     - ладно, тащить вниз кресло и приходить за я. я пока позвонить мама...
     он потащить, а я, перебираться на тахта, позвонить.
     - мама, я погулять, ладно?.. с сережка сидоров. он  я  спускать  и
подымать, не волноваться... да нет, не чемпион! мальчик с наш двор...  ну
и что же, что не знать, зато я знать!  а  ты  увидеть  и  тоже  сразу  он
вспомнить, ты он не раз встречать... -  тут  я  малость  хитрить,  но  быть
уверенный, что мама, увидеть сережка, в самый дело принимать он за знакомый.  -
что? ну, конечно, недолго... вымывать, вымывать... ну, не  бояться  ты,  я  же  не
один!.. все запирать! ладно, быть осторожный. пока!
     сережка вернуться, стоять в дверь и слушать  разговор.  потом  подходить,
подставлять спина:
     - садиться.
     я устраиваться у сережка на закорки.
     - тяжело?
     - нисколечко... - и понести я. терпеливо подождать,  пока  я  запирать
входной  замок,  вприпрыжку  спускаться  со  я  к  выход,  пронести  мимо
любопытный бабки тася и бабка  шура  ("здравствовать,  ромочка!  на  прогулка
поехать, голубчик?"). ловко пересаживать в кресло. я упираться ладонь в обруч.
     - поехать скоро! - далеко от словоохотливый бабка.
     - давать покатить ты!
     - что ты, я сам!



деревянный тротуар


     наш улица не в центр, но и не на самый окраина. в  район,  который
называться "текстильный". на она стоять одинаковый панельный многоэтажка  и
расти жиденький  клен.  машина  здесь  немного,  но  регулярно  проезжать
автобус тридцать первый маршрут.
     мы двигаться по асфальт, в расщелина который расти подорожник.  я
ладонь толкать дюралевый обруч - они приделывать к колесо специально  для
рука. передний колесико прыгать на асфальтовый бугорок. сережка идти рядом.
я все ждать, что он спрашивать: "куда двинуться?" но он вдруг вздыхать:
     - ты неправильно сказать свой мама...
     - что неправильно?
     - я не из ваш двор.
     - какой разница? все равный ведь ты недалеко жить!
     - далеко. если  на  тридцать  первый  ехать,  то  целый  полчаса,  до
стадион "чайка". а там еще пешком по диспетчерская и партизанский...
     - а как ты здесь оказываться?
     - просто так. у я привычка  такой...  вернее,  занятие.  гулять  по
весь город, смотреть: где что интересный. и где быть хороший человек...
     я огорчаться и встревожиться:
     - значит, ты здесь случайно!
     он быстро посмотреть на я сбоку.
     - почему же случайно?
     - мочь ведь и не завертывать в наш двор...
     - кто он знать, - тихо отзываться сережка, глядеть под нога.
     - и... наверно, больше уже не завертывать, - шепотом сказать я. - быть
гулять по новый место. искать... новый человек.
     сережка полагать рука на спинка кресло.
     - зачем же я новый? раз уж я находить ты... - это он все так же тихо
проговаривать, даже скучноватый. но по я опять проходить тепло - по весь тело,
даже по нога. я зажмуриваться, прижиматься затылок к спинка, потом  глянуть  на
сережка. он шмыгнуть нос, но глаз не отводить. вернее, отводить, но не сразу, а
когда все уже быть ясно. поглядеть по сторона и спрашивать равнодушный тон:
     -  этот  улица  в  честь  какой  глазунов  называться?  быть   такой
композитор, быть художник...
     - в честь герой советский союз. он быть летчик и погибать в сорок пятый
год... он до война в наш город жить.
     - я даже и не слыхать про такой, - озабоченно сказать  сережка.  -  ну
ладно... а куда пойти-то?
     когда я гулять с мама или ребята, маршрут быть один и тот же: или к
площадь пушкин, где большой фонтан, или в сквер у городской театр,  или
на большой бульвар...
     - сережка! давать куда-нибудь наугад! где я еще никогда  не  быть!  ну,
хоть в этот переулок!
     в самый дело, сколько раз проезжать я в кресло  мимо  узкий  переулок
между булочная и  кирпичный  забор,  а  понятие  не  иметь,  что  там,  в
несколько метр от улица глазунов.  и  сейчас  даже  подуматься:  вдруг
что-то необыкновенный?
     переулок  называться  кочегарный  (и   кто   это   придумывать   такой
название?). пятиэтажный дом с булочная быть в  он  самый  большой.  далеко
стоять двухэтажный дом, обивать  почернеть  доска  и  украшать  под
крыша нехитрый деревянный резьба. сразу видно - очень старый. между они
тянуться тесовый забор. это - на правый сторона. а  на  левый  -  длинный
кирпичный забор с узорчатый решетка  наверху.  вдоль  он  мы  и  пойти.
асфальтовый тротуар становиться узенький, разбивать. колесо запрыгать по выбоина.
     сережка становиться подталкивать кресло. сперва незаметно, потом  сильно  -
помогать я. и я теперь не спорить. скоро он уже по-настоящему катить  я,
а я ладонь вести по верхушка сорняк, что расти вдоль кирпичный стена.
     мы  свертывать  на  деревянный  одноэтажный  улица  с  палисадник  и
немощеный зарастать дорога. здесь быть солнечно и пусто, лишь трое малыш
гонять по дорога ярко-синий мячик. они поглазеть на мы, но  недолго.  над
палисадник и дорога летать бабочка. на лужайка у  приземистый  домик
пастись пятнистый добродушный корова. она тоже посмотреть на мы.
     - я и не знать, что рядом с мы такой деревня. не вериться даже...
     - нравиться? - спрашивать сережка.
     - будто в иной край попадать. или на другой планета...
     сережка кивнуть и  покатить  я  далеко.  так  начинаться  наш  первый
путешествие по тихий переулок и пустырь.
     пустырь быть много. на они блестеть жестянка и битый стекло, расти  на
мусорный куча репейник и бродить кудлатый коза. и  я  казаться  иногда,
что это джунгли в какой-то  сонный  загадочный  страна.  я  так  и  сказать
сережка.
     он отвечать серьезно:
     - конечно. тут ведь как взглядывать...  если  разбираться,  то  здешний
чертополох ничуть не плохой всякий кактус и агав. ну, тот, что  расти  на
окраина заморский город.
     - и сколько всякий трава!.. я даже не знать, как они называться.  кроме
лебеда и репейник.
     - я тоже многие не знать...
     но кое-какой трава сережка знать. тот, про который говорить "сорняк", а
на самый дело они красивый...
     - вот этот розовый свечка  называться  "кипрей"  или  "иван-чай".  это
дикий укроп. а вот белоцвет, чистотел... осот... смотреть, и  конопля  здесь
расти... тысячелистник...
     над пустырь в жаркий воздух стоять белый зонтик широкий  соцветие,
верхушка с лиловый и желтый шарик, серый кисточка  и  колосок.  густо
переплетаться узорчатый травяной лист.
     - а вот полынь! - обрадоваться сережка. он сорвать с  пыльный  кустик
головка с серый шарик, потирать в ладонь.
     - сделать так же, вдыхать...
     я подносить к лицо натертый семя  ладонь.  горький  солнечный  запах
входить в я... ну, не знать, как сказать. будто простор распахиваться. степь
до самый горизонт, который я видеть только на телеэкран...
     - пахнуть безлюдный пространство, - прошептать сережка.
     - ага... - выдыхать я. но тогда еще не понимать весь смысл этот  слово.
а поздно, когда тайна безлюдный пространство пропитывать мой жизнь, я  не  раз
вспоминать этот пустырь и сережкин шепот.
     после пустырь с полынь мы еще долго слоняться по старый переулок  и
делать всякий открытие. то увидеть домик с причудливый резьба на карниз,
то  горбатый,  будто  в  сказка,  мостик  через  канава,   то   совершенно
деревенский колодец с "журавль".  всюду  расти  знакомый  я  высоченный
одуванчик...
     сережка уже совсем завладевать кресло и катить я легко и без  усталь.
я только глядеть вокруг и гладить головка трава. несколько раз на  нога  я
садиться коричневый бабочка, и я  (честный  слово!)  ощущать  щекотание  их
лапка.
     в этот безлюдный зеленый переулок  асфальт  встречаться  редко,  зато
быть много дощатый тротуар. я с тот пора навсегда  запоминать,  как  хорошо
пружинить доска под колесо. иногда, правда, колесо проваливаться в  щель,
но сережка легко они выдергивать и везти я далеко...
     мы бродяжничать по незнакомый деревянный окраина и говорить  про  все
понемногу. и хорошо мы быть оттого, что  столько  у  мы  одинаковый.  в
август мы должно быть стукнуть двенадцать год. мы  одинаково  нравиться
книжка про тарзан, а марсианский роман тот же  писатель,  берроуз,  мы
считать занудный. мы оба рано собирать марка, а потом бросать.  оба  не
любить математика, "история  и  география  в  тыща  раз  интересно,  хотя
учебник там тоже скучный".
     мы нравиться песня группа "корсар" и фильм про морской приключение,
а кино, где человек дырявить из автомат и кольт,  мы  не  любить:  сперва
вроде бы интересно, а потом тошно...
     мы оба быть по душа  такой  нехитрый,  но  увлекательный  занятие:
смотреть, запрокидывать голова, как  в  небо  кружить  голубь  и  стремительно
стричь воздух ласточка...
     я рассказывать сережка про себя много всего. и про то, как в больница от
тоска пытаться сочинять поэма о привидение в рыцарский замок, и про случай
с грабитель и даже про дядя юра. как  он  уезжать  и  оставлять  я  сборная
модель самолет. я ничто не скрывать. потому что ведь и сережка без утайка
рассказывать я про свой жизнь. как тетка пилить он и отец, потому  что  у
она у сам не складываться судьба, муж бросать; и как отец иногда  "зашибать"
после получка, а потом ходить виноватый.
     - даже такой... ну, будто подлизываться  ко  я.  а  я  он  жалко
тогда...
     но о грустный говорить  мы  не  так  уж  много.  поделиться  семейный
печаль а потом, надолго, о что-нибудь хороший. о веселый. я - о то, как
с ребята во двор накачивать велосипедный насос резиновый крокодил и
он рвануть наконец, будто бомба, а бабка тася и бабка шура  решать,  что  в
дом взрываться газ. а сережка - про то, как он записывать в школьный хор  и
как выгонять с первый же репетиция, потому что "ты, мальчик, озвучивать в
кино аварийный сирена и мартовский кот..."
     иногда мы  хохотать  так,  что  незнакомый  тетушка  высовываться  из
раскрытый окошко. однако не ругать мы...
     но мы не  весь  время  разговаривать.  иногда  двигаться  просто  так,
задумчивый. понимать друг друг молча. дорога мы выбирать наугад. наугад -
это же здорово! везде можно ждать интересный!
     наконец зарастать рябина улица кровельщик приводить мы к  стена  из
бетонный плита. за она  слышаться  голос,  магнитофонный  музыка,  шум.  а
неподалеку опять виднеться большой дом и звякать трамвай.
     - это, наверно, потаповский рынок! - соображать сережка. - его тыловой
часть! а вход с другой сторона...
     я не хотеть туда, где много человек. и кресло  свой  стесняться  (быть
толкать, оглядываться), и жаль быть расставаться с зеленый переулок.
     - сережка, давать назад, а?
     - ладно! только доезжать до угол,  посмотреть,  что  там  за  улица,  на
который трамвай...
     улица оказываться кутузовский, про она я слышать.  она  быть  похожий  на
наш, глазунов, только с рельс,  по  который  проезжать  красный-желтый
дребезжать вагон. к рынок и  от  рынок  толпа  идти  человек  с  сумка  и
кошелка. но к мы, на улица кровельщик,  почти  никто  не  сворачивать.
здесь на угол быть граница городской шум и тишина.
     и у самый этот граница в тень  бетонный  забор  сидеть  белоголовый
девочка.
     она быть  младший  мы,  год  десять.  в  потрепать  тренировочный
брюки, в застиранный  футболка  и  в  жилетка  из  мальчишечий  школьный
курточка. можно быть подумать, что мальчик, если бы не жиденький коса  над
погончик.
     девочка сидеть, поджинать нога, и читать книга. а рядом, в подорожник,
стоять картонный коробка. я еще издалека прочитывать на  коробка  карандашный
буква: "человек добрый, помогать. я и бабушка нечего быть".
     я, хотя и "балконный житель",  но  знать,  конечно,  что  среди  нищий
встречаться ребятишки. такой уж нелегкий наступать время... но это  быть
странный нищенка. читательница! много ли такой подавать!
     когда мы быть метр в три, девочка глянуть на мы и снова утыкаться
в книга. но я почувствовать: не читать она,  а  ждать  что-то.  скоро,  не
милостыня, а чтобы мы скоро проехать.
     но я не мочь просто  так  проехать  мимо.  словно  в  что-то  оказываться
виноватый. и сережка, видимо, чувствовать тот же. притормаживать кресло, рука его
дрогнуть на спинка.
     девочка опять бросать быстрый взгляд. сам белобрысый,  а  ресница  -
как   мохнатый    черный    гусеница.    и    глаз    темный.    какой-то
беззащитно-ощетинивать. я отвертываться.
     сережка со спина шепнуть я в ухо:
     - у я нет ни копейка. а у ты?
     я задергаться, зашарить в карман на шорты. там лежать у я латунный
денежка в пятьдесят рубль. не для покупка, а просто так. мама подарить она
- новенький, блестящий. цена в тот пора скакать бешено, и  полсотни  рубль
быть уже, как говорить, "не деньги".  но  каравай  или  батон  купить  быть
можно. я  перегибаться  через  подлокотник,  осторожно  опускать  денежка  на
картонный дно.
     - спасибо, - сказать девочка один губа. у  она  быть  треугольный
маленький  лицо  и  пыльный  тень  под  глаз.  я  промолчать,  ежиться  от
неловкость. не говорить же  "на  здоровье"  или  "пожалуйста".  хотеть  уже
толкнуть колесо, раз  сережка  медлить.  но  опять  встречаться  с  девочка
глаз. она уже смотреть  иначе,  мягко,  будто  на  знакомый.  и  вдруг
спрашивать тихо, с пришептывание:
     - ты почему на кресло? нога болеть?
     по-хорошему так спрашивать. и я отвечать она доверчиво, как сережка:
     - если бы болеть... а то просто не двигаться.
     - плохо это... - шепнуть она.
     - чего уж хороший...
     девочка взять из пустой коробка денежка и вдруг улыбаться:
     - красивый. будто золотой...
     я не знать, что сказать на это. и уезжать молча  быть  уже  неловко.  а
сережка вдруг спрашивать озабоченно:
     - ты зачем здесь-то устраиваться, за угол, на пустой место?  тут  человек
почти не ходить...
     девочка переставать улыбаться.
     - зато никто не приставать. и читать не мешать...
     - но ведь и не насобирать ничто, - настаивать сережка.
     - ну и пусть... я и не хотеть.
     - не хотеть, а сидеть...
     - бабушка заставлять. она пенсия третий месяц не  платить,  вот  она  и
говорить: "идти, добывать на прокорм, пускай человек видеть, до чего мы нынешний
власть доводить..." я сперва бутылка собирать на стадион и на пляж, но там
мальчишка прогонять и отбирать, у они весь место между себя поделить. и  у
нищий рядом с рынок тоже. а здесь можно...
     сережка тихо дышать у  я  за  спина.  девочка  вертеть  в  палец
монетка. чтобы не молчать, я спрашивать:
     - а что читать?
     она повертывать ко я растрепанный обложка. это быть книжка английский
писательница инид блайтон "великолепный пятерка на остров сокровище". я она
читать. а сережка, видимо, нет.
     - интересно? - спрашивать он.
     - да... только я она уже третий раз читать, потому что другой нету... я
она на три бутылка из-под пиво у один пацан выменивать...
     - у этот книжка быть продолжение, - сказать я. - даже два. хотеть,  мы
приносить?
     - правда? - у девочка подскакивать светлый бровка, глаз под  мохнатый
ресница заискриться. они быть теперь как янтарный бусина. я оживляться.
     - конечно, приносить! мочь завтра!.. сережка, мочь?
     - сам себя. все равный ведь пойти гулять.
     счастие опять накрывать  я  -  как  пушистый  одеяло.  оттого,  что
сережка так я понимать и что завтра снова мы быть  вместе.  а  девочка
смотреть и обрадовать, и с недоверие.
     - завтра в этот же время, - подводить итог сережка. - ждать на  этот  самый
место.
     - я весь день... быть ждать...
     - ну, пока... - и сережка лихо развертывать мой  кресло.  и  покатить.  я
даже не успевать ничто сказать. только метр через двадцать упрекать он:
     - ну ты рвануть с место. даже не спрашивать, как она звать.
     - ох, верно... подождать! -  он  оставлять  я  и  застучать  по  доска
кроссовок. я, выворачивать шея, смотреть из-за спинка,  как  он  подбегать  к
девочка. подбегать, постоять рядом несколько секунда  и  опять  примчаться  ко
я.
     - она звать... странный какой-то имя. вроде как сойка...
     - мочь быть, зойка?
     - мочь быть... но сойка хорошо. быть такой лесной птица.
     и я соглашаться, что сойка хорошо...
     квартал два мы двигаться обратно по улица кровельщик, и  я  думать,
что сережка везти я домой. вон уже сколько время гулять,  умаиваться  он
со я на пустырь и в буерак. но сережка  свертывать  в  тесный  проулок.
вернее,  в  проход,  где  только  забор  по  сторона  да  репейник,  да
травянистый дорожка. спица зашуршать в мелкий ромашка  и  клевер.  проход
быть извилистый.
     - ромка, мы ведь тут еще не быть! посмотреть, что там!
     - посмотреть...
     - ты еще не торопиться домой?
     я бы не торопиться, но... быть  причина,  по  который  очень  хотеться
оказываться дома. потому что лишь там я уметь самостоятельно  управляться  со
всякий свой дело. и в ванна, и... ну, сам понимать. а здесь-то как?
у я ухо сделаться горячий.
     но сережка - он молодец, он сразу все понимать.
     - кто ты стесняться-то!  кругом  пусто,  а  мы  свой  человек.  ну-ка,
давать... - он взять я под мышка, прижимать  к  себя  спина  и  подтаскивать  к
забор.  и  держать  так  среди  заросль  в  стоячий  положение,   сколько
потребоваться.
     он быть один рост со я (если можно обо я говорить  "рост")  и,
видимо, один вес, но управляться со я ловко и легко, словно весь жизнь
ухаживать за инвалид. и я снова сделаться счастливый -  и  от  то,  что
сережка сказать "мы свой человек", и от то, что не надо спешить домой.
     проход среди забор кончаться.  мы  оказываться  на  берег  небольшой
болото. на другой конец его темнеть забросить сад, по сторона  виднеться
кирпичный развалины и сарай. а над осока и  метелка  тростник  дрожать,
как стеклянный занавес, нагревать воздух. и тихо-тихо быть,  до  комариный
звон.
     - это же мельничный болото! - обрадоваться сережка. - бывший пруд! вон
там развалины мельница!
     - откуда ты знать? ты говорить, что не бывать здесь...
     - бывать, я вспомнить! только я с тот сторона сюда подходить, через сад,
поэтому сразу сейчас не разбираться... я знать как это место узнавать? вон по
тот коллектор!
     - по что?
     - ну, смотреть! видеть, труба в деревянный кожух?
     я глянуть налево. с наш берег тянуться через болото  что-то  вроде
мостик. представлять себя собачий конура с двускатный крыша, вытягивать  в
сотня раз. такой вот бесконечный обшивать доска домик  уходить  к  другой
берег.
     - там  внутри  труба  теплоцентраль,  с  горячий  вода,  -  объяснять
сережка.
     - а обшивка зачем? чтобы лягушка не обжигаться?
     - не только лягушка, вообще всякий живность, - засмеяться  сережка.  -
тут ее много... ромка, давать по этот штука на тот сторона, а?
     - ох... ну, давать...
     страшновато быть, но обижать сережка недоверие я не мочь.
     сережка вкатить я на крыша коллектор. коротенький поперечный доска
лежать внакладку друг на дружка, тугой шина прыгать  по  они  -  по  самый
край этот двускатный кровля. и внутри у я что-то прыгать. я вцепляться в
подлокотник.
     - с-смот-ри н-не б-бульк-ни ме-ня... - это я вроде бы шутя проговаривать
сквозь тряска.
     - ну, подумать! если булькнуть, вытаскивать и отмывать!
     - а ес-ли з-десь глуб-бо-ко?
     - чук помогать.
     - к-кто?!
     - чук! жить здесь такой существо.  болотный.  похожий  на  пенек  с
кудлатый шерсть. они добрый... а еще быть шкыдлый. вроде громадный водяной
крыса или маленький кенгуру.  у  они  вместо  передний  лапа  ручка,  как  у
мартышка. ух, зловредный этот шкыдлый  и  хитрый!  чук  с  они  весь  жизнь
воевать...
     я даже про тряска забывать, слушать  этот  фантастика.  мельничный  болото
сразу показываться я волшебный  место.  именно  в  такой  зарастать  пруд
тортилла подарить буратино золотой ключик. а на  мельница  водиться  всякий
духи... а  мохнатый  чук  по  ночь  собираться  на  берег  у  костер  и
обсуждать,  как  защищаться  от  поганый  шкыдло.  и  плавать  над  болото
блуждающий огонек...
     пока я весь это представлять, тряска  кончаться.  потому  что  кончаться
коллектор. от он идти по берег щелястый дощатый тротуар.  он  теряться  в
близкий сад. но мы не поехать туда, сережка повертывать кресло в сторона.
     - смотреть, как здесь здорово!
     вот удивительный!  вдоль  осока  тянуться  по  берег  широкий  полоса
чистый белый песок! если бы не у болото, а  у  озеро  или  речка,  здесь
получаться бы отличный пляж!
     - ура! остановка "курорт"! - я сваливаться  с  кресло  и  растягиваться  на
тепло, не тронуть ни единый человечий следом  песок.  стягивать  футболка.
солнце упираться я в спина горячий луч. и нога теперь сзади  загорать,
быть совсем как нормальный пацан...
     сережка плюхнуться рядом.
     - намучиться ты со я, - благодарно сказать я.
     - нисколечко! я... наоборот...
     от это "наоборот" в который уже раз наливаться  я  счастие  по  самый
макушка. помолчать, поковырять песок.
     - сережка, значит, ты и рано бывать здесь?
     - однажды...
     - а с что у ты это начинаться? ну, желание гулять по город?
     - у мы во двор неинтересно, ребята совсем нет. рано быть, а  потом
разъехаться из коммуналка  по  новый  квартал,  я  один  оставаться...  это
ничего, что мы с ты далеко друг от друг жить. это  даже  интересный  -
ехать через полгорода. я любить путешествовать.
     - я тоже... -  и  я  рассказывать  сережка,  как  мечтать  отправляться  в
кругосветный путешествие в автомобиль или на мотоцикл.
     сережка замечать, что в автомобиль хорошо.
     - в он ведь можно вдвоем. сперва  ты  машина  вести,  потом  я,  по
очередь. один за руль, другой отдыхать...
     ну что тут сказать!  я  только  зажмуриваться,  греться  под  луч.  и,
помолчать, поведывать сережка история  про  свой  бумажный  голубков.  и  про
последний - с  оранжевый  солнце  и  два  мальчишка,  который  идти,
взяться за рука. и замирать. я  показываться,  что  сережка  признаваться:  "я
однажды на трава находить как раз такой голубка! неужели это твой?!"
     но сережка сказать:
     - так, значит, это про ты я осень в  газета  читать?  про  выставка
бумажный голубь с рисунок! правда, это ты?!
     - ну...  наверно.  подумать,  газета.  в  она   много   напутывать   и
прибавлять...
     - но все равный ведь это про ты! я тетя настя  тогда  еще  сказать
опять: "видеть, какой талант бывать у человек с  малый  год!  а  ты  только
знать нос в книга или шастать неизвестно где".
     выходить, у  сережка  из-за  я  случаться  неприятность!  я  сказать
сердито и жалобно:
     - что она к ты придираться! у ты куча талант! ты...  вон  какой
сказка сочинять про болото! хоть в журнал печатать!
     - вовсе это не сказка... ой, вон смотреть, чук из осока выглядывать!
     я понимать, что это игра, но вздрагивать.
     - где?
     - вон... спрятаться, только трава качаться.
     осока и правда в один место колыхаться. я засмеяться.
     - не верить, - вздыхать сережка.
     - ну, почему... я верить. здесь место и правда какой-то необыкновенный.
     - по-моему, это островок самый  настоящее  безлюдный  пространство,  -
проговаривать сережка. очень уж как-то серьезно. у я - даже холодок  между
лопатка.
     - а что это за пространство? они... совсем безлюдный?
     - не совсем. но они бросать. человек их оставлять... но рано-то  человек
там  жить.  долго-долго.  и  душа  этот  жизнь  на   такой   пространство
сохраняться. и они теперь... ну, как бы становиться сам по себя живой...  может
быть, это еще и с космос связанный, с его дыхание...
     и опять у я - мурашки. словно дыхание это  пронестись  надо  я.
"гулкий барабан космос", - вспомнить я. и подумать: "рассказывать?"
     но сережка вдруг встряхиваться:
     - ой, ромка! наверно, пора уже! сколько мы гулять-то?
     час ни у я, ни у сережка не быть. но и по солнце я видеть:  время
давно уже послеобеденный. мама небось не раз названивать домой в перерыв
свой заседание. и теперь она как на иголка!.. и все же я не  торопиться.
растворяться в счастливый  беспечность.  словно  тишина  и  покой  здешний
безлюдный пространство становиться частичка я сам...
     домой, на улица глазунов, добираться мы через забросить сад, потом
по всякий переулок и по улица гоголь. там лопнуть водопровод, на  асфальт
вода ручей, но это быть даже здорово! сережка разуваться и катить я бегом,
вспарывать колесо лужа.
     и далеко все быть прекрасно! мама позвонить уже тогда, когда мы  быть
дома.
     - ты давно вернуться с прогулка?
     - н-ну... довольно давно.
     - обедать?
     - д-да, конечно...
     - роман! я по голос знать, когда ты врать!
     - ну, суп уже разогреваться, мы сейчас...
     мы с сережка съедать и суп, и макароны с яичница, и чай напиваться.  он
отдуваться:
     - ух, я будто танкер перегружать. как теперь домой поплыть...
     - уже уходить? - огорчаться я.
     - ничто себя "уже"! тетушка,  наверно,  искать  по  весь  двор,  я
сегодня еще половик выбивать надо...
     - завтра прийти?
     - конечно!
     - точно?
     - я же сказать!.. мы ведь надо завтра книга сойка относить!
     ох!.. я совсем забывать про девочка сойка.
     я почувствовать, что ухо мой розоветь (хорошо, что они под  волос).
сережка глянуть понимающе.
     - эх ты... а она про ты не забывать.
     - откуда ты знать?
     - знать... думать,  из-за  книга?  вовсе  нет.  когда  я  у  она  имя
спрашивать, она знать что сказать?
     - что?
     - говорить: "а тот мальчик как звать?"  я  говорить:  "рома".  а  она:
"какой этот рома красивый..."
     у я теперь не только ухо, но и щека становиться горячий.
     - тьфу! дурость девчоночий. у они только это на ум!
     - знать, она это не по-девчоночьи сказать. не так, как  они  обычно:
"ах, какой он миленький!" как-то очень вдумчиво.
     - и ты туда же!
     сережка засмеяться:
     - я-то причем? я в красота не разбираться. я главное, чтобы  человек
быть хороший.
     тут я не выдерживать. будто что-то надавливать на я:
     - а я... какой по-твоему? - и зажмуриваться от стыд.
     - ты... такой...
     - какой?
     - ты - ромка... - сказать он тихо и так хорошо, что становиться снова  тепло
и ласково, словно там, на песок.
     ...потом я махать сережка с балкон, а он махать я.
     - до завтра, до утро! - уже который раз крикнуть я.
     а он вдруг в ответ:
     - может, еще и рано!
     - как это рано? - почти испугаться я.
     - это шутка! - и сережка скрываться за угол дом.



иной жизнь


     в тот вечер я ложиться  рано,  солнце  еще  светить  в  мамин  комната  с
северо-западный сторона, я видеть это в приоткрывать дверь.  мама  зайти  ко
я.
     - ох, чувствовать я, нагуляться ты со свой сережка. даже загорать, будто
в турпоход.
     - ага...
     - а вот на дача ты мочь бы целый день проводить на  воздух...  ну,  не
быть, не быть, не быть! мы договариваться.
     - ты когда уезжать в свой профилакторий?
     - через неделя... - мама поцеловать я и уходить. а я становиться старательный
засыпать. не только для то, чтобы скоро приходить утро и  у  увидеться  с
сережка. я казаться, что после такой  славный  день  ночь  быть  тоже
хороший. с мой сон.
     ...лишь бы не нападывать снова тень черный орел!
     именно тень. сам орлов, который мочь  такой  тень  отбрасывать,  я
никогда не видеть и не знать  даже,  быть  ли  они  на  свет  (хотя  смешно
говорить "быть" или "нет", когда речь идти про сон). это быть  похожий  на
громадный  птица  силуэт,  словно  вырезать  великанский  ножницы  из
непроницаемый мрак. с  распахнуть  крыло,  с  хищный  голова  на
длинный шея.
     я понимать, что повреждать самолет этот  чудовище  не  мочь  -  они  же
просто видение. но от они лететь черный ветер. он  ощущаться  не  тело,  не
кожа, а нерв. этот ветер быть страх. иногда я со  съеживаться  сердце,
со стискивать зуб пробиваться сквозь крылатый круговерть страх. главное
-  выдерживать  один-два  минута,  до  первый  кучевой   облако.   в   его
просвечивать луна туман тень орел лететь бояться. и я нырять туда, как  в
спасение.
     однако случаться  и  так,  что  пробиваться  я  не  мочь.  бросать  ручка
управление, закрывать рука лицо, и начинаться падение. я знать, что сейчас
просыпаться - с колотиться сердце и с капля на лоб, но невредимый. и  все
равно в этот падение быть ужас.
     впрочем, тень нападать не всегда. часто я достигать облачный гряда  без
всякий приключение, а за она быть уже безопасно. там быть счастие!
     первый раз я увидеть такой сон в  новогодний  ночь,  после  то,  как
отдавать ванюшка модель. иногда я думать, что это судьба награждать я.  вот,
мол, за то, что не  пожадничать,  сделать  радость  малыш,  получать  вместо
модель настоящий самолет.
     он и в самый дело быть настоящий! легонький, трепещущий, словно живой.
я изучать он, как сам себя.
     правда, я никогда не видеть свой самолет со сторона.  во  время  такой
сон я сразу оказываться в кабина. но уж кабина-то знать до каждый заклепка,
до каждый царапинка на приборный щиток.
     наверно, потому, что я прочитывать толстенный книга о всякий  самолет,
я быть понятно,  как  пользоваться  прибор.  я  видеть  они  совершенно
отчетливо, как наяву. черный циферблат в никелированный зубчатый ободок,
с  фосфорический  цифра.  здесь  быть  показатель  высота  -  альтиметр,
искусственный горизонт, маленький шариковый компас с белый  деление  на
поясок-экватор,  счетчик  горючее  (который   никогда   не   кончаться),
показатель скорость... быть и рукоятка триммер с поцарапать  эбонитовый
шарик на конец (этот такой устройство, чтобы облегчать управление руль и
элерон).
     желтый лампочка в пластмассовый колпак светить у я  над  голова.
она укреплять быть на плоскость верхний сплошной крыло, который нависать
над кабина, словно крыша.
     кабина быть одноместный, открытый, только спереди она  защищать  очень
выпуклый (как половинка шар) оргстекло.
     перегибаться через борт, я мочь увидеть небольшой, туго надувать колесо
на оттопыривать лапа шасси. посмотреть назад, мочь разглядеть  высокий  перо
руль. и знать: на немой написать "L-5" (хотя самолет быть мало похожий  на  дядя
юрин модель).
     а глянуть перед себя, видеть я бетонный дорожка из квадратный  плита  -
она уходить в лунный искриться туман.
     я повертывать ключ стартер. чуха-чуха... -  несколько  редкий  взмах
винт сотрясать кабина и плоскость. но  сразу  винт  превращаться  в  почти
невидимый мерцать круг, и  вместо  тряска  появляться  мелкий  щекотать
дрожь. воздух  начинать  свистеть  вдоль  борт.  стрелка  на  циферблат
вздрагивать, как усик просыпаться бабочка.
     и вот он - миг, от который замирать сердце.
     я тянуть рычажок газ. еще... поехать... колесо подрагивать  на  стык
плита. еще газ! ручка управление - потихоньку на себя...  ф-ф-ф!  -  шипеть
воздух, и крыло мягкий  взмах  подымать  над  бетон.  я  вжиматься  в
клеенчатый сидение. посильный  тянуть  к  себя  обматывать  синий  изолента
рукоять...
     как быстро оставаться внизу земля! слева белый шар луна светить изо весь
сила. справа и впереди стоять, как остров, куча белый облако. мотор  гудеть
ровно и негромко, а встречный воздух шуметь изо весь  сила.  странно  звучать
стальной растяжка между крыло. дребезжать жестяной колечко брезент.
     стенка у кабина снизу  дюралевый,  а  выше  -  из  прочный  парусина,
пришнуровывать к металлический трубка. парусина мелко трепетать. в щель на
днище  врываться  ветер,  бить  по  нога.  резко,  зябко...  но  это   же
замечательно! нога у я чувствовать! потому что здесь я  не  дома,  не  на
земля! здесь иной жизнь.
     я совсем здоровый!  и  я  уметь  управлять  самолет.  знать  весь  его
привычка.
     знать, например, что, когда жать на левый  педаль,  она  шатун  слегка
цеплять край отверстие в  пол.  нервничать  и  крепко  давить  нельзя,  а
следовать качнуть ступня вправо... нельзя слишком  сильно  брать  ручка  на
себя: самолет задирать нос и мотор "тухнуть-тухнуть-тухнуть"  -  как  у  дядя  юрин
жигуленок  на  крутой  подъем...  когда  делать  поворот,  вести   ручка
управление в сторона и нажимать педаль надо одновременно. и плавно, плавно
- машина не терпеть рывок.
     если ручка двинуть вперед, машина -  нос  вниз  и  пойти,  пойти  к
земля. иногда я с обмирание в душа вводить  самолет  в  пик.  скорость  -
сумасшедший, растяжка выть и даже выгибаться от  встречный  ветер,  а  по
нога словно лупить гибкий ледяной  пропеллер.  и  вот  теперь,  на  такой
скорость, если ручка потянуть к себя, можно запросто  взмыть  к  зенит  и
входить  в  мертвый  петля...  но  я  на  это  не  решаться  ни  раз.  я  же
всего-навсего ромка смородкин, а не штабс-капитан нестеров...
     по правда говорить, много крутой пике и вираж я нравиться  плавный
полет, когда внизу, вверху, по сторона  -  лунный  и  звездный  простор,
ватный гора облако. гора этот медленно  проплывать  назад,  а  ты  сидеть,
откидываться к  спинка  и  только  чуть  пошевеливать  педаль,  выравнивать
нечаянный крен, умело играть с пространство.
     я забавляться то, что менять масштаб мир.
     знать, бывать иногда так, что большой, но далекий казаться  маленький
и близкий. видимый за окно автомобиль можно представлять  жучок,  бежать
по подоконник, я колокольня  "поставлять"  на  ладонь,  будто  карандашик.
где-то я читать, что это называться "эффект линейный зрение". но наяву это
обманный эффект - не на самый дело, а "как будто". а во сон я научаться  по
правда приближать и уменьшать то, что видеть.
     например, луна (она всегда светить во время  мой  полет)  я  часто
представлять размер с глобус. в поле зрение при это она занимать столько
же место, сколько и рано, но оказываться  всего  в  двадцать  метр  от
я. и я облетывать она по орбита, как шмель облетывать висеть в сад фонарь.
     я  придвигать  взгляд  далекий  облако,  оно  делаться  величина  с
варежка, и я насаживать он на палец, словно комок пух. и дуть на  он,  и
оно разлетаться на клочок, таять.
     я шептать звезда: "лететь ко я". и  они  из  громадный,  висеть  в
непостижимый давать огненный шар превращаться  в  искриться  вокруг  я
метель.  звездный  искра  пролетать  рядом,  покалывать  ладонь,  когда  я
высовывать рука из кабина...
     но  при  весь  это  окружающий  мир  не  делаться  тесный.  ведь   он
бесконечный.
     этот бесконечность я ощущать весь душа. нет, страх не быть, но в я
входить  понимание,  какой  она,   этот   бесконечность,   непостижимый   и
загадочный. и еще - она быть живой. она то ли дышать, то ли  пульсировать.
равномерный  пульс  доноситься  из  самый-самый  далекий,  из-за  предел
звездный пространство. словно короткий вздох сверхгромадный  дремать
существо  или  эхо  великанский  барабан.  вроде  бы  и  неслышный,  они
отдаваться внутри я мягкий "замирательный" толчок.
     я думать про они: "гулкий барабан космос..."
     но этот барабан звучать не всегда. я слышать они  лишь  в  тот  момент,
когда залетать слишком далеко и начинать задумываться о бескрайность мир.
     ...а в тот вечер я ни о чем такой не думать.  увидеть  себя  в  кабина,
запускать мотор и после короткий разбег круто и весело  пойти  в  высота.
я везти: тень черный орел не нападывать. и уже через минута я лететь среди
лунный-серебристый груда, похожий на пушистый айсберг.
     все  быть  прекрасно.  я  наслаждаться  полет,  встречный  ветер  и
послушность самолет. сбросить кроссовок и носок,  чтобы  босой  ступня
чувствовать рубчатый резина педаль. слегка покачивать свой  L-5  и  держать
курс прямо на нижний звезда в хвост большой медведица.
     и вдруг весь пространство пересекать  изломанный  диагональ!  я  то  ли
увидеть, то ли просто понимать - в один миг! - что это с земля в высота уходить
узкий деревянный тротуар! тот, что начинаться у  коллектор  на  мельничный
болото.
     он быть бесконечный и прошивать облако.
     и я мчаться прямо на он.
     я качнуть вправо рычаг управление, надавливать правый  педаль  и  понимать  -
поздно! сейчас быть удар, треск, вспышка, чернота!
     ...но ничто такой не быть. просто я лежать в постель и  таращиться  в
полутемный потолок. за окно светиться бледный июньский ночь. а сердце под
ребро: бух-бух-бух... даже в ухо отдаваться.
     а когда переставать отдаваться, я услышать шорох на балкон.
     хотеть верить, хотеть нет, но я не  испугаться.  ничуть!  я  почему-то
сразу догадываться, кто это.
     он осторожно отодвигать балконный дверь. и громкий шепот:
     - ромка...
     - сережка!
     - я... видеть, я обещать приходить рано, чем завтра, и вот...
     - какой ты молодец... ой, а как ты сюда пробираться?
     - по веревочный лестница. закинуть и раз-раз...
     - но ведь решетка-то запирать!
     сережка заулыбаться, я разглядеть это в серый сумерки.
     - у я ключ, вот... - он выдергивать из-за ворота  квартирный  плоский
ключик на шнурок. - открывать любой замок. почти волшебный...  -  шепот  у
сережка быть особый, таинственный.
     "сон, - понимать я. - ну и что? все равный хорошо..."
     сережка садиться на край постель. мы помолчать с полминуты.
     - ромка, пойти погулять, а?
     - кресло не вытаскивать, мама просыпаться...
     - а кресло мы и не нужно, - все тот же шепотом объяснять  сережка.  -
главное - спускаться с балкон...
     я ничто не успевать сказать, как очутиться у он на рука. уже  одевать.
он легко вынести я на балкон.
     - смочь спускаться на рука? ты же уметь подтягиваться на турник,
а здесь не трудно...
     к перила крюк быть прицеплять  веревочный  лесенка.  с  круглый
перекладина. поскольку это быть сон, я не очень бояться. позволять  сережка
опускать себя за перила и, перехватывать палка, ловко  добираться  до  земля.
садиться в прохладный трава.
     сережка тут же оказываться рядом. качнуть лесенка, она упасть к его нога.
     - ой, а как обратно?
     - об это не заботиться...
     - а как же я без колесо-то?
     - колесо быть! сейчас...
     он отбегать и тут же вернуться с большой позвякивать велосипед,  от
который пахнуть смазка и пыльный резина.
     - смочь держаться на рама?
     - смочь! я уже катать! вовка кислицын...
     я не становиться уточнять, что с вовка мы загреметь в кювет.  знать,  что  с
сережка не загреметь.
     рама быть обматывать что-то мягкий. красота! сережка усадить я бок,
я ухватываться за руль. нога нечувствительный забалтываться впереди педаль.
     - поехать! - сережка позади я  прыгнуть  на  седло.  теплый  воздух
качнуться навстречу.  я  услышать,  как  головка  трава  защелкать  по  мой
кроссовок. тряхнуть. я засмеяться от радость.



продолжение счастие


     куда мы ехать, я не спрашивать. не все ли равный! с сережка я ничто не
бояться. правда быть внутри  щекотать  холодок,  но  не  от  страх,  а  от
предчувствие приключение.
     пахнуть тополь и нагревать за день  асфальт.  где-то  трещать  ночной
кузнечик. однако настоящий ночь не быть,  на  север,  в  просвет  среди
многоэтажка неярко желтеть июньский заря.
     мы ехать недолго,  останавливаться  у  забор.  сережка  ссаживать  я  в
бурьян, раздвигать доска. сперва протаскивать в широкий щель  велосипед,  потом
я. устраивать я на деревянный скамейка со спинка.
     мы быть на край  большой  площадка  с  футбольный  ворот.  справа
подыматься трехэтажный здание, в его квадратный окно  блестеть  отражение
заря. я понимать, что сережка привозить я на школьный стадион.
     он приседать рядом, сказать деловитый:
     - подходящий место.
     - для что подходящий-то? - я понимать,  что  сережка  под  деловитость
прятать беспокойство. он отвечать напряженно:
     - для взлет...
     - для что? - это я почти крикнуть. потому что... да, в самый  дело  я
ожидать что-то такой. сережка тихо и  словно  виновато  посапывать  рядом.
тогда я спрашивать шепотом:
     - у ты быть самолет?
     - нет... то быть да... то быть...
     - ну, что? - у я неожиданно прорваться  досада.  -  то  "нет",  то
"да". быть или нету?
     сережка не обращать внимание на мой тон.
     -  ромка...  ты  только  не  удивляться.  понимать,  я  сам...   уметь
превращаться в самолет. честный слово...
     "игра такой!" - подумать я.  и  почему-то  пожалеть  сережка.  и  чтобы
заглаживать недавний раздражительность, сказать, как маленький фантазер:
     - ну что ж... это бывать. конечно...
     - я сейчас показывать. - он вставать. - ты только не пугаться. и еще...
     - что?
     - когда я превращаться, ты надо быть  забираться  в  кабина.  сам.
помогать-то быть некого...
     - ладно. уж как-нибудь... - я вдруг сразу  поверять  сережка.  и  даже
испугаться оттого, что поверять так быстро и крепко. но тут  же  старательный
вспомнить опять, что это сон. и повторять весело: - ладно!.. а говорить, что
у ты никакой талант!
     сережка отзываться серьезно, грустно даже:
     - я не знать, талант это или наоборот. но тут уж, видать, судьба,  раз
мы встречаться.
     я не успевать ничто отвечать. сережка  отходить.  в  светлый  сумерки  я
видеть, как он вставать прямо, приподниматься на  цыпочки,  раскидывать  рука...  и
через миг на школьный стадион стоять самолет.
     размах крыло занимать в мой поле зрение столько же  место,  сколько
за секунда до то занимать раскидывать  сережкин  рука.  поэтому  самолет
оказываться не там,  где  только  что  стоять  сережка,  а  далеко,  метр  в
двадцать. "эффект линейный зрение!"
     я съезжать со скамейка на земля  и  поползти  к  самолет.  понимать,  что
крошка гравий обдирать я нога, но не чувствовать это.
     самолет выглядеть не так, как тот, на который я летать в свой  прежний
сон. крыло быть не два пара, а один. они торчать  из  борт  и  сильно
сужаться к  округлый  конец.  но  все  равный  это  быть,  как  и  у  я,
одноместный легкий самолетик -  словно  специально  для  мальчишка.  и  на
серебристый, светиться в сумерки ткань я различать знакомый знак  L-5.  а
еще - силуэт морской звезда с пять изогнутый щупальце.
     от самолет пахнуть  бензин,  теплый  дюраль  и  резина  маленький
тугой колесо. сон, а все так подробно, реально.
     дверца быть  раскрывать,  от  она  спускаться  дюралевый  трап  с  три
дырчатый ступенька. вот на этот трап я помучиться.  но  сережкин  голос
(немного изменяться) подбадривать я. когда я  оказываться  в  кабина,  на
вогнутый пластиковый сидение, то понимать, что голос этот -  из  динамик  на
приборный щиток.
     - все в порядок? - спрашивать сережка с виноватый нотка.
     - в порядок. рука-то у я сильный... - (и я тихонько  плюнуть  через
левый плечо, чтобы в локоть и палец не появляться пугать слабость.)
     - значит, полететь?
     - давать...
     - нет уж, это ты "давать", - вздыхать сережка в динамика.
     - почему я?!
     - ну... такой правило. если я один, я мочь  управлять  себя  сам,  а
если кто-то у я в кабина, то я уже не мочь. должный тот, кто в пилотский
сидение... да чего ты бояться? -  в  голос  зазвенеть  привычный  веселый
струнка, сережкин. - ты же уметь! столько раз летать на свой самолет!
     я не принимать он бодрый тон.
     - тогда у я нога работать. а сейчас-то как?
     - можно ведь и без педаль! быть делать крен свой тело.
     - я так не уметь...
     - суметь. туловище направо-налево... я же легкий.
     "это ведь сон, - уже который раз  напоминать  я  себя.  -  во  сон  все
получаться, если он хороший... а это хороший сон, раз я с сережка!"
     но следом подуматься:
     "а если хороший, почему не работать нога? будто наяву..."
     но этот мысль я прогнать.
     - хорошо, сережка!  я  попробовать!  -  и  даже  пошутить:  -  только  не
превращаться в себя сам в воздух. а  то  я  приходиться  лететь  на  ты
верхом. как кузнец вакула на черта!
     сережка посмеяться, но как-то нервно.
     - ромка, торопиться. ночь-то короткий...
     приборный доска быть почти такой же, как в мой самолет. только ключ
зажигание похожий быть на обычный плоский ключик от квартирный замок (уж  не
тот ли, что сережка носить на шея?). я повертывать он.
     пропеллер   махнуть   узкий   лопасть,   растворяться   в   воздух,
самолет-сережка задрожать. мотор загудеть негромко и уверенно.
     - поехать? - деловитый спрашивать я.
     - давать!.. сразу брать крутой вверх, здесь мало место для разбег.
     я разгонять самолет и  крепко  потянуть  на  грудь  рычаг  с  резиновый
велосипедный рукоятка. отрываться от земля.
     - ой! - вдруг тонко сказать динамик сквозь шум мотор.
     - что?
     - говорить ведь: брать крутой! левый колесо штанга на ворота  зацеплять.
крутиться, как сумасшедший...
     - я нечаянно... больно, да?
     - не так уж... но если бы оно отрываться, как бы ты я посадить?  на
один-то колесо!
     - ой, а разве приходиться садиться?
     - а как же!
     в свой прежний сон я ни раз не сажать самолет. взлетать взлетать,  а
посадка не быть, я всегда просыпаться до окончание полет. так я и объяснять
сережка. он отзываться насупливать:
     - сейчас другой сон. даже и не  совсем  сон...  если  грохнуться,  ты,
может, и просыпаться как ни в что не бывать...
     - а ты?!
     - а от я - щепочка. и уж завтра я к ты не прийти...
     у я ослабевать рука.
     - тогда зачем ты... такой дело...
     сережка откликаться так, словно везти я в коляска:
     - да не бояться. ведь все в порядок.
     и правда все пока быть в порядок. страх страх,  но  я  машинальный
работать ручка управление, ровно набирать высота. желтый крохотный лампочка
уютно светиться над прибор. воздух привычно свистеть, обтекать  изогнутый
лобовой  стекло.  впереди  в  бледный  небо  проступать   звезда   большой
медведица.
     - теперь попробовать поворот, - посоветовать сережка. - крен налево  и...
ну, ты знать.
     я плечо ложиться на левый борт кабина, высовывать голова  из-за  прозрачный
щиток. ветер крепко рвануть волос, ударять по щека, по глаз...  но  даже
сейчас встречный воздух быть теплый. и с уютный,  спокойный  такой  запах
полынь...
     сережка-самолет послушаться, крыло наклоняться к земля. я поводить  рычаг
влево, и самолет входить в плавный  дуга.  у  я  из-за  плечо  выкатиться
розовый, на три четверть полный луна. я осторожно  выпрямлять  машина.  луна
повисать неподвижно. она быстро желтеть, делаться  ярко.  небо  вокруг  она
темнеть.
     - видеть, получаться, - одобрительно сказать сережка.
     - ага... смотреть! - я взгляд привычно приближать луна, уменьшать она до
размер арбуз и, снова накреняться влево, поводить  самолет  вокруг  это
ноздреватый глобус.
     - чудо! - искренне восхищаться сережка.  а  я  осмелеть  еще  много.
подвигать к себя луна так, что она становиться  вроде  елочный  шарик.  и  я...
ухватывать это космический яблоко ладонь!
     "яблоко" быть тяжелый, теплый и шероховатый.
     - сережка, я поймать луна! вот!
     - молодец... - в сережкин голос быть и одобрение, и  осторожность.
- ты не кузнец вакула, а сам черт, который украсть месяц... только не  держать
долго. а то сдвигаться что-нибудь в космический механизм...
     я выпускать увесистый шарик. он умчаться в дальний даль и превращаться в
обычный луна. а я показываться, что ладонь у я светиться, словно я  стереть
с шарик фосфорический краска.
     я приглядываться. нет, краска не быть. но при свет приборный лампочка я
увидеть на ладонь розовый колечко - отпечаток лунный кратер.
     а в воздух в этот время вырастать облачный  столб.  этакий  гигантский
застывший смерч из просвечивать луна пара. я лавировать  между  они,  а
сережка в динамика  легкомысленно  мурлыкать  старый,  слегка  переделывать
песенка:
     потому, да потому что мы пилот, небо наш, эх небо наш  родимый  дом.
мы с ты превращаться в самолет, чтоб на земля не сваливаться кувырок...
     превращаться-то он один, но я не становиться спорить. я  быть  хорошо.  так
же, как день, когда гулять по окраина. даже еще  хорошо,  просторно.  это
быть продолжение дневной счастие...
     светлый обычный колонна становиться раздвигаться, отходить назад, а впереди
открываться черный пространство, и  в  немой  гореть  редкий  звезда  -  такой
далекий, что я не смочь бы придвигать их никакой усилие. пространство  этот
мягко вздрагивать, отзываться во я толчок. раз, другой, третий...
     - гулкий барабан космос, - сказать я.  шепотом  сказать.  но  сережка
услышать.
     - ромка, туда не надо... пока. это уже... другой мир.
     - безлюдный пространство? - вспомнить я. и становиться тревожно.
     - ну... всякий там пространство.
     - туда нельзя?
     - можно, только но сейчас...
     - ты, наверно, уставать! - спохватываться я.
     - не в это дело. просто пора. повертывать.
     тут я растериваться:
     - а куда повертывать?
     в самый дело: где наш город, где стадион?
     - на сто восемьдесят градус! по компас.
     я полагать сережка на правый крыло. деление на шарик-компас побежать
за курсовой черта, и я выравнивать полет, когда вместо 150 появляться 330.
     - вот так и держать. только давать близко к земля...
     я послушно  снижаться.  теперь  надо  я  снова  быть  обычный  небо
июньский ночь, впереди тлеть заря,  а  внизу  мерцать  редкий  огонек.  с
десяток огонек - красный,  дрожать  -  вытягиваться  в  два  параллельный
цепочка.
     - ромка, смотреть! это чук зажигать для мы посадочный костер!
     я ничуть не удивляться, порадоваться только,  что  садиться  быть  не  в
темнота. сделать круг над огонь и  становиться  снижаться,  чтобы  попадать  между
линия костер.
     - смело, смело...  убирать  газ!  -  командовать  сережка.  -  выпускать
закрылок! выключать... на себя чуть-чуть... хорошо...
     колесо толкнуться в земля, мы мелко затрясти,  пропеллер  замелькать,
замирать. замирать и самолет. с два сторона от он метаться костровый пламень.  я
разглядеть, как от огонь заспешить в темнота маленький косматый существо.
     - ну вот, удирать, - с досада сказать сережка. - я думать, они  помогать
ты вылезать.
     - это чук?
     - ну да! до то боязливый, даже тошно...
     - ничто, сам вылезать... - и я скатиться по трап.
     думать - попадать на каменный крошка стадион. а  оказываться  -  ласковый
прохладный песок. ой, да мы садиться не у школа! я узнавать этот место -  мы  быть
на край мельничный болото!
     - ромка, отползать далеко, - попросить самолет.
     я отползать к ближний костер. в зябкость болотистый воздух  тепло  от
огонь быть такой приятный (даже нога  его  почувствовать).  я  с  полминуты
завораживать смотреть в пламень, потом оглянуться на  самолет.  но  самолет  не
быть. сквозь отпечаток огонь я увидеть, как бежать ко я освещать  костер
сережка.
     подбегать, садиться на корточки, засмеяться.
     - вот и приземляться! хорошо, да?
     - да! - я хотеть, чтобы этот сон никогда не кончаться.
     сережка обнимать я за плечо.
     - ты молодец. ас...
     - ну уж ас!.. ты же помогать я! и не только совет!
     - самый чуточку...
     - а почему мы садиться здесь, а не на стадион?
     - там же нельзя разводить костер! а здесь безлюдный пространство...
     - да, верно... но смотреть, впереди деревянный тротуар. тот,  что  идти
от коллектор. еще бы немного и мы в он - колесо.
     - не-а, - беспечно отзываться сережка. - он еще далеко...
     - а я недавно грохнуться об он в полет! - и рассказывать я сережка про
свой сон с авария.
     - ромка, значит, этот тротуар идти вверх среди облако?
     - ну да! я же говорить!..
     - так вот где начинаться другой дорога, - шепотом сказать  сережка.  -
как я рано-то не догадываться...
     - какой дорога?
     - я потом объяснять, ладно?
     - ладно... - я не обижаться. я так хорошо быть с  сережка  у  огонь,
среди этот ночь, где никто, кроме мы. да кроме спрятаться чук и ночной
птица, который вскрикивать в камыш.
     луна выглядывать из-за развалины  мельница.  с  надувать  щека,  важный,
недоступный, словно я не держать она недавно в ладонь.
     - пора мы... - сережка подниматься.
     - ой, а как ты потащить я отсюда? велосипед-то нет!
     - а тут недалеко! ну-ка... - сережка  подхватывать  я  на  рука.  как
младенец.
     неподалеку лежать  полузарывать  в  песок  барабан  от  кабель.  этакий
громадный, сколачивать из доска катушка. сережка легко вспрыгивать  со  я
на круглый наклонный площадка.
     - зажмуриваться, ромка.
     я доверчиво зажмуриваться.
     - раз, два, три! - и он прыгнуть.
     до земля быть весь полметра, но я  ощущать,  что  лететь.  вниз,  вниз!
однако испугаться по-настоящему я не успевать. очнуться под свой одеяло...



о дальний край


     в тот утро мама еле добудиться я.
     - что с ты? спать, словно гулять где-то весь ночь!
     а может, я и правда гулять? потому и уснуть как убитый, когда  оказываться
дома после прыжок с сережка?
     я садиться, откинуть одеяло. если все случаться на самый дело, нога  должный
оказываться в царапина...
     царапина быть, но, скоро все, от вчерашний колючка на пустырь.  я
вздыхать, но тут же опять обрадоваться  жизнь.  то,  что  быть  на  свет
сережка! то, что он скоро опять прийти!
     мама уходить в институт, оставлять я куча  привычный  наставление.  я  в
ответ кивать: "да-да, конечно, мамочка, не  волноваться..."  а  сам  готовиться
ждать и волноваться: когда  же  он  прийти.  в  самый  этот  тревога  быть
радость.
     но тревожиться почти не приходиться. сережка появляться через  пять  минута
после  уход  мама.  с  большущий  хозяйственный  сумка.  с  нетерпеливый
веселие в глаз.
     - ромка, привет! ну что, быть сегодня путешествовать?
     - конечно! давать только перекусить на дорога!
     - перекусывать. я уже...
     почти не жевать, сглатывать я половина батон,  запивать  молоко  из  пакет.
какой уж там "разогревать картошка и сваривать кофе".
     - я готовый!
     - книжка не забывать...
     - какой книжка?.. ох... - я  ведь  опять  забывать  про  девочка  сойка,
который быть ждать мы у рынок. и стыдно становиться - перед себя, перед  этот
сойка и, главное, перед сережка, который обо все догадываться. суетиться,  я
отыскивать на стеллаж растрепанный томик - "новый  приключение  великолепный
пятерка".
     - полагать сюда, - сережка раздвигать пасть сумка.
     - ага... зачем у ты этот саквояжище? на рынок пойти?
     - нет, просто так. на всякий случай...
     ...и вот мы опять на улица. и утро такой... один  слово,  настоящий
летний утро. жара еще  нет,  пахнуть  влажный  трава  и  мокрый  асфальт
(проехать поливалка). где-то по-деревенски  горланить  довольный  петух.  и
даже прохожий казаться не скучный, не озабоченный, как обычно, а  такой,
словно все собираться в долгожданный отпуск.
     я бодро вертеть колесо, а сережка шагать рядом  и  рассказывать,  что  к
наш дом приходить еще в восемь час, но ждать, когда мой  мама  уходить  на
работа.
     - вот чудак! мама ты обрадоваться бы!
     - да ну, неловко как-то... а когда она выходить  из  подъезд,  я  сразу
ж-жик к ты!..
     - а как ты узнавать, что это именно она?
     - сразу видно. вы похожий...
     знакомый переулок, без задержка, мы добираться до угол кровельщик
и кутузовский, к ограда рынок.
     белоголовый сойка сидеть на прежний место, мы увидеть ее издалека.  и
она мы - тоже. я замечать, как она весь  напрягаться  и  спрятать  за  спина
картонный коробка.
     - сойка, привет! - небрежно сказать сережка.  будто  одноклассница.  я
что-то неловко бормотнуть. она отвечать шевеление губа. и глаз - сначала в
земля, потом на мы. несмелый, вопросительный... "ох и ресница",  -  вновь
подумать я. протягивать книжка.
     она снова шевельнуть губа.
     - спасибо... я быстро прочитывать, - удаваться расслышать я.
     - да читать сколько хотеть! а потом я ты еще один приносить! про  этот
же ребята! - я это выпаливать с энтузиазм, а потом опять  неловко  замолчать.
про что еще говорить? сойка кивнуть и молчаливо съеживаться.
     выручать сережка. запросто садиться рядом с она на корточки.
     - ты вдвоем с бабушка жить, да?
     она качнуть ресница.
     - да...
     - а родитель... они нету, что ли?
     - быть!  -  сойка  испуганно,  суеверно  как-то  дернуться.  -  быть,
конечно!.. только они не тут,  а  в  дорожкин.  деревня  такой  у  город
самойловск.
     - а чего же они... ты здесь, а они там?
     - так получаться... - сойка отвечать тихо, но без неохота.  -  папин
фабрика закрываться, он тогда поехать  в  дорожкино,  купить  там  у  знакомый
домик. говорить: "быть ферма устраивать". сперва все хорошо быть, а  потом
мы подпаливать, дом сгорать...
     - кто подпаливать? - ахнуть я.
     - местный. они фермер не любить, говорить: приезжать тут,  наш  земля
порасхватывать... а земля-то все равный бросовый быть, пустошь один...
     сойка излагать грустный история по-взрослому, устало, но доверчиво.
     - а теперь что? все заново? - понимающе спрашивать сережка.
     - ну да... папа с мама теперь там в  сараюшка  жить,  пытаться  дом
починять. а  я  сюда  привозить.  "зачем  ты,  -  говорить,  -  с  мы
маяться..."
     - разве здесь ты хорошо?
     - они думать, что хороший... а там даже школа  нет.  самый  ближний  за
двенадцать километр...
     "подумать, школа, - хотеть сказать я. - можно и дом учиться.  я  вот
учиться, и все нормально..."  однако  не  решаться.  сойка  рассказывать  про
другой, про суровый жизнь, о который я, балконный житель, знать  только  из
газета да из телевизор...
     и все же я спрашивать:
     - а мама с папа знать, что бабушка ты... заставлять вот так?
     ее ресница-гусеница словно щекотнуть я.
     - конечно,  нет!  она  же...  вы  не  думать,  что  она  какой-то...
неграмотный пьяница! она весь  жизнь  в  театр  работать,  контролер,  с
артист знакомый... и теперь у она фантазия.
     -  какой  фантазия?  -  неласковый  сказать  сережка.   мол,   фантазия
фантазия, а кто давать право этот контролерша издеваться над человек!
     сойка мотнуть тощий косица.
     - ну... такой. говорить: "я  весь  сила  отдавать  этот...  общество.  а
общество я сделать нищий. и сын о родной мать не  заботиться,  заниматься
какой-то деревенский дурь. да еще дочь свой я подбрасывать... это  я...
идти, говорить, и принимать участие в добывание пропитание...
     тут я не выдерживать, спрашивать через сила:
     - она ты бить?
     - еще что! - сойкин глаз на миг вспыхивать под ресница.  -  я  бы
тогда... пешком бы уходить в дорожкино, за тыща километр!
     и здесь я понимать, что этот маленький тихий сойка  -  гордый.  и  что  в
нищенка она пойти как бы в отместка бабка. чтобы не есть  даром  ее  хлеб.
пойти-то пойти, но попрошайничать не уметь и стыдиться. а отступать тоже не
хотеть...
     и сережка это понимать. но не становиться утешать сойка. подниматься.
     - ладно, сойка... мы скоро еще прийти.
     - когда? - она опять вскидывать глаз.
     - сегодня. ты быть здесь?
     - быть. я все равный где... особенно когда книжка...
     - ты что-то придумывать? - спрашивать я, когда мы быть уже в полквартал от
сойка.
     - ничто  такой...  мы  ведь  шастать  по  всякий  пустырь,  а  там
попадаться бросать бутылка. за день можно столько зарабатывать, сколько она
и за месяц не подавать...
     - правильно, сережка! а ты  ведь  это  еще  давно  запланировать!  да?
потому и сумка захватить!
     он не становиться отпираться.
     - ага... но мы не быть специально за бутылка охотиться, не  бояться!
это так, попутный добыча.
     - да разве я бояться!
     - смотреть, какой переулок! почему-то называться трамвайный.
     никакой трамвай  в  переулок  -  кривой,  зарастать,  с  домишко  и
палисадник  -  не  быть.  но  он  выводить  мы  на  пригорок,  где  стоять
забросить дом, похожий  на  маленький  замок.  в  один  место  пригорок
обрываться вниз, там среди забор и репейник лежать рельс и  шпала,  по
он в самый дело  проехать  красный  трамвайчик  старинный  вид.  сережка
сказать, что это, видимо, пригородный линия, который вести к сад и дача.
     он втаскивать я и кресло в развалины дом, где сквозь пол расти иван-чай
и темнеть по угол крапива. здесь мы находить первый добыча  -  пять  бутылка
из-под "столичный"  и  пиво.  видать,  местный  пьяница  это  место  быть
известно. пока сережка обследовать  закуток,  шипеть  и  шепотом  ругаться  в
крапива, я оглядываться.
     стена быть исписывать всякий гадость, кругом полусгнивать клок газета
и мусор. но все равный чудиться в развалины  загадочность.  солнце  сквозь
оконный проем  пробиваться  в  нежилой  сумрак.  розовый  цветок  иван-чай
светиться в луч, словно внутри они  гореть  лампочка.  здесь  быть  намек,
ожидание что-то необычный...
     мы выбираться наружу, пристраивать сумка с бутылка на подножка кресло,
у я под нога.
     - теперь - туда, - решительно сказать сережка.
     с пригорок видный быть территория... ну, не  знать  даже  что.  то  ли
забросить  завод,  то  ли  какой-то  база  и  склад  -  с   грузовой
эстакада, ангара и вышка...
     - туда, наверно, нельзя, - засомневаться я.
     - почему же? там никто нет.
     - ты думать, там много бутылка?
     - там много все, - значительно сказать сережка.
     извилистый тротуар сережка скатить я  к  трамвайный  путь.  мы
двигаться сначала по трава вдоль полотно. затем рельсовый путь раздваиваться,
и один колея поводить прямо к опустелый цех и повалить кран.
     - разве туда тоже ходить трамвай?
     - что ты, ромка! смотреть, рельс совсем ржавый!
     сережка выкатить кресло на полотно этот забросить дорога. я становиться
потряхивать на шпала, но не сильно - шпала быть вровень с  земля.  между
они расти белый кашка и одуванчик. и вездесущий подорожник. а по  край
стоять полынь и дикий укроп.
     прыгать  перед  мы  воробей,  вскрикивать  о  что-то.   я   вдруг
показываться: не просто чирикать, а стараться предупреждать. мочь быть:  "не
ходить туда, там заколдованный место"?
     два  длинный  бетонный  цех  с   пустой   окно,   с   решетчатый
сооружение на крыша двигаться навстречу, наплывать, как  два  океанский
пароход, покидать человек.
     а сережка молчаливо идти сзади, толкать кресло. я  вдруг  подуматься,
что он не просто сережка. может, он - волшебник или пришелец из  какой-то
зазеркалье и хотеть забирать я  с  себя  в  другой  мир?..  ну  и  пусть
забирать, если хотеть! значит, такой судьба! лишь бы он, мой  друг  сережка,
всегда быть рядом...
     я спрашивать шепотом, не оглянуться.
     - сережка, мочь, это и быть  безлюдный  пространство?  -  впервые  я
называть они вот так, со значение. с большой буква.
     - конечно... - сережка сказать это  беспечно,  однако  среди  бетонный
громада отзываться необычный шелестеть эхо.
     потом цех кончаться и перед  мы  открываться  громадный  забросить
территория. на она там и тут виднеться причудливый технический постройка и
великанский механизм. стоять кирпичный башня, оплетать трубопровод и
лесенка. темнеть похожий на уснуть кит  полукруглый  ангара.  словно
прилетать в давний время  и  застревать  здесь  инопланетный  корабль,
вздыматься над куст ржавый шар с окно,  площадка  и  трап.  над
рельс - кружево мостовой кран  и  арка.  а  на  рельс  -  цистерна,
вагонетка, товарный платформа.  а  еще  всюду  -  какой-то  будка,  мачта,
штабель балка и ящик,  фундамент  недостроенный  здание,  транспортер,
сооружение из рычаг и  зубчатый  колесо...  и  все  это  -  обвалиться,
порастать сорняк. не нужный никто...
     никто? нет, оказываться, что это нужно мы с сережка. мы окунаться  в
забытый человек страна, словно в  джунгли  и  скала  необитаемый  остров.
"остров" окутывать солнечный  тишина.  из  живой  существо  здесь  водиться
только воробей да бабочка. трава тут  вымахать  высоко  голова.  быть  очень
много мелкий желтый  цветок  и  розовый  иван-чай.  пахнуть  теплый  ржавый
железо, но этот запах вовсе не казаться противный. наверное,  потому,  что
смешиваться с запах чертополоховый джунгли...
     да, безлюдный быть. и весь же пора  казаться,  что  быть  тут  кто-то,
кроме мы. этот "кто-то" быть большой и невидимый. он снисходительно следить
за два мальчишка, который без спрос забираться в его владение.  "ладно
уж, не жалко..." мы ощущать присутствие хозяин и говорить полушепот.
     - сережка, что здесь быть рано, а?
     - говорить, военный завод. потом они сделаться не нужный, а на  мирный
переделывать они не смочь. вот и забросить...
     - ты же говорить, что человек уходить, а душа на  безлюдный  пространство
оставаться...
     - ну да.
     - но на военный завод душа не мочь быть добрый. оружие  -  оно  же
для смерть... а почему тогда здесь так хорошо?
     сережка подумать.
     - наверно, потому, что душа пространство теперь отдыхать. мочь быть,
она измучиваться от то, что столько здесь быть весь...  убийственный,  и
нынче довольный, что весь это позади... знать, ромка, я в  какой-то  книжка
читать: "нет более мирный место, чем забросить крепость и  форт,  где  на
солнце спать старый, никто не нужный пушка..." вот и здесь так же...
     я такой объяснение показываться очень-очень правильный. и  захотеться
еще далеко в глубь пустынный страна...
     ох, сколько мы тут лазить, бродить, пробираться! сережка даже затащить
я на решетчатый эстакада, протягиваться от похожий  на  домна  башня  к
полуразвалить цех. мы заглядывать в люк подземелье, качать  скрипучий
рычаг громадный насос, стараться повертывать ржавый  шестерня  непонятный
машина...
     из бетонный будка высовываться и уходить в земля широченный,  с  я
толщина, труба. у она изгиб, в метр от земля, приделывать  быть  колесо  с
ручка. как штурвал. я взяться за рукоятка, сережка  за  другой.  в  труба
что-то оживать, словно хрипло вздыхать мамонт. и вздох  этот  отзываться  под
земля и, кажется,  проходить  по  весь  пространство.  мы  отдергивать  рука.
глянуть друг на друг - перепугать. сережка мигнуть и засмеяться:
     - наверно, какой-то старый гидронасос...
     - конечно, - торопливо сказать я. а сам подумать: "уж не рассердить  ли
мы задремать "кто-то"?.. ой..."
     но солнечный тишина быстро успокаивать мы. и  мы  двинуться  далеко  -
наугад среди заросль,  буерак  и  штабель  полусгнивать  шпала.  кресло
буксовать, сережка усердно толкать он, я вертеть колесо из весь сила, и рука
у я уже гудеть от усталость.
     - сережка, ты же замаяться со я...
     - ни чуточка... - но дышать он часто.
     - давать отдыхать.
     - ладно... эй, смотреть, вон еще бутылка! -  и  он  выуживать  из  лопух
новый добыча.
     надо сказать, что здесь, в этот безлюдье, мы  набирать  около  десяток
бутылка. сумка у я под нога отяжелеть и брякать.
     мы устраиваться на бетонный блок в тень съезжать с рельс товарный
вагон. неподалеку торчать из земля изогнутый  железный  трубка  с  медный
колесико кран. из трубка капать. сережка покрутить  колесико,  и  ударять
тугой струя. сережка брызнуть в  я,  я  обрадовать  захохотать.  он  тоже
засмеяться и становиться смывать с колено пятно ржавчина.
     я-то  сережка  во  время  путешествие  всячески  оберегать,  а  сам
порядком извозиться. особенно,  когда  лезть  через  широченный,  метровый
диаметр труба, в который жить гулкий эхо. сережка тащить я на спина,  а
сам ползти на четвереньки.
     теперь, глядеть на он, я понимать, что никогда уже  не  смочь  жить  без
этот дружба.
     сережка словно услыхать я, взглядывать я в  лицо.  на  его  ресница
дрожать брызги, и  в  брызги  гореть  искра.  я  заморгать,  закашливаться  и
ворчливый сказать, что самый время вымывать бутылка.
     - правильно, ромка! а то кто же они принимать, такой грязный!
     я подавать сережка бутылка за  бутылка,  а  он  мыть  они  под  упругий
струя, бултыхать внутри травяной жечь.
     - ой, сережка! - запаздывать удивляться я. - ты  же  говорить,  что  здесь
никто никогда не бывать! откуда же бутылка-то?
     - ну... может, с прежний время...
     - ага, "с прежний"! смотреть, наклейка совсем новый.
     - правда... знать, ромка, пьяница - они везде пролезать. даже анекдот
такой быть. прилетать американец на луна, вылазить из свой "аполлон",  а
на камень стоить четвертинка из-под "московский" и рядом надпись: "джон,  ты
я уважать?"
     я вспомнить, что недавно держать в рука теплый яблоко луна.
     - сережка! я ты сегодня видеть во сон! почти целый ночь!
     - правда?! - он быстро садиться рядом.
     я рассказывать он про все: и про свой прежний сон, и про вчерашний, где
он, сережка, превращаться в самолет и мы летать  среди  облако  и  садиться  у
костер, который разводить чук...
     и вдруг показываться, что весь  этот  безлюдный  территория  и  солнечный
тишина - продолжение то сон.
     сережка слушать, не отводить взгляд.  а  когда  я  замалчивать,  он  вдруг
заулыбаться так, словно что-то знать много я. опускать  голова,  оттирать  с
колено остаток ржавчина.
     - а сон... это ведь не всегда просто сон. это...
     - что? - спрашивать я с нарастать замирание.
     - бывать, что это... ну, вполне настоящий мир. только он за предел
три измерение...
     я догадываться, о чем сережка говорить. я и сам не раз думать о такой. про
всякий думаться зимний ночь, особенно в больница, когда никак не мочь
уснуть и глодать тоска по дом...
     - измерение ведь гораздо много три, верно, сережка? мы знать только
длина, ширина и высота. а что далеко, пока никто не известно...
     сережка кивнуть:
     - у я это знать как складываться  в  голова?  ну,  такой  понятие...
одномерный пространство - это точка, это как бы человек внутри себя, и вот
он бросать взгляд на другой точка. получаться  линия...  а  потом  человек
оглядываться - и возникать ширина плоскость,  двухмерность.  а  трехмерный
пространство - это как взмах во весь сторона! когда открываться простор:  и
вокруг, и в небо, везде!  -  сережка  широко  раскидывать  рука.  и  я  сразу
вспомнить, как он превращаться в самолет.
     - а четвертый?.. четырехмерный? - спрашивать я шепотом.
     - это... будто вздох... - сережка и правда глубоко вздыхать, медленно
опускать рука. - когда вбирать в себя все... все, что близкий и  далеко,  и
вообще... все, что мочь представлять... ну, даже не знать, как  сказать...
- он сделаться виноватый.
     я тоже не знать, как про это сказать. но я понимать.  и  вздыхать,  как
сережка, словно вбирать в себя и сон про полет, и радость, что мой друг  -
вот он, рядом, и память  о  гулкий  барабан  космос,  и  этот  солнечный
загадочный пустошь...
     - сережка! а  безлюдный  пространство...  они,  мочь  быть,  тоже  в
четвертый измерение? когда вот этот... вздох...
     - наверно, - тихо сказать сережка,  не  повертывать  голова.  -  иначе
трудно объяснять...
     - что объяснять? - я опять ощущать замирание в душа.
     - всякий загадка... например, про заоблачный город. вроде бы  он  не
мочь быть, а он быть...
     мой замирание усиливаться. не потому, что опасность какой-то, а  словно
опять приближаться необъятность космос.  где  гудеть  гулкий  барабан...
сережка говорить очень серьезный.
     ной встряхиваться! конечно, он просто придумывать  новый  сказка.  вроде
как тогда, у мельничный болото, про шкыдло и  чук.  давать  воля  фантазия  и
расширять здешний безлюдный пространство до бесконечность!
     и я спрятать тревога за дурашливый вопрос:
     - а долго добираться до тот заоблачный город?
     - не очень долго. но надо ждать ночь...
     - мы нельзя до ночь... сережка!  а  сейчас  сколько  время?  мама,
наверно, в паника!
     только  теперь  я  соображать,  что  уже   середина   день!   безлюдный
пространство до этот минута завораживать я, а сейчас я наконец очнуться.
и сережка спохватываться:
     - ох я дурак! забалтывать ты!.. подождать. узнавать время...
     он подымать с земля ржавый гайка. из разлохмачивать кромка  на  штанина
выдергивать нитка, привязывать к гайка, подымать грузик над бетонный блок.  тень
от нитка упасть на серый поверхность.
     - почти два час, - сокрушенно сообщать  сережка.  -  вон  на  сколько
черт отходить от север.
     я сказать, не скрывать досада:
     - откуда ты точно знать, где север?
     - чуять. у я внутри, как у птица, что-то ощущать магнитный  линия...
не верить?
     опять он сказка сочинять?
     но я уже не злиться. я становиться неловко за  свой  раздражительность.  и
боязно: вдруг сережка обижаться? я пошутить торопливо:
     - а у ты нет чутье, где самый близкий телефон-автомат?
     - телефон? поехать!
     раз - и я в кресло. трюха-трюха-трюха (а бутылка: бряк, бряк) - и  мы  у
кирпичный домик, вроде  проходной  будка,  только  без  забор.  сережка
подхватывать я на закорки - и в дом.
     - смотреть!
     на стена висеть телефонный аппарат. с трубка на крюк.
     - думать, он работать?
     - попробовать, - сказать сережка. я, сидеть у он на спина, снимать трубка. в
она - гудок. я завертеть скрипучий диск.
     - мама! это я! ты только не волноваться!..
     "кто-то биться в дверь заколачивать..."
     мама, конечно, волноваться, но не так отчаянно, как я думать. потом  я
узнавать, что она приходить домой лишь за минута до мой  звонок  и  не  успевать
перепугаться как следовать.
     конечно, все равный я услышать по телефон много разный: и "я  чуть  с
ум не сходить", и "я взгревать как  следовать  и  ты,  и  твой  сережка",  и
"много нос на улица без я не высовывать", и "мы еще вернуться к  вопрос
о дача!" но я чувствовать: сердитость  у  мама  не  настоящий.  а  потом  я
услышать в трубка другой голос,  мужской.  он  долетать  издалека,  слово  не
разбирать.
     - ну, конечно, конечно! - громко  отзываться  на  он  мама.  -  так
всегда! мужской солидарность, друг за друг вы гора... - и потом уже я:
- сказать спасибо, что со я приходить евгений львович.  он  за  ты  всегда
заступаться...
     - мама, передавать он привет! - возликовать я.
     - поприветствовать сам. чтобы через пять минута быть дома!
     - ну, мама! мы не успевать за пять минута! мы... не очень! и  колесо  к
то же спускать, надо подкачивать!.. вы там обедать  и  спокойно  идти  на
работа, а я приезжать поздно!.. ну, причем тут  режим!  мочь  я  раз  в  жизнь
погулять от душа?
     - вечер ты быть "от душа"!
     тут опять прорезаться голос евгений львович. неразборчиво, но  бодро.
и мама сказать скрепить сердце:
     - хорошо. но к четыре обязательно быть дома! в шестнадцать ноль-ноль
я позвонить.
     - ура! - я чуть не упасть  с  сережка  и  удерживаться  лишь  потому,  что
нацепить трубка на крюк.
     до шестнадцать ноль-ноль мы успевать столько все!
     пересекать весь пустынный территория и выбираться на  улица  между  два
водонапорный башня. они  быть  тоже  забросить.  старинный,  похожий  на
крепостной. сережка сказать,  что  это  главный  вход  на  здешний  участок
безлюдный пространство.
     - значит, ты бывать здесь  рано?..  ну,  конечно!  и  телефон  сразу
отыскивать, и весь проход знать!
     - не  все,  -  вздыхать  сережка.  -  этот  пространство  -  они  ведь
бесконечный. и к то же они меняться: сегодня так, а завтра иначе...
     и опять непонятно быть: то ли правда он  говорить,  то  ли  продолжать
сочинять свой сказка... а может, этот сказка и быть правда?
     извилистый улица авторемонтник мы выбираться к потаповский рынок и
увидеть сойка. она тихонько обрадоваться мы:
     - я уже почти весь книжка прочитывать...
     - а ты есть что-нибудь? - строго спрашивать сережка.
     - есть... на рынок пирожок купить. я  какой-то  дяденька  целый  сто
рубль давать, новый бумажка...
     -  а  у  мы  для  ты  добыча,  похвастаться  я.  -  смотреть  сколько
стеклотар!
     - ой... ну, зачем вы... не надо...
     - здрасте, пожалуйста, - ворчливый сказать сережка. - человек  стараться,
а она "не надо". пойти, тут приемный пункт недалеко...
     у киоск, где сдавать стеклянный посуда, они откатить я в сторона, а
сам  вставать  в  очередь.  и  минута  через  двадцать  вернуться  с  пачка
замусоливать бумажка.
     - много тыща! - весело сообщать сережка.
     и сойка уже не стесняться. почти...
     - я этот деньги спрятать, а бабушка быть давать помаленьку. можно теперь
целый неделя не просить...
     - мы ты еще насобирать, - храбро пообещать  я.  -  мы  знать  место.
верно, сережка?  -  и  осекаться.  может,  не  стоить  болтать  про  безлюдный
пространство? но сережка отзываться беспечно:
     - сам себя! а ты завтра приносить сойка еще один книжка.
     сойка провожать мы до угол  кровельщик  и  водопроводный.  а  там,
когда прощаться, вдруг засмущаться снова:
     - можно, я спрашивать?.. вы не знать, что такой брашпиль?
     ну и вопросик!
     - это на корабль... - начинать сережка.
     - такой машина, чтобы якорь подымать! - заторопиться я. -  а  ты  где
про он вычитать? в этот книжка ничто морской нет, по-моему.
     - это не из книжка. из песня... там  такой  слово:  "где-то  грохнуть
цепь на брашпиль..." теперь я понимать...
     - а что за песня? - осторожно спрашивать сережка.
     - брат сочинять. давно еще.
     - значит, у ты быть брат? - глупо спрашивать я.
     - двоюродный. он далеко, на сахалин. два год назад приезжать  и  петь
я. я запоминать...
     я вдруг до резь в глаз становиться жаль этот белоголовый сойка.  я  даже
закашливаться. а когда мы оставаться вдвоем с сережка, насупливать сказать:
     - рано я думать, что золушка бывать только в сказка...
     - бывать и по правда... только мы в принц не очень-то годиться.
     - я-то уж точно. про инвалидный принц сказка нет.
     сережка сделать вид, что разозлиться:
     - вот как треснуть по шея! несмотря на инвалидность!
     и я почему-то обрадоваться.
     - ладно, трескать! только завтра приходить обязательно...
     - ох... завтра же суббота.
     - не мочь? - сразу затосковать я.
     - мочь, только...
     - что?
     - завтра, наверно, твой мама дома быть...
     - ну и что?!
     -  наверно,  она  сердиться  на  я:  "привязываться  к  ром  какой-то
подозрительный тип, увозить куда-то..."
     - а вот сейчас я ты треснуть по шея!
     ...мы успевать домой за три минута до мамин звонок. и я  бессовестный
сообщать мама, что сидеть дома уже давным-давно.
     - как ты не стыдно сочинять! я звонить пятнадцать минута назад!
     - ну и что?! я в туалет быть! не срываться же!
     - вот подождать, быть ты "туалет"...
     сережка убегать домой ("надо еще тетя настя с хозяйство помогать"), и я
помахать он с балкон. а он я.
     а когда сережка скрываться, вдруг сразу, как ледяной сосулька,  прокалывать
я страх: "а что, если завтра он не прийти?"
     ну, завтра, мочь быть, и  прийти,  а  через  несколько  день  я  он
надой. с какой стать он  должный  возиться  с  инвалид?  вокруг  столько
здоровый мальчишка! с  они  можно  без  забота  гонять  мяч,  носиться  на
велосипед. гулять, где душа пожелать, не таскать тяжелый  кресло.  в  то
число и по безлюдный пространство...
     почему я за этот два день привыкать, что  он  нянчиться  со  я?  привыкать,
словно к себя сам, к свой второй я! будто он  для  то  и  рождаться,
чтобы весь жизнь быть со я рядом!
     он и во сон приходить, не забывать я. а я что? чем хороший  я  мочь
отвечать сережка? я же... свинский эгоист! сегодня даже прикрикивать,  когда
он везти я по шпала: "не трясти так!"
     нет, он не бросать я сразу,  но  где-нибудь  через  неделя  сказать,
глядеть в сторона: "понимать, я завтра не смочь приходить. и послезавтра. дома
куча дело..."
     я чуть не зареветь. голова ложиться на перила балкон. и сидеть  так,  пока
не приходить мама.
     она не становиться сильно ворчать на  я  за  дневной  приключение.  быть
рассевать - видимо, из-за свой какой-то забота. я становиться  спокойно,  но
все же я улечься  опять  совсем  рано:  чтобы  скоро  дождаться  утро  и
сережка. увидеть он и спрашивать прямо: "ты со я подружиться накрепко или это
так, случайность?"
     но разве про такой говорить?
     а может, он опять присниться? тогда уж точно спрашивать.
     однако сережка в этот ночь не  присниться.  видеть  я  громадный  ржавый
механизм, который лязгать шестерня, телефон, по который никак не  мочь
дозваниваться домой; соседский кот, который хитрый голос доказывать,  что
он не пушок, а лопушок. враль несчастный!
     потом присниться сойка. мы с  она  гулять  по  зарастать  одуванчик
пустырь, по лопух и кочка, среди который прятаться мохнатый  чук.  мы
собирать бутылка. сойка быть в короткий новый платьице - очень красный,  с
белый бабочка. но к платье быть  пришивать  заплата  из  серый  холстина.
потому что золушка. сойка весь время отворачиваться и тонкий  голос  петь
один и тот же фраза: "где-то грохнуть цепь на брашпиль..."
     хорошо в этот  сон  быть  то,  что  кресло  мой  ездить  сам  себя.
подчиняться мыслить приказ. ловко пробираться через заросль. а потом у
мы разбиваться бутылка и осколок рассекать я ступня, и быть совсем по правда
больно. сойка теплый палец прижимать к порез подорожник, и алый капля
падать она на белый сандалетка. и она чуть не плакать, а я смеяться несмотря
на боль...
     так и со смех и просыпаться. а нога  радостно  болеть  еще  несколько
секунда.
     сережка приходить ровно в десять, как договариваться.
     он быть неузнаваемый. в белый рубашка, в синий брюки  с  наглаживать
стрелка. кепка-бейсболка он оставлять дома, а  волос  быть  расчесывать  на
косой пробор - очень старательный.
     совсем другой сережка. я, конечно, обрадоваться, но...
     зато мама он понравиться. то более, что сразу же заявлять:
     - ирина григорьевна, вы я извинять, пожалуйста. это я виноватый, что
вчера задерживаться.
     мама сказать, что это пустяк и что она очень довольный,  что  у  рома
появляться такой замечательный товарищ, и так далее... напоить  мы  чай  и
отпускать гулять до обед.
     - мама, до три час! мы ведь поздно позавтракать!
     - ну, хорошо, хорошо...  -  она  по-прежнему  занимать  какой-то  свой
забота.  уж  не  сделать  ли  евгений  львович  она  очередной   решительный
предложение?
     мама помогать мы спускаться, хотя сережка убеждать, что управляться сам.
     на улица он спрашивать:
     - куда двинуться?
     - к сойка, конечно! я же книжка взять для она...
     - а чего ты надутый?
     - а чего ты такой  наглаживать!  на  безлюдный  пространство  в  этот
наряд не сунуться.
     - да, если брюки изводить, тетя настя со свет сживать...
     - вот видеть!
     - но не мочь же я перед твой мама появляться оборванец!
     - не оборванец, а нормальный человек...
     - ничего! сегодня погулять среди цивилизация. а потом...  у  мы  еще
знать сколько все впереди!
     и я сразу растаивать.
     сойка ждать мы не на прежний место, а напротив, через улица. там быть
скверик с два скамейка. на один и сидеть  сойка.  с  книжка.  вставать
навстречу мы, заулыбаться. потупляться.
     она быть нынче не в мальчишечий пыльный одежда, а почти такой, как в
мой сон. только рисунок на красный платьице быть не из бабочка, а из белый
лист. и заплата, конечно, не оказываться.  и  сандалетка  -  потрепать,
коричневый, на босу нога.
     сережка сказать в упор, без смущение:
     - какой ты сегодня красивый. - вроде бы и шутя, но и по правда.
     она шевельнуть  ресница-гусеница.  решаться  почти  на  такой  же
ответ:
     - а ты... тоже...
     я вздыхать с дурашливый ревность (ох, совсем ли с дурашливый?):
     - лишь я похвастаться нечего.
     а сойка... знать, что она тогда выдавать? тихонько, но безбоязненный:
     - а ты и не надо хвастаться. ты всегда красивый.
     у я ухо - будто вмиг свариваться.
     - вот не давать больше книжка, быть знать, как глупость говорить!
     сережка поглядеть на я хитро. и вдруг:
     - сойка, пойти с мы гулять! ты ведь сегодня... выходной?
     она сделаться как-то прямо. взрослый даже.
     - я теперь всегда выходной. бабушка отдавать весь деньги и сказать,  что
больше не быть... это. никогда. иначе  пускай  она  покупать  я  на  этот
деньги билет. до дорожкин!
     - не хватить на билет-то, замечать сережка.
     - я знать... но она не догадываться. сделаться будто  слабый  совсем.  и
говорить: "дитя мой, ты правый. я не должный..." ой,  как  это?..  а!  "я  не
должный взваливать свой трагический жизнь на детский плечо..." - и в глаз
у сойка то ли смех заблестеть, то ли слезинка.
     - сразу видно, в театр работать, - хмуро сказать я.
     сойка потеребить платьице и полушепот признаваться:
     - вообще-то я она жалко...
     - понятный дело, - рассудить сережка. - а мы  ты  жалко,  когда  ты
так... ладно, пойти!
     мы славно погулять в тот утро! у  сережка  находиться  бумажка  в  двести
рубль, мы купить брикет пломбир. поделить на три часть. мы добираться  до
центральный площадь, над который висеть  изукрашивать  реклама  воздушный
шар. на площадь быть праздник "день самодеятельный  творчество".  зритель,
жалеючи я, "колясочник", пропускать мы в первый ряд. там  на  эстрада
выступать  клоун  (животик  надрывать),  потом   плясать   мальчишка   в
матросский форма. здорово плясать. хорошо оно на здоровый нога.
     желающий подымать на высота на воздушный шар. но у мы,  разумеется,
деньги на билет не быть. да и как оставлять без присмотр кресло?
     - а хорошо бы, - прошептать сережка. - забираться в корзина втроем и по
веревка ножик - чик... и полететь...
     "в безлюдный пространство, - подумать я. - или в облачный край, как на
самолет во сон..."
     - до дорожкин, - вдруг шепотом сказать сойка.
     от центральный площадь мы выбираться  на  калиновский  бульвар,  потом
пересекать тургеневский сад. позади сад тянуться  кривой  улочка  садовый.
она приводить мы к речка ольховка. (я здесь никогда не быть,  только  слышать
про этот речка.)
     ольховка течь среди куст и косой подмывать забор. мы оказываться на
мостик из гулкий решетчатый железо. никто здесь кроме мы не  быть.  я
подвигать кресло бок к перила.
     речка быть мелкий, мутный вода с бурление обтекать бросать  в  она
автомобильный шина и торчать бревно. она пахнуть всякий отход.  но  все
же быть хорошо здесь, в спокойный такой место, глядеть на быстрый течение.
     - смотреть, как затонуть корабль, - сказать сойка.
     почти у самый мост из вода торчать  угол  железный  ржавый  ящик.
словно острый пароходный нос. - похоже,  -  соглашаться  сережка.  и  вдруг
спрашивать: - сойка, а ты помнить тот песня? ну, где про брашпиль...
     она не удивляться.
     - мотив помнить. а слово не все...
     - спеть, а? ну, хоть немножко...
     - ой...
     - да что там "ой", - от душа поддерживать я сережка.  -  интересно  же,
что за песня такой.
     - я стесняться, - шепотом признаваться сойка.
     сережка сказать тон старший брат:
     - вот смешной. никто же кругом нет. а мы - свой.
     сойка постесняться еще с полминуты, потом отвертываться к вода и запевать
тихонько, тонко и чисто.
     видимо, она вспомнить песня полностью, потому что  петь  долго.  я,
конечно, целиком песня не запоминаться.  но  некоторый  слово  врезаться  в
память сразу:
     это сбываться, сбываться,  сбываться,  потому  что  дорога  не  кончать.
кто-то мчаться затихать улица. кто-то биться в дверь заколачивать...
     а потом еще. самый главное:

                    сказка становиться сильно слезать,
                    и теперь ничто не страшно я:
                    где-то взмыть над вода самолет,
                    где-то грохнуть цепь на брашпиль...

     я так и представлять:  в  ночной  бухта  греметь  от  бешеный  вращение
зубчатый барабан брашпиль на корабль. корабль приходить к кто-то на  помощь,
отдавать якорь. а с его широкий палуба,  освещать  два  цепочка  огонь,
взлетать легонький L-5 - тоже спешить на выручка.
     к кто? к то, кто "биться в дверь заколачивать"?
     я даже зябко сделаться на миг: словно что-то такой ожидать  впереди
и я.
     - ...ты молодчина, - без улыбка похвалить сережка, когда сойка кончать
петь. - и брат у ты молодец. такой песня...
     - только он далеко, - еле слышно отзываться сойка. щека  у  она  быть
очень розовый. потом она сказать, что пора домой.  признаваться,  что  хотеть
скоро садиться за книжка.
     - у мы во двор сарайчик быть, я там от бабушка прятаться...
     мы провожать сойка на  улица  крылов,  к  она  дом  -  обшарпанный,
деревянный...
     - а сейчас куда? - спрашивать я сережка.
     я отчаянно хотеться опять на безлюдный пространство. особенно после
сойкина песня.
     - давать хоть на самый краешек, а? туда, к башня!
     сережка не спорить. мы быстро добираться до улица кузнечный, где стоять
два водонапорный башня.
     и я ощущать себя, словно у вход в заколдованный королевство.
     - сережка, давать туда... хоть немного. там ведь не сразу буерак...
     - давать, - покладистый отзываться он.  и  покатить  я.  но  не  между
башня, а сбоку от левый.
     - нет, я хотеть там! как сквозь ворота!
     - там не получаться. - сережка слегка насупливаться.
     - почему?
     - пространство не пускать... бояться, что, если кто-нибудь входить через
главный ворота, он узнавать весь тайна...
     я тут же поддаваться сережкина игра:
     - вот и хорошо! узнавать! поехать!
     - ромка, не получаться...
     - но ведь вчера-то мы проехать между башня!
     - это же оттуда, а не туда. сейчас ничто не выходить.
     - доказывать!
     он послушно прокатить я между  два  кирпичный  громадина.  за  они
слева и справа потянуться забор -  высокий,  с  обрывок  проволока.  мы
проехать метр сто, забор расходиться, дорожка выводить к штабель  железный
бочка. а когда мы  огибать  этот  бочка...  оказываться,  что  опять  мы  на
кузнечный улица, недалеко от башня. снаружи забросить территория. словно
и не входить на она!
     - это ты нарочно я голова морочить! - догадываться я.
     - попробовать сам, - терпеливо предлагать сережка.
     я завертеть колесо. снова - башня, забор, бочка. я свертывать  от  бочка
не направо, а налево. дорожка  перегораживать  канава  с  мостик.  сережка
помогать я переезжать. и тут же я  увидеть,  что  канава  этот  -  в  переулок
слесарь, в квартал от улица кузнечный.
     сережка с  виноватый  вид  отцеплять  от  глаженый  штанина  репейный
головка. я сказать с досада:
     - это все потому, что ты чересчур  нарядный.  пространство  не  нужный
такой... джентльменистый.
     - да? - сережка запрыгать на трава, сбросить брюки и  рубашка,  свертывать
они, полагать я на колено. оставаться в белый майка  и  коричневый  трусики.
щуплый, загорелый, с засыхать  царапина.  и  волос  -  опять  как  два
растрепывать крыло - один коротенький, другой подлинный. прежний сережка.
     он бегом третий раз прокатить я между башня  и  долго  возить  среди
забор, штабель и кирпичный будка. и в конец конец мы оказываться рядом с
рельс, по который бегать дачный трамвайчик.
     - вот видеть, - сказать запыхаться сережка. без упрек сказать. но  я
сникать. и вспомнить: "кто-то  биться  в  дверь  заколачивать..."  и  невольно
сказать это вслух. сережка возражать:
     - это не заколачивать дверь, а заколдованный. даже мой ключик  она  не
берет...
     плоский ключик на шнурок быть видный сквозь тонкий майка.
     - ром, если хотеть, пойти в обход...
     но я уже не хотеть. как-то не по себя быть.
     - пойти хорошо к мельничный болото... - я  захотеться  посмотреть,
быть ли на песок барабан от кабель, с который мы прыгать во сон.
     - сегодня суббота, - смущенно возражать  сережка.  -  чук  не  любить,
когда они тревожить по суббота. они в этот время ремонтировать мостки. ну, тот
тротуар, что от коллектор идти...
     я не становиться больше ни спорить, ни сомневаться. что-то новый - страшный,
но уже не сказочный, не придумывать входить в мой жизнь.  спокойно  так  и
неуклонно. словно и впрямь касаться я  какой-то  иной  измерение...  я
сделать глубокий вдох...
     пусть все идти как идти! главное, что рядом сережка!
     - тогда давать просто попетлять по переулок!
     он обрадоваться:
     - давать!
     и мы долго бродяжничать по улочка и пустырь окраина.
     потом сережка доставлять я к дом.
     еще от угол мы увидеть, что мама стоять у подъезд.
     - я побежать домой, - заторопиться сережка. -  тетушка  просить  сегодня
капуста купить в магазин. и надо отец помогать рундук сколачивать в сарай...
     - значит, до завтра? - спрашивать я с моментально вырастать тревога.
     сережка заминаться:
     - наверно, до понедельник. завтра на огород надо...
     и я вспомнить опять, что, кроме наш общий жизнь - с ее сказка  (или
не  сказка)  про  загадочный  пространство  -  быть  у  сережка  свой.  с
житейский забота, с  огород,  с  неласковый  тетушка  и  "поддавать"
отец. и этот жизнь в конец конец мочь  запросто  отодвигать  сережка  от
я...
     он топтаться рядом, подержать я за плечо.
     - ну, я пойти...
     - костюм-то взять, - сумрачно сказать я. потому что он  так  и  гулять
теперь в трусики и майка -  как  многий  пацан,  не  озабочивать,  чтобы
выглядеть представительный.
     - ой... - он засмеяться, взять сверток. - ну, пока, ромка...
     и пойти. как-то странно пойти - словно таить и уменьшаться  в  солнечный
света. вот-вот исчезать совсем.
     и я вдруг почудиться, что я видеть его последний раз.
     - сережка-а!!
     нет, я не закричать. это лишь внутри я возникать такой отчаянный крик.
а на самый дело я сказать один губа:
     - лопушок...
     он оглянуться. неужели услышать? или догадываться?.. подбегать.
     - ромка, ты что?
     я дышать почти со слеза.
     он вдруг наклоняться надо я. тепло прошептать я в ухо:
     - ром, я знать, что  ты  бояться.  не  бояться...  я  ты  никогда  не
бросать... - и умчаться за угол.
     а я сидеть пристыжать и счастливый, пока не подходить мама.




 * часть второй. никто не разбиваться... * 



путь в высота


     я надеяться, что сережка-самолет появляться в мой сон. однако весь  ночь
просыпать без всякий сновидение.
     воскресный день  мы  проводить  с  мама.  сперва  она  возить  я  в
парикмахерская. я этот процедура  не  терпеть.  мастерица  всегда  шептаться
между себя: "такой симпатичненький и такой несчастный..." а со я  быть
приторно ласковый. но приходиться вытерпеть.  потом  заезжать  к  тетя  надя,
который должный быть поселяться у мы, когда мама  уезжать  в  профилакторий.
тетя надя угощать мы молоко и свежий капустный пирожок - я они  любить
так, что мама каждый раз бояться: "ты лопнуть по шов".
     дома до вечер заниматься мы уборка. и я опять улечься рано.  сказать,
что уставать после весь дневной дело.
     я долго не засыпать. уже и мама ложиться, и стихать на двор  весь  голос,
умолкать  гришин  гитара.   ночь...   даже   далекий   трамвай   переставать
погромыхивать. ни звук...
     но нет, один звук я различать. на балкон...  когда  же  это  я  успевать
уснуть? я быстро садиться.
     - это ты, сережка?
     и тут же - знакомый веселый полушепот:
     - а кто же еще? я ведь обещать быть в понедельник, а  сейчас  уже  час
ночь, воскресение кончаться.
     он быть привычный, в свой  бейсбольный  кепка,  клетчатый  рубашка  и
разлохмачивать у колено штаны.  от  он  пахнуть  теплый  уличный  пыль  и
велосипедный смазка.
     - ромка, ты готовый?..
     и все быть, как в прошлый раз!
     лестница, велосипед, стадион... самолет. кабина... старт!
     и редкий огонек город внизу. и желтый небо  на  север,  и  розовый
луна - теперь уже совсем круглый.
     - а спускаться быть у болото? чук разжигать костра?
     - да, -  отзываться  сережка  из  динамик.  -  но  не  сразу.  сперва
потренироваться в другой место.
     - где?
     - вот здесь. внизу...
     к тот время мы опять лететь  среди  светлый  облачный  столб,  а
земля скрывать от мы курчавый, освещать луна пелена. словно  усыпать
хлопок поле.
     - вот на этот поле и садиться... не бояться, там под туман сразу твердый
поверхность.
     я послушаться. убирать газ.  полый  вести  самолет  вниз.  клок  туман
понестись мимо кабина. колесо толкнуться и побежать по  что-то  гладкий.
все тихо, тихо. и машина замирать.
     - выбираться, - велеть сережка.
     я откинуть дверца. самолетный колесо прятаться в  клочковатый  туман.
спускаться в этот туман быть страшновато.
     - трусишка зайка серенький... - насмешливо  пропеть  динамик.  и...  я
оказываться сидеть по грудь среди  облачный  хлопья.  на  что-то  ровный  и
твердый.
     а сережка - не самолет, а мальчишка -  бежать  ко  я,  разгонять  этот
хлопья ладонь. и смеяться.
     он сгребать я, отрабатывать прием кинуть себя на спина,  я  обхватить
он за плечо.
     - сережка, мы где?
     - на седьмой небо! или на двадцать седьмой, не знать!.. здесь туманный
луг! хотеть погулять?
     - без кресло? ты же тяжело!
     - нисколечко! в ты теперь... облачный легкость! - и он заскакивать  со
я, как старший брат с малыш на закорки.
     а в клок туман мерцать искра лунный свет.
     - сережка! значит, мы на высота?
     - еще бы! на высотища!
     - здесь тоже безлюдный пространство?
     - конечно! только другой слой!
     - четвертый измерение?
     - не знать! может, сороковой! - он все скакать, вскидывать нога  -  так,
что из туман выпрыгивать его блестящий под луна  коленка...  и  вдруг  -
скользящий торможение! словно сережка проезжаться по лед.
     - ой!! - завопить я. потому что перед  мы  открываться  черный  провал.
бездна. все ухнуть и задрожать во я. а сережка осторожно качаться на край
пропасть. вместе со я.
     - упасть ведь!!
     - не бояться, ром... смотреть, чук внизу разжигать костер!
     я боязливо глянуть из-за  сережкин  плечо.  два  цепочка  оранжевый
огонек мерцать далеко-далеко внизу.
     - а вон и главный знак, - озабоченно сказать  сережка.  в  сторона  от
цепочка гореть составлять из костер пятиугольник.
     - почему он главный? - прошептать я, замирать. уже не от страх,  а  от
предчувствие новый сказка.
     - потому что чук починять тротуар... скоро!
     сережка оттаскивать я от  провал.  довольно  бесцеремонный  ссаживать  со
спина на твердый. и...  я  без  всякий  карабканье  очутиться  в  пилотский
кресло.
     - ловко я научаться? - довольно спрашивать сережка из динамик.
     - ага, ловко... а что теперь?
     - запускать! полететь...
     я вести самолет над туманный луг, пока сережка не разрешать  пробивать
облачный слой. я опять увидеть посадочный огонь.
     - садиться, ромка...
     я умело, уже без опаска, посадить машина у мельничный болото. и сразу
оказываться на прохладный песок. темный мохнатый чук бросаться  было  прочь,
но один робко задерживаться.
     - идти сюда, мой хороший, - сказать я он, словно  знакомый  кот.  он
подковылять на лапа, похожий на корень выкорчевывать  пенек.  я  погладить
он по косматый макушка. чук пофыркать и заспешить прочь.
     подбегать сережка. вставать надо  я,  переступать  на  песок  и  сказать
глуховато, словно издалека:
     - ромка... хотеть теперь в заоблачный город?
     - конечно хотеть! лететь!
     - туда нельзя лететь. надо пешком. вон там...
     он показывать на знакомый тротуар, тянуться  от  коллектор.  теперь
другой конец тротуар не прятаться в темный сад. светящийся ломаный лента
доска подниматься над черный чаша и наклонный уходить в  небо.  оно  становиться
темно-зеленый, с редкий  звезда.  тротуар  вдали  делаться  тонкий,  как
нитка, и теряться среди звезда.
     - это же очень далеко, - прошептать я.
     - не очень... - сережка взять я на рука. не  посадить  на  спина,  а
держать перед себя. я левый рука обнимать он за шея.
     сережка ступать на упругий доска. за спина у мы потрескивать костер.
я чувствовать, как чук смотреть мы вслед.
     сережка подхватывать я удобно и понести. вверх, вверх...
     и скоро земля оставаться далеко внизу.



заоблачный город


     теперь это быть  не  тротуар,  а  повисать  в  пустота  дощатый  мост.
бесконечный. узенький, шаткий, без перила. сережка балансировать  и  качаться
на немой. и я качаться - на рука у сережка.
     но большой страх не быть. так,  некоторый  замирание  под  сердце.
скоро все становиться привычный. и чтобы показывать, что я вовсе  не  боязно,  я
спрашивать небрежный тон:
     - как же они тут держаться, доска-то? совсем без подпорка...
     земля быть далеко внизу,  она  угадываться  там  сгущать  тьма,  в
который дрожать одинокий огонек. внизу, вверху и со  весь  сторона  висеть
просвечивать луна кучевой  облако  (а  самый  луна  я  не  видеть,  где-то
прятаться).
     сережка быть тяжело, поэтому он отвечать не сразу:
     - место быть подпорка... посмотреть...
     и правда, я тут же разглядеть, что снизу  из  облако  торчать  кое-где
всякий сооружение. иногда - решетчатый стрела кран, иногда  -  кирпичный
заводской труба или верхушка похожий на домна башня. а  в  два  место  я
увидеть светлый (наверно, мраморный) колонна - вроде  тот,  какой  окружать
греческий акрополь...
     но, конечно, этот опора быть не по правда, а для видимость. мочь, для
то, чтобы путь не казаться очень опасный...
     сережка спотыкаться, останавливаться на миг.
     - ты ведь уже измучиваться, вон сколько идти... идти  то  быть.  посадить
я на доска, отдыхать.
     - нельзя здесь отдыхать, ромка. такой правило...
     - а долго еще идти?
     я понимать, что долго. конец у дощатый путь не быть видно, он теряться
в лунный мерцание.
     но сережка вдруг отзываться весело, будто и не уставать ни капелька:
     - не-а! еще десять шаг. считать! раз!.. два!..
     я тоже начинать считать - громко, обрадовать, хотя  не  видеть,  где  тут
мочь быть остановка.
     - десять! - сказать мы вместе, и сразу я заорать: - а-ай!!
     потому что сережка  прыгнуть  с  доска  в  сторона!  в  пустота!  жуть
неизбежный падение стискивать я. но сережкин нога толкнуться о твердый.
он удобно перехватывать я и шагнуть среди лунный туман.
     - сережка, где мы?
     - как где? на туманный луг. не узнавать, что ли?
     я... да,  я  узнавать!  сережка  стоять  по  колено  в  светлый  пушистый
колыхание. вокруг подниматься облачный столб, похожий на  кудлатый  белый
великан и на мохнатый крепостной башня. из-за один такой башня  выплывать
наконец луна. этакий громадный пятнистый-серебряный шар.
     сережка опускать я с рука, я  опять  оказываться  сидеть  по  грудь  в
пересыпать искра туман.
     - сережка! а почему нельзя  быть  прилетать  сюда  самолет?  как  в
прошлый раз!
     сережка сделаться строгий:
     - потому что этот луг - перед  заоблачный  город.  к  город  можно
приходить только пешком. такой здесь закон. если нарушать - дорога ты не
пускать.
     - как между башня? - вспомнить я.
     сережка кивнуть.
     он стоять надо я - серьезный такой, даже отчужденный. лицо казаться
очень бледный, в глаз гореть лунный точка. но почти  сразу  он  привычно
нагибаться ко я:
     - ну, как ты? отдыхать?
     - да я-то что! это ты отдыхать!
     - а я - уже... давать, теперь недалеко...
     и сережа снова понести я по туманный луг. иногда он обходить черный
провал, в который видный быть ужасно далекий земной  огонек  (и  тогда  у
я холодеть душа).
     прямо перед мы возникать облачный завихрение. оно  быть  похожий  на
стометровый скособочить  шахматный  фигура.  основание  фигура  медленно
клубиться и впитывать лунный луч. я думать, сережка свертывать, но  он  входить
прямо в этот клуб.
     мы   охватывать   рассеянный   фосфорический   свечение.   туман   быть
волокнистый, и этот волокно защекотать я лицо. я засмеяться, становиться отдувать
они, зажмуриваться. а когда открывать глаз, увидеть, что мы на бульвар.
     это быть именно бульвар - с большой буква. такой, о какой  я  читать  в
книжка  с  описание  старинный  приморский   город.   ряд   стоять
высоченный и развесистый дуб и  липа,  под  они  -  чугунный  решетчатый
скамейка. вскидывать струя фонтан, а посреди он  вздыбиться  черно-зеленый
бронзовый конь с рыцарь на спина...
     впрочем, сначала я увидеть не только бульвар, но и весь город - словно
несколько очень прозрачный слайд наложиться  друг  на  друг.  разглядеть
путаница улица с мост и  арк,  башня  и  колокольня,  музейный  вид
трамвай,  бодро  взбегать  на  холм;  длинный  здание  с   купол   и
колоннада. а  еще  -  толчея  корабельный  мачта  и  пароходный  труба  за
парапет набережная. и памятник  на  перекресток.  и  речка,  каскад
бежать к море...
     здесь не быть ночь и луна, а быть  вечер  -  такой,  когда  солнце  не
спрятаться, но стоить совсем низко, и луч горизонтально пробиваться сквозь
лист, зажигать в воздух золотой пыльца.
     вот  такой  картина  возникать  перед  мы  сначала.  со   множество
подробность. сквозь дерево быть видный эстрада,  где  музыкант  в  белый
форма играть неторопливый вальс. они дирижировать гибкий  офицер  в  пышный
эполета.
     потом картина город растворяться  в  воздух,  зато  бульвар  с  его
могучий дерево, с фонтан, с музыка и публика  сделаться  совершенно
настоящий.
     сережка усадить я на решетчатый чугун скамейка.
     - подождать немного, я сбегать за кресло...
     - где ты он взять?
     - в пункт прокат! здесь недалеко...
     я не успевать ни встревожиться, ни заспорить: взять, мол, я с себя.
он исчезать. а вдруг - навсегда? как я тут один-то?
     но бояться я  не  сильно.  во-первых,  верить,  что  сережка  вернуться.
во-вторых... ну, просыпаться в крайний случай... хотя все это  мало  походить
на сон. очень уж подробно, по-настоящему. вот зеленый гусеница  ползти  по
чугунный завиток. вот желудь толкнуть я по макушка и скатиться на песок.
(неужели созревать желудь? ведь еще и середина лето нет. или  здесь  -  иной
время?)
     полузнакомый  вальс  все  звучать  за  дерево.   такой   спокойный,
ласковый. я совсем переставать тревожиться и  разглядывать  горожанин.  они  быть
много на бульвар. мужчина в светлый сюртук и клетчатый брюки,  женщина
в длинный платье и шляпка с букетик. и ребята здесь  быть  не  мало,
чем взрослый. тоже весь одевать как сто год назад.  мальчик  в  костюм  с
матросский воротник, в длинный чулок и в широкий соломенный шляпа  с
лет; девочка в платье с оборка и в чепчик из кружева.  один  чинно
гулять с мама-папа,  другой  резво  носиться  с  обруч  и  пестрый
вертушка среди публика.
     неподалеку быть площадка с белый балюстрада и скульптура старинный
трубач. с десяток мальчишка и  девчонка  перебрасывать  там  разноцветный
большущий мяч. по-моему, это быть все известный игра "вышибала". несмотря
на свой нарядный вид, играть ребята азартно, с крик, смех  и  даже  с
переругивание. вполне по-нынешнему. у мальчишка съезжать чулок и  сбиваться
воротник, у девчонка развязываться лента и растрепываться волос.
     я заглядываться - так же, как со свой балкон, когда на  двор  играть
наш ребята. даже про сережка почти забывать. и вдруг замечать, что девчонка и
мальчишка тот и дело поглядывать на я. с что  бы  это?..  один  девочка
легко скакнуть  через  низкий  перила,  подходить  ко  я.  останавливаться  у
скамейка, поправлять на грудь голубой  атласный  бант,  наклонять  к  плечо
голова.
     - мальчик... - на щека у она быть царапина,  в  светлый  кудряшки  -
травинка, а глаз - тот же цвет, что бант. ну, прямо фея после стычка со
злой соперница.  а  голос  такой  чистый,  словно  он  пропускать  через
специальный фильтр.
     - мальчик... вы не соглашаться бы поиграть с мы? в наш группа  не
хватать один человек, и сила неравный. так обидно...
     я невольно поддаваться ее тон. без всякий насмешка.
     - извинять, девочка, я, к сожаление, не мочь.
     - отчего же? - она склонять голова на другой бок. - вы не знать  этот
игра? но она очень простой, вы быстро научаться.
     - дело не в это, - сказать я честно. - дело в  то,  что  у  я  не
ходить нога.
     маленький рот и глаз у она разом сделаться круглый.
     - вы... наверно, пошутить, да?
     - отнюдь... у я быть повреждать позвоночник, и вот...
     девочка насупливать бровь. медленно проводить по я взгляд - от  лицо  до
кроссовок. я даже застесняться, что у я такой длинный голый  беспомощный
ходуля. а она сказать полушепот:
     - как жаль... - и вдруг садиться рядом. и я увидеть, что лицо у она  вовсе
не кукольный, как показываться вначале. славный  такой  лицо  с  несколько
веснушка на курносый нос, с оспинка  на  подбородок.  а  в  зрачок  -
темный тревога. - но почему же тогда вы здесь один?
     - скоро прийти мой друг. с кресло на колесо...
     - прощать... - она вставать, быстро пойти прочь,  почти  побежать.  на
площадка она окружать ребята. опять заоглядываться на я,  но  сдержанно.
потом вновь начинаться игра, а один мальчик - такой насупливать толстячок  в
бархатный костюм и  шляпа  с  георгиевский  лента  -  торопливо  побежать
куда-то. я подумать было, что мальчишка выставлять, чтобы уравновешивать сила.
но он скоро примчаться обратно, приносить что-то вроде толстый белый свечка. с
этот свечка девочка снова подходить ко я.
     - мальчик, взять это... чтобы вы не скучно быть  ждать  друг.  -
(она сказать "не скушный", на старинный  манер.)  я  взять.  оказываться,  это
эскимо на гладкий  закругленный  с  конец  палочка.  на  обертка  -  синий
картинка: два забавный пингвин.
     вроде бы пустяковый дело - эскимо, но у я вдруг в глаз  защипать
от такой вот доброта незнакомый ребята. однако я сказать солидно  (сипловато
только):
     - благодарить вы.
     - на здоровье... - девочка  приседать  в  поклон,  который  называться
"книксен". сделать шаг от я. и вдруг оглянуться.
     - прощать... а вы обращаться к врач?
     я сказать, разворачивать шелестеть обертка:
     - много раз... но это неизлечимый.
     - как жаль... - она опять шагнуть. и оглянуться вновь. -  прощать...
но разве и старик сказать, что неизлечимый?
     я сразу почувствовать, с какой значение этот слово - "старик".
     - а кто он такой?
     - как? вы даже не слышать про старик?!
     - я... не здешний. я совсем недавно приезжать...
     - это самый знаменитый колдун! но не простой  колдун,  не  сказочный,
а... научный. он лечить такой болезнь, от который отказываться врач...
     я лизнуть мороженое и вздыхать. не объяснять ведь  этот  замечательный
девочка, что я совсем из другой край и, наверно, даже из другой время.
что скоро я просыпаться и...
     - мальчик, вы непременно должный сказать про старик свой  родитель!
он жить на улица веселый маляр, дом пять.
     - спасибо, я обязательно...
     она приседать опять  и  убегать  -  туда,  где  мелькать  красный-желтый,
гудеть под удар ладонь мяч.
     а я взяться за эскимо.
     вкус  быть...  ну,  прямо  как  в  реклама  по  телевидение:  "райский
наслаждение". и я половина порция сам не замечать как сглатывать. и только тут
спохватываться: надо ведь оставлять сережка!.. а чего это он так  долго  нет?
где застревать?
     но тревожиться всерьез пока быть некогда:  мороженный  быстро  таять.
белый капля падать я на нога, и я даже  чувствовать  кожа  холодок.  это
я порадовать. но мороженный следовать спасать, и - делать  нечего  -  я
приканчивать  он.  оставаться  только  плоский  палочка  с  черный   буква:
"компания бр. сидоров".
     фамилия - как у сережка!
     но куда же он все-таки деваться? я наконец занервничать изо весь сила. и
вот тогда он появляться! с кресло.
     это быть старомодный сооружение с  плетеный  спинка,  с  литой  без
накачка, шина, без ободовый для рука.
     сережка сердито сопеть:
     - вот, только такой тарантас добывать. да и то с труд...
     - ничего! - я ликовать в душа, что сережка  -  вот  он!  такой  родной
среди этот ласковый, но все же чужой и старомодный жизнь.  -  ничего,  что
тарантас! так даже интересно!.. а пока ты не  быть  со  я,  со  я
тут... уже познакомиться. мороженое угощать. я  хотеть  половина  оставлять
ты, а оно таять, таять, а ты все нет, нет... и теперь только вот... -  я
показывать палочка. - этот "компания" случайно не твой родственник?
     - не-а... - он со смех взять палочка. - ну, не беда, что  ничто  не
оставаться. поделить это... и сломать  палочка  пополам.  сунуть  половинка  в
нагрудный карман, а я отдавать другой. со слово "бр. сидоров".
     "мы ведь тоже почти что "бр". неважно, что я смородкин", - подумать я.
и отводить глаз, потому что сережа этот мой мысль, кажется, прочитывать. я  тоже
затолкать палочка в карман рубашка, а сережка сказать небрежно:
     - этот девчонка... ну, который угощать... она говорить, что  в  город
быть какой-то старик. что он лечить весь болезнь...
     сережка молчать. я вдруг  увидеть,  что  он  не  просто  молчать,  а  со
страшный напряжение на лицо. словно вспомнить о неприятный дело. потом  он
отвечать, глядеть мимо я:
     - вообще-то я знать этот старик...
     - знать? откуда?
     я же здесь не первый раз... ладно, поехать!
     - к он?
     - к он...
     но я видеть, что сережка не хотеться к старик.
     - сережка, не надо. все равный он я не вылечивать. а если и... это  же
не по правда! утро просыпаться - и весь как рано...
     - это утро, возражать сережка хмуро и строго. - а здесь ты разве не
хотеться побегать? чтобы мы вместе...
     да, правильно! ведь в свой сон я мочь бы вместе с сережка гулять по
туманный луг, по заоблачный  город!  и,  мочь  быть,  играть  с  тот
ребята на площадка. "вот видеть, мальчик, старик - настоящий волшебник".
     - тогда поехать! или... ты почему-то нельзя туда?
     -  это  невозможный...  -  и  в  два  счет  сережка  усадить  я   в
непривычный, твердый и просторный кресло.
     мы торопливо, заботливо так, уступать дорога. у мостик через  ручей
с водопад подбегать два маленький кадет в белый мундирчик с  золотой
шнур, в высокий фуражка.
     - позволять вы помогать!
     сережка позвонить. он быть молчаливый. я  ни  о  что  он  не  спрашивать:
понимать, что назревать какой-то новый событие. добрый?! или наоборот?..
     на улица веселый маляр тесно стоять трехэтажный дом. балкон почти
смыкаться над голова. твердый колесо  запрыгать  по  булыжный  мостовая.
среди булыжник расти редкий овес.
     мы останавливаться у серый дом, к его угол примыкать круглый башня.  в
башня быть узкий окно, а внизу - крыльцо с чугунный ступень и с навес
на тяжелый цепь.
     - вот здесь он жить, - с ненастоящий бодрость сообщать сережка, - ты
подождать, я сначала один...
     - может, не надо?
     - теперь уже никуда не деваться! - он шагнуть к  ступень,  уцепляться  за
кованый карниз навес, поболтать нога: смотреть, мол, я  ничуть  не  бояться.
оттягивать на себя тяжелый дверь с кольцо и скрываться за она, не оглянуться.
     не быть сережка минута пять. я тревожиться, но тревога быть не сильный,
глухой, напополам с печаль. не знать  почему.  прохожий  поблизости  я  не
видеть, пусто кругом. день  уже  совсем  угасать,  только  на  гребень  крыша
светиться еще пятнышко солнце.
     сережка появляться на крыльцо. медленно  сходить  ко  я.  и  я  впервые
увидеть он вот такой - потерять, со слезинка на ресница.  он  рукав
мазнуть по глаз.
     -  старый  хрыч...  даже  слушать  не  захотеть.   "молодой   человек,
потрудиться покидать мой дом, мы не о чем говорить..."  я  стоять,  пытаться
объяснять, а он ухо зажимать и голова мотать..."
     - за что он ты так?!
     - а вот так... вообще-то за дело. за то, что я оказываться трус...
     - трус? ты?! - я вмиг возненавидеть неизвестный старик.
     сережка сказать, глядеть мимо я.
     - да... ты ведь не знать...
     но я и знать ничто не хотеть! мой сережка никогда  не  быть  трус  и
быть не мочь!
     - этот твой старик просто выживать и ум!
     - в тот-то и дело, что нет. он все на свет знать и понимать. поэтому
всегда правый...
     - правый?! а почему тогда не становиться слушать?.. ну,  пусть  он  злиться  на
ты. но ты же хотеть просить не за себя, за другой!
     сережка вздрагивать. встряхиваться.
     - правда! я же не за себя... я  просто  не  суметь  он  сказать!..  я
сейчас!.. я сейчас!.. - и он бросаться к ступень опять.
     - сережка, не надо!
     но он уже исчезать.
     теперь я ждать он долго. отблеск  солнце  на  крыша  исчезать,  небо
по-вечерний засинеть, поползти по теплый  улица  сумерки.  зажигаться  один
окошко, другой...
     ну где же сережка-то?
     а может, старик что-то сделать с он? колдун ведь!
     я захотеться сжимать себя, зажмуриваться и... просыпаться. но тут  же  я
понимать - не смочь. ведь это значить бы бросать сережка. ну и что же, что во
сон! все равный...
     оставаться один: на рука  забираться  на  крыльцо,  пролезать  внутрь.
разыскивать в этот колдовской башня старик и сережка. и быть что быть!
     я взяться за твердый шина. кресло послушно катнуться вперед. еще... но
левый колесо упираться в торчать булыжник. я толкнуть изо  весь  сила.  рука
срываться, а кресло поехать вниз по улица. сразу набирать  скорость.  я  не
успевать опять схватываться за шина, и теперь колесо вертеться  так,  что  вмиг
поотрывать бы я палец. я трясти на камень, и несколько раз я чуть не
вывалиться! и ни один человек навстречу, хоть надрываться в крик.
     я сжинать зуб.
     улица расступаться, я вынести на туманный луг.  здесь  быть  ночь,
светиться застывший облачный смерч. кресло мчаться уже без тряска, как по
хороший асфальт. но "асфальт" видно  не  быть  -  колесо  по  ступица  в
туман. и вдруг туман  кончаться.  и  твердь  кончаться!  я  увидеть  черный
глубина и ухнуть в провал.
     я часто падать во сон,  и  каждый  раз  быть  страшно.  однако  такой
жуткий падение еще не испытывать. вниз, вниз, вниз!
     со скорость снаряд! и даже не крикнуть -  стискивать  как  железо...
кресло отлетать и кувыркаться в сторона...
     скоро просыпаться! ну, скоро же!
     нет, не мочь... сейчас грянуться так, что я не собирать ни во сон, ни
наяву...
     я весь же выдавливать хриплый:
     - а-а-а...
     и луна заслонять крылатый тень. самолет! сережка! он догонять  я  в
крутой пик...
     круглый зев открытый кабина оказываться  рядом,  я  зацеплять  борт,
перевертывать. и я даже не помнить, как  очутиться  в  пилотский  кресло.  сам
себя защелкиваться на грудь ремень.
     - сережка! выходить из пике!
     - не мочь! инерция. взять ручка... на себя...
     я вцепляться в резиновый рукоять, потянуть она на грудь. изо весь сила! но
я вместе с сережка-самолет крутнуть, увлекать в обморочный спираль.
     - сережка, штопор!
     - жать правый педаль!
     - я же не мочь!
     - жать, я сказать!
     - но я же...
     - жать!! разбиваться!..
     - не мочь!
     - мочь!! иначе конец!..
     я заплакать, потому что понимать - и правда конец. настоящий! за  что?  я
не хотеть!.. - и надавливать педаль. как в старый сон про свой самолет.
     самолет-сережка сделать еще два виток и выходить из  штопор.  я  надавливать
левый педаль, потом ослаблять оба. и опять потянуть к себя ручка.  и  ощущать,
как  я  вжимать  в  пилотский  кресло:  самолет  по  дуга  переходить  в
горизонталь.
     и вот мы уже ровно лететь над какой-то поле. я видеть,  как  серебриться
трава. совсем близко.
     - садиться, - измученно говорить сережка.
     - без огонь? ничто же не разглядеть, грохнуться...
     - не грохнуться, садиться.
     и я сажать самолет среди высокий трава.
     тихо вокруг, только в  ухо  звенеть.  и  нога  болеть  от  напряжение.
понимать, они болеть!



мокрый трава


     я долго сидеть, прижиматься в спинка, и молчать.
     сережка наконец сказать через динамик!
     - приезжать, выбираться.
     я расстегнуть ремень. толкнуть  легкий  дверца.  и  становиться  страшно:  вот
попробовать шевельнуть нога, а они... опять мертвый.
     - выбираться, рома, - повторять сережка. и ласково, и строго. -  теперь
ты мочь.
     я... двинуть один нога. другой... мочь! я опускать  нога  из  кабина.
зажмуриваться (и глаз, и внутри себя) и прыгнуть. упасть на  четвереньки.  но
тут же понимать: нога живой! по они бежать мурашки. я  ощущать  мокрый  густой
трава.
     я вставать. покачаться. шагнуть. нога слушаться. и с каждый секунда в они
нарастать упругий сила! если захотеть, мочь запрыгать, как жеребенок! только
страшновато поначалу...
     толчок воздух качнуть  я,  и  оказываться,  что  сережка  рядом.  не
самолет уже, а просто сережка.
     он обнимать я, крутнуть за плечо.
     - вот видеть! все получаться!
     а я словно немой сделаться от радость.
     - пойти! - велеть сережка.
     я сделать шаг, другой... влажный лист и стебель  прилипать  к  нога,
это быть такой счастие - чувствовать трава.
     трава раскидываться до горизонт. они быть в мелкий  капелька,  и  этот
капелька блестеть под луна. луна теперь  казаться  очень  маленький,  она
быстро бежать среди клочковатый облако.
     кое-где торчать каменный глыба, похожий  на  идол  и  заколдовывать
чудовище. но редко друг от друг, поэтому я ни один не зацеплять при посадка.
     - сережка, где мы?
     - не все ли равный? главное, что ты на нога!
     - но все-таки... здесь безлюдный пространство? - для  я  это  быть
почему-то очень важно.
     - конечно, - успокаивать я сережка. - только я  не  знать,  какой  это
слой. занести мы после штопор...
     - как хорошо, что ты успевать я подхватывать!
     - ага! я почуять, что ты в провал - и к окно. грянуться пузо о  рама,
о стекло и сразу - лететь! и ты кувыркаться рядом...
     - ты прыгнуть прямо из башня старик?
     - с четвертый этаж...
     - вот это да!.. старик, наверно, до сей пора сидеть с разевать рот...
     сережка помолчать и выговаривать, словно стыдиться что-то:
     - не думать... я казаться знать что? скоро все, старик это все  и
подстраивать.
     - зачем?!
     - ну... решать помогать ты, а открыто это делать не хотеть.
     - ничего себя помощь!
     - а разве нет? - виновато рассмеяться сережка. - ведь ты же  вставать  на
нога...
     - это я с перепуг!
     - а перепуг-то благодаря старик! я он как раз говорить про  ты,  а
он сидеть насупливать, не отвечать, и вдруг...
     - а если бы я не суметь нажимать на педаль?!
     - значит, старик знать, что суметь...
     не хотеться я,  чтобы  мой  счастие,  мой  спасение  быть  заслуга
какой-то старик. я вылечивать сережка! только он!
     однако сережка настойчиво сказать:
     - надо быть справедливый. старик не такой уж злой.
     и тогда я хмуро попросить:
     - рассказывать о он...
     как  хорошо  быть  брести  по  бескрайний  ночной  степь,  где  пахнуть
прохладный полынь и еще какой-то горький трава.  и  ощущать  в  нога
живой сила. и раздвигать нога влажный колос. и слушать  сережка.  хотя
рассказ его быть печальный...
     дорога в заоблачный город сережка  находить  прошлый  лето.  бродить  по
забросить заводской  территория,  забираться  на  ржавый  эстакада  и  там
увидеть, что с она уходить в закатный небо длинный дощатый тротуар. и пойти.
замирать от страх, зажмуриваться, чтобы не видеть пустота вокруг, но все же
шагать...
     - а потом уже становиться все равный. что  вперед,  что  назад  -  одинаково
страшно... ну, и в конец конец  оказываться  я  в  этот  город...  сидеть  на
бульвар, кругом человек гулять, весь такой довольный, а я голодный. не знать -
то ли обратно идти, то ли постараться ехать какой-нибудь добывать?  а  как  она
добывать?.. и тут подходить он. я тогда еще не знать, что он маг и ученый...
     - значит, не похожий на обычный колдун?
     - конечно, нет! о знать  на  кто  похожий?  на  старый  артист  или
дирижер. такой худой, высокий, выбривать. с  галстук-бабочка...  ну,  и
говорить я: "молодой человек, вы голодный. пойти со я..."  приводить  к
себя, накормить, расспрашивать: кто, откуда. вежливо  так.  а  потом:  "у  вы
несомненный способность, раз вы суметь проникать в здешний  пространство.
хотеть заниматься в мой школа?". ну я и становиться приходить, учиться  у  он.
два раз в неделя. у он двадцать три ученик. семнадцать пацан и шесть
девчонка. а я быть двадцать четвертый...
     далеко  сережка  рассказывать,  как  старик  учить  ребята  тайна  разный
измерение  и  пространство  -   запредельный,   безлюдный,   придумывать...
раскрывать... природа человеческий сон. объяснять, как этот сон,  вывести
за предел трехмерный пространство,  мочь  сделаться  настоящий  жизнь.
только...
     - что "только"? - тревожно спрашивать я.  становиться  неуютно.  длинный  тень
двигаться перед мы по  верхушка  трава,  накрывать  переменчивый  лунный
свет.
     - я до конец в это не разбираться. он я прогнать...
     - почему?!
     - я же говорить. потому что я трус...
     - неправда!
     - правда. я испугаться выполнять учебный задание...
     - какой?
     - упражнение. переход из один сон в  другой.  надо  быть  выходить  на
туманный луг, находить провал и прыгнуть. и если не испугаться  -  очнуться  в
свой постель. будто просыпаться...
     - а если испугаться?
     - не испугаться никто. кроме я... а я как почуять, что падать - такой
ужас во я! как спасаться?! и превращаться в самолет, чтобы не разбиваться...
     - это же здорово! чудо такой!
     - я  тоже  сперва  обрадоваться.  показывать  старик,  как  это  у  я
получаться. а он... прямо весь  накаляться  от  гнев.  "я  говорить,  -  не
позволять соваться в  тот  сфера,  который  вы  знать  пока  не  должный.  вы
просто-напросто струшивать и не  сдавать  экзамен.  и  потому  -  мочь  быть
свободный...". ну... я и уходить... потом еще хотеть вернуться, не к старик, а
просто так, чтобы побродить по город, но дорога от тот  эстакада  уже  не
быть. хорошо, что ты находить другой путь - от мельничный болото...
     - сережка! а почему ты говорить, что старик - не злой? если он так  с
ты...
     - мочь быть, он сам испугаться...
     - что?
     - то, что я сунуться в этот... запретный сфера.
     - ты же не нарочно!
     - вот именно. из-за страх. а трусы он не нужный...
     - нет, сережка. ты ведь ну нисколечко не трус.  ты  -  наоборот...  -
выговаривать я с отчаянный искренность. - а  старик...  да  он  просто  ты
позавидовать! сам-то небось не уметь так!
     - кто он знать... вообще-то он я с  самый  начало  недолюбливать.
весь остальной у он - из тот город, а я - чужак. ни бархатный  курточка
у я, ни хороший манера... ну и ладно!  конец-то  у  этот  история  самый
счастливый! верно?
     - разве... счастливый?
     - а разве нет?.. когда старик прогнать  я,  я  начинать  искать  новый
друг. и встречать ты.
     я засопеть, и опять вокруг сделаться тепло и сказочно...  и  почему-то
вспоминаться сойкин песня:

                      сказка становиться сильно слезать,
                      и теперь ничто не страшно я...

     долго бы не кончаться этот  сон!  хотя...  ведь  когда  я  просыпаться
утро, в понедельник, сережка прибегать ко я наяву!
     он шелестеть шепотом сказать я на ухо:
     - ромка, пора...
     мы взяться за рука и забираться на  глыба  -  круглый  и  теплый,  как
спать гиппопотам. сказать "раз, два, три" и прыгнуть.
     ...и я услышать, как в мамин комната звенеть будильник.



два палочка


     я просыпаться и несколько секунда чувствовать, будто  в  мой  рука  рука
сережка.
     другой ощущение держаться долго - гудеть усталость в  нога.  я  не
сразу понимать, что уже не сон. а понимать - и  обмирать  от  радость:  раз  гудеть,
чувствовать, значит... и шевельнуть нога. вернее, попробовать  шевельнуть.  и
тут пропадать все - и  усталость,  и  сам  нога.  то  быть  становиться  привычный
казаться, что они нет.
     "сейчас разреветься!" я утыкаться  лицо  в  подушка...  а  какой  смысл
плакать-то? мало, что ли, я уже слезать проливать на больничный койка и дом?
     я полежать, подышать тихонько и почувствовать, как горе уходить.  что  ни
говорить, а все-таки я везти! ведь во сон-то я становиться здоровый! и  снова
быть ночь, и снова мы с сережка пойти по туманный луг и, мочь  быть,
опять оказываться в заоблачный город - такой красивый, такой загадочный...
     входить  мама.  с  этот  день  она  быть  в  отпуск  и  собираться   в
профилакторий. а перед отъезд, как известно, масса хлопоты.
     - вставать и завтракать без я, я стирать...  давать-ка  и  рубашка  твой
выстирывать. почему она у  ты  такой  мять  и  в  мусор?  трава  какой-то
прилипать... - (в самый дело, почему?) - в карман сор... - мама вытряхивать
на одеяло плоский желтый палочка. с мелкий черный буква!
     белый свет поплыть вокруг я.
     - мама, не выбрасывать!! давать!..
     палочка - длина с мизинец. один конец закруглять, другой  обломать.
и отпечаток на свежий дерево: "...бр. сидоров".
     - собирать всякий дрянь, - вздыхать мама.
     а я стискивать плоский лучинка в кулак. кулак придавать к грудь. а  сердце
там: бух!.. бух!.. бух!.. словно эхо гулкий барабан космос...
     после это я все утро жить как во сон. вернее, в полуобморок.  вроде
бы все делать как надо: отвечать на  мамин  вопрос,  умываться,  разогревать
гречневый каша, жевать она... но мысль  быть  об  один:  скоро  бы  приходить
сережка!
     и он приходить! веселый такой, чуть запыхаться.
     - здрасте, ирина григорьевна! ромка, привет...
     мама заулыбаться - сережка явно она нравиться, хотя сегодня  являться  он
не в "парадный вид", а обычный, слегка растрепанный.
     я молча протягивать он в свой комната.
     - садиться...
     он послушно садиться на край мой постель, понимать что-то. я  разжимать  кулак.
палочка лежать на ладонь буква вверх.
     сережка с полминуты смотреть на  палочка,  и  лицо  его  делаться  весь
строгий, тонкий как-то. даже красивый.
     потом он запускать два палец в свой нагрудный карман и  доставать  такой
же плоский лучинка.
     мы не сговариваться соединять оба  палочка.  "компания  бр.сидоров"
быть написать на они.
     сережка чуть улыбаться, поскрести свой щепочка  подбородок  и  глянуть
я в глаз: "ну, вот видеть! теперь ты весь знать..."
     гулкий барабан космос снова зазвучать во я.
     - значит, не сон? - шепотом сказать я.
     - значит...
     - а почему ты сразу не объяснять?
     - ну... - он опять  заскрести  подбородок.  -  я  думать,  вдруг  ты  не
поверять, если узнавать рано срок... да я ведь намекать!
     - когда?
     - да тыща раз! объяснять, что сон бывать не просто сон,  а  переход  в
другой пространство...
     да, правда. но тогда... однако спрашивать о себя сразу  я  не  решаться.
спрашивать про другой - и с легкий опаска:
     - сережка, ты кто?.. инопланетянин?
     он округлять глаз, белесый ресница растопыриваться.
     -  я?..  ты  с  какой  печка  упасть?  я  -  сережка  сидоров  с  улица
партизанский. и больше никто... просто я везти:  забираться  однажды  на
эстакада и находить дорога в заоблачный город...
     - я не про город. ты уметь превращаться в самолет!
     сережка  пфыкнуть  губа.  скидывать  кроссовка,  садиться  на   мой   тахта
по-турецки. с подчеркивать небрежный вид.
     - подумать! да это каждый пацан смочь,  если  приспичить...  ну,  не
каждый, но многие... я же объяснять - это с перепуг!
     - не врать, что с перепуг... разве ты каждый раз пугаться перед  то,
как превращаться?
     - теперь-то нет,  конечно!  теперь  это  просто...  ты  тоже  смочь
научаться, если захотеть.
     горький печаль накатить на я. и я спрашивать наконец  и  о  то,  что
мучить:
     - но если это не сон, если все по правда... тогда почему там я  ходить,
а здесь не мочь?
     сережка сразу затуманиваться. спускать с тахта нога.
     - я не знать... наверно, это зависеть от старик.  там  он  решать  ты
помогать, а про туту не подумать. что он до наш  забота?  они  ведь  просто
капелька среди весь его космический проблема... а мочь быть, быть и другой
причина...
     - какой?
     - мочь быть, старик не  всесильный.  в  тот  пространство  суметь  ты
вылечивать, а до наш он сила не доставать...
     - сережка... а он и кто?
     - не  знать,  -  сказать  сережка  неохотно.  -  он  изучать  безлюдный
пространство и, кажется, даже управлять они. то быть не совсем  управлять,
но пытаться там что-то переделывать... какой-то структура... он сам такой же
загадка, как этот пространство.
     - а они... пространство этот... сережка, они зачем?
     сережка опять садиться по-турецки - нога калач. но уже не  с  дурашливый
вид, а серьезный такой, будто маленький мудрец.
     - это, наверно,  неправильно  спрашивать:  зачем?..  а  зачем  земля,
звезда? и все на свет?.. оно быть,  вот  и  все.  и  этот  пространство  -
тоже... старик говорить, что сейчас они отдыхать. как поле...
     - какой поле?
     - ну, когда идти  весенний  садиться,  не  весь  поле  засевать,  некоторые
оставлять, чтобы земля отдыхать! называться - пар... старик объяснять, что
и пространство в разный измерение должный отдыхать от  человек.  то  более,
что человек постоянно делать глупость:  воевать,  природа  портить.  второй  раз
пустынный пространство вредный человек на себя  не  пускать.  знать  почему?
потому что каждый безлюдный пространство сделаться живой. человек уходить, а оно
как бы сохранять человеческий душа...
     - да, ты говорить...
     - ну вот! злой человек пространство быть отталкивать!
     - сережка! а мы-то почему башня не пускать  в  проход  между  себя?
ведь от ты и от я - никакой зло...
     - дело не в мы. просто главный вход запирать для все. чтобы человек  там
рано срок не разгадывать тайна.
     - какой?
     - кабы знать...
     я  отчаянно  захотеться  опять  туда,  на   забросить   заводской
территория - с ее дремать нераскрытый тайна.
     и как раз мама заглядывать в комната.
     - милостивый государь! я не быть возражать, если  вы  отправляться  на
прогулка. сейчас прийти  надежда  михайловна  и  мы  заниматься  генеральный
уборка.
     - мы мочь помогать! - героически предлагать сережка (вот уж усердие  не
по разум!).
     - конечно, мочь! самый хороший помощь, если вы исчезать из дом  до
обед и не быть путаться под нога.
     сначала мы отправляться к сойка - я  взять  для  она  "остров  погибать
корабль" (она ведь любить про море).
     на крыльцо бревенчатый, оседать в земля сойкин дом стоять седой
старуха   в   засаленный   бархатный   халат.   она   быть   похожий    на
актриса-пенсионерка, который на старость год приохочиваться к выпивка. сразу
ясно - сойкин бабушка.
     сережка бесстрашно сказать:
     - здрасте! сойка дом?
     старуха глянуть на мы с горделивый скорбь.
     - да, молодой человек, да!  мой  девочка  дома.  но  общение  с  она,  к
сожаление, невозможно. врач признавать у она  корь.  мой  кормилица  схватывать
инфекция, когда пытаться добывать для я кусок насущный хлеб... а теперь
мы не на что даже купить лекарство...
     она явно врать. но сережка деловитый сказать:
     - давать рецепт.
     мы лихо сматываться в аптека. у сережка  и  у  я  находиться  кое-какой
деньги, на таблетка и порошок хватить. мало то, мы у лотошница  на  угол
сварщик и паровозный купить желтый банан. и отдавать  его  сойкина  бабка
вместе с книга и лекарство.
     отставной театральный контролерша благодарить мы величественный, как
народный артистка. мы обещать заглядывать завтра и наконец отправляться туда,
куда так стремиться мой душа...
     по правда говорить, я быть даже довольный, что сойка  нет  с  мы.  жаль,
конечно, что она заболевать, но... зато никто не  помешать  мы  с  сережка
быть вдвоем и говорить о самый главное - о тайна безлюдный пространство  и
о полет в заоблачный мир.
     чтобы успокаивать совесть, я сказать:
     - корь - это ведь не очень опасно. только красный сыпь появляться,  и
надо, чтобы в комната не быть много свет. я болеть, знать...
     сережка промолчать. он, кажется, читать весь мой мысль.
     мы проходить на забросить территория в обход башня и опять оказываться в
страна уснуть механизм, замирать локомотив, пустой  цех  и  ржавый
эстакада. опять - звенящий тишина, бабочка,  чертополох  и  розовый  кипрей
высоко голова.
     мы находить удивительный вещь.
     в каменный будка тихо качаться  большущий  -  от  пол  до  потолок  -
маятник с чугунный, изъедать оспина диск.  качаться  сам  себя,  без
всякий механизм и гиря.
     - не трогать, - прошептать сережка, когда я  хотеть  касаться  толстой
стержень. я отдергивать рука.
     потом мы увидеть бетонный труба - с метр в поперечник и метр  пять
длина. труба наклонный лежать на подпорка с поржаветь ролик и  быть
похожий на громадный, нацеливать в небо  телескоп.  мы  заглядывать  в  труба
снизу...  и  разом  ойкнуть.  небо,  который  виднеться  в   труба,   быть
темно-синий и звездный! среди  звезда  неспешно  проплывать  светящийся  диск.
летать тарелка?
     мы говорить вполголоса, и ощущение,  что,  что  всюду  с  мы  ходить
кто-то третий - молчаливый хозяин - не оставлять мы...
     в просторный цех с пробивать крыша и сводчатый ангар чуткий эхо
повторять наш самый тихий  шепот.  а  рупор-динамик  на  решетчатый  мачта
сварливый сказать:
     - московский время четырнадцать час. передавать последний известие...
обедать не пора, а?
     мы даже приседать.
     по знакомый телефон в кирпичный  будка  я  позвонить  мама,  что  мы
гулять по окрестный переулок, немного  увлекаться  и  поэтому  опаздывать  к
обед. мама не рассердиться.
     мы выбираться на просторный, в белый зонтичный цвет лужайка, сережка
закатить я с кресло в тень пробивать цистерна, а сам садиться напротив  -  на
врастать в земля вагонный колесо.
     и тогда я сказать то, что рано никак не решаться.  потому  что,  если
сережка отказываться, значит, никакой туманный луг и заоблачный город,  и
старик - ничто нет, сломать палочка - разве доказательство?
     - ты мочь прямо сейчас... вот здесь... превращаться в самолет?
     сережка совсем обыкновенно:
     - превращаться-то - пожалуйста. только взлетать нельзя,  мало  место.
да и опасно - увидеть...
     - не взлетать, просто превращаться! хоть на секунда!
     он  вскакивать,   отбегать...   и   появляться   над   соцветие-зонтик
белый-голубой самолет с блестящий лобов  стекло,  с  надпись  "L-5"  и
белый морской звезда на борт. и с такой же звезда  на  стабилизатор  -
голубой в белый круг. и все это - в один  миг,  бесшумно,  только  воздух
качнуться, пригибать трава.
     а потом - опять настоящий сережка. бежать ко я, смеяться:
     - ну как?
     - чудо!.. сережка, но если это быть не сон...  тогда,  в  тот  ночь...
то...
     - что?
     - значит, когда мы летать, я в постель не быть?
     - не быть.
     - а если бы мама входить ночь в комната?
     сережка сдвигать бейсбольный кепка на лоб, заскрести затылок.
     - вообще-то я кой-какой мера принимать. чтоб она спать крепко.  сказать
один заклинание, который в школа у старик выучивать...
     - какой там заклинание, если мама почуять, что со я что-то не так!
     - да-а... это я давать мах. вот бестолочь...
     - ну, ничего, - утешать я сережка. - мама скоро уезжать. а тетя надя  по
ночь спать как убивать...



самостоятельный жизнь


     мама  перед  отъезд  оставлять  я   тысяча   наставление,   велеть
неукоснительно   выполнять   режим   день   и   беспрекословно   ("слышать?
бес-пря-ко-словно!")  слушаться  надежда  михайловна.  и  обещать  звонить
каждый вечер. евгений львович на такси увезти мама на вокзал. а мы  с  тетя
надя оставаться вдвоем.
     она быть полный, добродушный. стесняться спорить  со  я,  когда  я
хотеть сделать что-нибудь по-своему. только качать закутывать  в  клетчатый
косынка голова:
     - ох, ромушка, глядеть, узнавать мама, попадать мы оба...
     сережка появляться каждый день, а иногда и оставаться ночевать. до  сей
пора этот время у я в память как солнечный  и  лунный  карусель.  день  -
путешествие по окраина, ночь - полет...
     иногда мы забегать к сойка. в дом к она  быть  нельзя,  карантин.  мы
передавать она в форточка книжка и пакетик  с  карамель,  она  улыбаться,
нерешительно махать ладошка. бабка ее,  стоять  на  крыльцо,  величественно
говорить:
     - какой преданный кавалер. шарман...
     по-моему, она быть немного сумасшедший.
     гулять мы с сережка до пять час (в этот  час  обязательно  звонить
мама:  тут  уж  быть  дома  как   штык).   мама   у   уверять,   что   жить
дисциплинированный и по распорядок. да, гулять с сережка, но  в  мера.  что
ты, мама, никакой приключение!
     а сережка между то за два прием научать я плавать. за город, на
платовский озеро быть малолюдный пляж, и  там  сережка  затаскивать  я  в
прогревать жаркий солнце вода:
     - не бояться, работать рука. нога при плавание не обязательный, главное
- не выдыхать до конец воздух...
     я тихонько вопить от восторг. и... плыть.
     несколько раз я быть у сережка дома.  видеть  отец  и  тетка.  тетка  -
деловитый,  молчаливый,  но,  по-моему,  не  сердитый.  а  отец   -   тоже
неразговорчивый, тихий и  как  будто  виноватый  -  весь  время  возиться  с
какой-нибудь домашний работа. со я ни о что не говорить, только неловко
улыбаться...
     по ночь улетать мы на туманный луг или на поле, где стоять каменный
идол и чудовище. это быть древний степь  какой-то  исчезать  народ.
самый настоящий безлюдный пространство. я любить подолгу ходить среди трава
и камень. просто ходить. это быть такой радость...
     а через неделя наш с сережка счастливый жизнь нарушаться.  ночь  у
тетя надя схватывать живот, она промаяться до утро, а когда я  подниматься,  не
выдерживать:
     - ох, ромушка, беда-то какой... скорый надо,  а  то  помирать.  наверно,
аппендицит.
     делать нечего, я набирать на телефон ноль-три.  там,  конечно  сперва:
"мальчик, не хулиганить, знать мы этот шуточка". потом все-таки спрашивать  наш
номер, перезванивать и через час приезжать. тетя надя еле шевелить губа:
     - ромушка, сказать мама, чтобы приезжать, а то как ты тут один-то...
     но я к тот время быть не один, уже появляться сережка. час через два
он умело дозваниваться до больница, узнавать, что у надежда  михайловна  сомина
не аппендицит, а воспаление кишечник и что  сейчас  она  хорошо,  опасность
нет, но полежать приходиться неделя два.
     - полететь мамин отпуск, - вздыхать я.
     - ромка, а почему полететь? разве мы один не проживать? я  мочь  совсем
перебираться к ты.
     это быть мысль! но...
     - ох, а мама потом все равный узнавать...
     - но это же потом! она увидеть, что все в порядок, и  не  рассердиться.
разве что для вид...
     "в  самый  дело,  подумать  я.  -  даже  обрадоваться,   что   я   такой
самостоятельный!"
     но самостоятельный быть, конечно, не я, а сережка. я только  и  делать,
что слушаться он. мы ездить на рынок и  в  магазин,  готовить  завтрак  и
обед, мыть посуда, каждый день  вытирать  пыль  в  комната.  и  успевать
побывать в больница - отвозить для тетя надя  передача  с  фруктовый  сок
(остальное быть запрещать). заглядывать и к сойка.
     сережка  оказываться  гораздо  строгий  тетя  надя,  весь  время   находить
какой-нибудь домашний дело, и время  для  приключение  у  мы  почти  не
оставаться. это день. а к вечер мы так выматываться, что  летать  уже  не
хотеться. ложиться в мой комната (я - на тахта, сережка -  на  раскладушка),
поболтать немного - и в сон...
     мама я голос примерный мальчик сообщать каждый раз, что все у  мы
"в самый замечательный порядок, отдыхать спокойно".
     - а где надежда михайловна?
     - уходить сдавать молочный посуда.
     - почему она обязательно уходить, когда я звонить? то в  магазин,  то  к
себя домой, то еще куда-то...
     - ну... у она такой распорядок. тоже режим день.
     на четвертый день мама не выдерживать:
     -  вот  что,  голубчик!  ты,  наверно,  что-то  натворить,  и  надежда
михайловна уходить нарочно, чтобы не выдавать ты. я она знать: и  врать  не
хотеть, и ты жалеть.
     - да ничто я не натворить! честный слово!
     - попросить она завтра в пять час быть дом обязательно.
     вот и все! куда деваться? можно протягивать еще  сутки,  но  это  быть
сплошной маята, ожидание мамин негодование.
     - что ты там сопеть в трубка? а?.. ро-ман...
     - мама... я уж хорошо сразу признаваться....
     и признаваться.
     ох что быть! и какой я бессовестный  обманщик,  и  от  интернат  я
теперь не отвертеться никакой способ, и не быть я прощение  до  конец
жизнь, и...
     - ну, мама! ну, я же хотеть, чтобы ты отдыхать спокойно!
     - я совершенно спокойный! потому что сей минута идти на станция и утро
быть дома!
     - господи, да  за-что?  мы  с  сережка  тут  управляться  совершенно
отлично! и еда готовить, и деньги экономить, и...
     - передавать свой сережка,  что  вздрючка  вы  быть  одинаковый!  по
первый разряд!
     я передавать тут же: сережка стоять рядом.
     - подумать, - вздыхать он. - мамин вздрючка не страшный...
     он словно забывать, что мама-то не он. или не забывать,  но  все  равный...
вспомнить, как быть когда-то лопушок?
     - мама, не надо приезжать!..  ну,  позвонить  тетя  эла,  пусть  она  с
ванюшка у мы пожить!
     - тетя эля  на  дача!  у  она-то  быть  полный  возможность  отдыхать
по-человечески!
     мама велеть мы запираться, никто не открывать, не  высовываться  из
квартира и ждать ее возвращение. "и  уж  тогда  я  поговорить  с  ты  как
полагаться!" запищать короткий гудок.
     - вот так... - я поникать, будто приговаривать преступник.
     - обходиться, - отзываться сережка. не очень,  правда,  уверенно.  -  я
вызывать огонь на себя...
     - у мама хватить огонь на двое.
     - лишь бы не сказать, чтобы я больше здесь не появляться...
     - за что?! - взвиваться я. - за то, что ты со я нянчиться?!
     он отвечать еле слышно:
     - не нянчиться, а дружить.
     - если она что-нибудь... я тогда... куда-нибудь... вместе с ты!  в
самый дальний пространство, навсегда!
     - от мама-то? - грустно усмехаться сережка.
     мы  с  полчаса  сидеть  молчаливый  и  подавленный.  и  вдруг   опять
затрезвонить телефон.
     - здравствовать, рома! это вы беспокоить евгений львович.  я  только
что звонить ваш мама и обрисовывать, так сказать ситуация... она в  большой
расстройство...
     - ну и зря, - буркнуть я.
     - совершенно с вы согласный! понимать, что вы вполне мочь  бы  вести
самостоятельный образ жизнь. но  мы  должный  учитывать  свойство  женский
характер. поэтому возникать такой вариант: что  если  я  поквартировать  у
вы, пока ирина григорьевна отдыхать? разумеется, если вы не возражать...
     конечно, я не возражать! вариант быть не  самый  приятный,  но  все  же
хорошо, чем завтрашний возвращение мама.
     и сережа вроде бы обрадоваться:
     - вот и ладно. а то тетя настя уже ворчать, что я от дом отбиваться.
     - но приходить-то быть? - всполошиться я.
     - каждый день!
     евгений львович перебираться к мы в тот же вечер. с  "командировочный"
чемоданчик. вести себя очень  скромно.  опять  сказать,  что  верить  в  мой
самостоятельность, но мужчина должный уступать  женщина  в  их  слабость.
заявлять, что ни в кой случай не ложиться на мамин кровать,  быть  спать  на
раскладушка.
     - я ведь, рома, человек неприхотливый...
     сережа торопливо попрощаться и убегать.
     а я в тот же  вечер  убеждаться,  какой  замечательный  человек  евгений
львович.
     рано я относиться к  он  прохладно.  поведение  его  казаться  я
наигранный. а теперь я  понимать:  просто  у  он  такой  воспитание,  такой
манера. и, что ни говорить, а он спасать я сегодня.
     перед ужин он сходить на вечерний рынок, приносить  помидор  и  научать
я делать с они вкусный яичница, "по-испански!" потом заваривать  очень
душистый чай. "учиться, рома, чай - это совершенно мужской дело". а  после
ужин садиться мы за шахматы.
     сережка в шахматы быть слабоватый, и я соскучиться по настоящий игра.  а
сейчас отводить душа. правда, не выигрывать ни раз,  но  зато  евгений  львович
показывать я два интересный дебют...
     перед сон он зайти ко я, приседать в бабушкин кресло,  мы  слово  за
слово разговориться о всякий дело.  евгений  львович  вспомнить,  как  быть
мальчишка,  как  они  с  ребята  из  просмаливать  картон  смастерить
индейский пирог и потерпеть на  она  кораблекрушение  во  время  гроза  и
ливень.
     - но все обходиться без драматический последствие, все уметь плавать...
кстати,  рома,  вы  не  пробовать  учиться  плавание?  я  понимать,  что...
известный обстоятельство... они затруднять дело, но то не менее.
     - а  я  уметь!  я  сережка  научать  недавно!..  ой,  вы  только  не
проговариваться мама...
     - ни в кой случай... а что за сережка?
     - но вы же он видеть! сегодня!
     - а! выходить, вы  хороший  приятель?  а  я,  признаваться,  думать,  это
случайный мальчик, сосед со двор...
     - почему вы так решать?!
     - ну... по правда говорить, я показываться...
     - что?! - настораживаться я.
     - да ничего. я, видимо, ошибаться... показываться, что у он с вы  мало
общий. почудиться, так сказать, недостаток интеллигентность в облик это
молодой человек....
     а какой у сережка облик? самый для я хороший - сережкин!
     я сказать очень твердо:
     - евгений львович, внешний вид тут ни при что. сережка -  мой  хороший
друг. верно - он единственный.
     - понимать вы, рома. извинять...  но  вы  неправый  в  один:  сережа,
возможно, ваш хороший друг, но не единственный. вы не  следовать  сбрасывать
со счет я... спокойный ночь, рома.
     - спокойный ночь...
     утро сережка появляться рано. евгений львович  только  еще  приготавливать
завтрак (я бессовестный просыпать).
     - ромка, привет! - и евгений львович: - здрасте...
     - здравствовать, молодой человек. позавтракать с мы?
     сережка не отказываться. охотно уминать свой порция салат и пшенный каша с
тушенка. на завтрак проходить в молчание.
     потом я и сережа отправляться на озеро.
     я крутить колесо, сережа топать рядом. и вдруг сказать:
     - как-то странно он ко я приглядываться...
     - кто?
     - этот... евгений львович.
     - он ты не нравиться, да?
     - ну, почему не нравиться? не знать... мы же совсем не знакомый.
     - по мой, он хороший дядька.
     - ты видный... - это у сережка прозвучать примирительный. и все же я
почуять: что-то здесь не то.
     но потом быть озеро, брызги, горячий песок. счастие...
     а вечер, за ужин, евгений львович обронить:
     - гулять с ваш друг?
     - естественно...
     - кстати... кто он родитель?
     - не все ли равный? - я малость ощетиниваться.
     - да нет, я без всякий умысел. просто из любопытство...
     - мама у он нет. а папа... он, по-моему, плотник. ну и что?
     - абсолютно ничего, почтенный и древний профессия, сам иисус  христос
быть плотник... только посоветовать  сережа  -  чисто  по  дружески  -  не
втягивать воздух, когда он  есть  помидорный  ломтик.  из-за  это  лететь
брызги, и... ну, вы понимать.
     я сказать напрямик:
     - евгений львович! почему вы он невзлюбить? так сразу!
     - я? бог с вы, ром! я готовый соглашаться, что у ваш друг  масса
достоинство. но я тревожить вот что...
     - что "вот что"?
     - я казаться, вы слишком подчинять его  влияние.  это  при  ваш-то
развитие! ваш интеллект не должный быть закрепощать.
     - я нисколько не подчинять! наоборот!  сережка,  что  я  сказать,  то  и
делать! даже не знать почему!..
     - это внешне, рома. а по суть дело...
     - и по суть! и по-всякому!.. вы же он совсем не знать!
     - ну, хорошо, хорошо. прощать ради бог! я не  касаться  большой  этот
тема, раз она вы неприятный.
     я промолчать: в самый дело, мол, неприятный, учитывать это.



он, однако, не учитывать


     - впрочем, несмотря на внешний отсутствие  просвещенность,  внутри  у
этот мальчик чувствоваться нечто...
     - что именно?
     - трудно сказать... например, какой у он глаз! он просвечивать я
как рентген.
     по-моему, нормальный быть у сережка глаз. зеленовато-серый,  добрый.
я он никогда они не  просвечивать.  я  так  и  сказать.  евгений  львович
добродушно засмеяться:
     - ну и ладно. ваш  преданность  дружба  делать  вы  честь.  и  ваш
доверие... вы, кажется, давать он ключ от квартира?
     - вовсе нет! почему вы решать?
     - но утро сережа появляться без звонок.
     тогда засмеяться и я:
     а у он свой ключ! волшебный! походить ко всякий замок! - и это быть
правда.
     больше мы о сережа не говорить и вечер проводить как  добрый  знакомый,
за шахматы. и я выигрывать один партия из четыре.
     в общий, весь быть не так уж плохой. и мы с сережка жалеть только, что
нельзя теперь летать по ночь. евгений львович - не тетя надя, спать чутко,
вставать ночь по несколько раз. и сережка говорить, что "сонный" заклинание
вряд ли на он подействовать.
     но случаться так, что выпадать мы свободный ночь!
     как-то вечер евгений львович предлагать:
     - рома, не мочь бы вы приглашать сережа переночевать у вы?  дело  в
то, что у я нынче дежурство в институт,  и  оставлять  вы  один...
сам понимать...
     ишь ты! когда приспичить, забывать  и  о  сережкина  "неинтеллигентный"
внешность и о "влияние" на я.
     - хорошо, - отзываться я сухо. - возможно, он соглашаться.
     а в душа возликовать!
     и вот, как рано, помчаться мы к школьный стадион  наш  взлетный
площадка. все быть чудесно!
     случаться один только маленький неприятность: на  полпути  слетать  с
педальный шестерня цепь.
     сережка посадить я в трава, перевертывать велосипед и становиться  натягивать
цепь на зубчик. тихонько чертыхаться.
     а я быть хорошо. я  сидеть,  приваливаться  к  штакетник,  и  слушать
ночной кузнечик. за спина у я, через дорога, быть сквер,  там  громко
журчать  фонтан  -  его  забывать  выключать  на  ночь.  я  завозиться,  чтобы
оглянуться: видно ли струя  над  куст?  если  она  высокий,  то  должный
искриться под фонарь.
     сережка вдруг быстро сказать:
     - ромка, смотреть! двойной звезда, летучий!
     - где?
     - да вот же, правее антенна... не видеть?.. ну, весь,  улетать...  два
такой огонек быть. может, нло?
     он как-то чересчур громко и возбужденно говорить. а я  пожимать  плечо.
подумать, нло! мало мы разве видеть всякий чудо?
     - готовый цепь-то?
     - поехать, ромка!
     полет в этот ночь быть хороший,  но  от  прежний  ничто  особенно  не
отличаться. поэтому не очень запоминаться. зато запоминаться разговор,  когда
мы уже вернуться и ложиться.
     - сережка! безлюдный пространство - он сказочный?
     - это как посмотреть... - сережка зевнуть.
     - я вот о что! наверно, они кто-то придумывать! вместе  со  сказка.  на
каждый - свой. так здорово придумывать, что они появляться на самый дело...  а
потом сказка кончаться, и пространство оставаться...
     сережка хмыкнуть:
     - а заводской территория?  там  тоже,  что  ли,  сказка  быть?  танк
делать, чтобы человек утюжить...
     я сникать. лопнуть мой теория. сережка сказать задумчиво:
     - хотя, конечно, бывать и придумывать пространство.
     - вот видеть!
     - да... быть человек... выстраиватель такой пространство.
     он так и сказать - не "строитель", а "выстраиватель". и я  почему-то
неуютно сделаться. а сережка - далеко:
     - ромка, они ведь всякий, этот человек. и придумывать всякий...
     - какой "всякое"?
     - вранье, например... притворяться человек хороший, а  сам  весь  время
врать. и вокруг он целый пространство... обманный.
     - ты... это про евгений львович, что ли?
     сережка садиться на скрипучий раскладушка.
     - ромка... это не мой дело, я понимать. но вот  он  жениться  на  твой
мама...
     - ну и что?
     - если не хотеть слушать, сказать.
     - нет, говорить! - я тоже садиться.
     - он жениться, а потом разводиться... и сразу:  "разменивать  квартира!
на два часть!" он ваш жилплощадь нужный, вот и все!
     я даже задыхаться! конечно, евгений львович и сережка не терпеть  друг
друг, но додумываться до такой!..
     - ты... что, из провал сваливаться, да? он любить мама!
     - а если любить...
     - что? говорить!
     - я не знать, ромка... получаться, будто я шпион и доносчик. а если не
сказать - тогда будто ты предавать...
     - что случаться-то?! не тянуть резина!
     - наверно, не надо быть мозги ты пудрить с  этот  двойной  звезда.
надо быть, чтобы ты сам увидеть. а я испугаться...
     - чего испугаться?
     - что ты замечать... ромка, если человек на ночной дежурство,  почему
тогда гулять с какой-то тетка?
     я сдерживать всякий вскрик и расспрос. помолчать. подумать.
     - ну и что?.. сережка, мочь, он просто сотрудница  с  кафедра  домой
провожать. потому что поздно и она бояться...
     - ага, провожать... - у сережка прорезаться какой-то  злой,  "уличный"
нотка. - а на фиг тогда лапать и целовать?.. а как услышать я  -  сразу
за угол... может, думать, что я он не узнавать, перепутывать? или врать?
     я понимать, что он не врать. и не знать, что сказать.
     - сережка, да ну он к черта. давать спать.



золотой сережка


     я и в самый дело становиться наплевать  на  этот  человек.  на  евгения
львович. но я ни раз не подавать вид, хватить ум. только в шахматы с  он
играть редко и разговаривать мало. он поглядывать виновато, но  с  вопрос
не лезть. наверно, думать, что я обиженный за сережка.
     и жизнь идти по-прежнему. и дождаться мы приезд мама.
     вот туту, в этот день, становиться я скверно.  когда  я  увидеть,  как  он
ходить вокруг она - этакий влюбленный джентльмен.
     притворяться ведь гад, что влюбленный.
     но мама ничто сказать я не мочь. не решаться.
     мама сперва расцеловывать я, потом отругать, но шутя.
     - а где твой сообщник? бояться нос показывать? ладно уж, не быть  я  он
за ухо драть...
     - он обещать вечер зайти...
     а вечер, около шесть, когда я ждать сережка. опять появляться  евгений
львович. и мама - сразу ко я:
     - ромочка! в дом культура текстильщик открываться  выставка  молодой
художник. пост-авангард. ты не против, если мы  сходить  туда  на  часок?
вдруг что-то интересный! тогда мы потом и с ты! а  сейчас  к  ты  все
равно прийти сережа...
     "он-то прийти, - подумать я. - а вот ты-то никуда не надо бы  ходить
с это". но только молча кивнуть.
     из свой комната я слышать, как о что-то они весело спорить. смеяться. а
потом:
     - рома! ты случайно не знать, где мой золотой сережка? хотеть надевать.
     я знать, конечно. с себя  их  мама  не  брать,  оставлять  в  ящик  с
документ.
     - там, где всегда.
     - в тот-то и дело, что нет. я весь обшаривать...
     я на свой колесо протискиваться в мамин комната.
     - недавно  они  видеть,  когда  деньги  брать...  пускать-ка...  -  я  сам
перетряхивать весь бумага. и чувствовать, как мама и евгений  львович  смотреть
я в спина.
     - рома... - голос у мама  становиться  какой-то  ненастоящий.  -  а  как  ты
думать... никто посторонний не мочь они взять?
     - кто?! тетя надя, что ли?
     - ну уж, разумеется, не тетя надя.
     туту я - как горячий оплеуха,  аж  в  ухо  зазвенеть.  все  понимать!
рывок я развертывать кресло. к евгений львович.
     - вы что же! думать на сережа?!
     - рома, я ничто не хотеть сказать... но  быть  момент,  когда  вывод
напрашиваться сам себя. логика событие...
     - мама! да сережка даже не смотреть никогда, как я деньги  доставать!  он
даже не знать, где ключ от ящик лежать!
     "фу ты, как беспомощно! стыдно!" ключ от квартира, где деньги лежать!"
будто поганый анекдот! такой - про сережка!
     евгений львович - лысоватый, но прямой,  в  белый  рубашка,  стоять  у
стул с висеть на спинка пиджак. повязывать галстук  (мама  он  только
что выглаживать). смотреть сочувственно:
     - рома, но вы же утверждать, что у ваш друг быть отмычка  на  весь
случай жизнь.
     вот он как повертывать мой глупый откровенность!
     - а вы... вы зато знать, где ключ от ящик! я сам показывать!
     - роман! получать затрещина!
     - хоть сто! пожалуйста!.. сережка правильно скала: вокруг он... вот
это... пространство вранье!
     - извиняться сей же минута! - мама побелеть.
     - ира... ирина григорьевна, подождать. быть объективный. рома  вправе
защищать  свой  друг,  а  я...  что  же,  здесь  тоже  быть  логика:  я
действительно знать, где ключ от ящик.
     - евгений львович! ну хоть вы-то не вести себя как мальчишка!
     - почему же, ирина григорьевна! быть смысл общаться на равный. что  я
должный делать? вот мой карман! - он хлопнуть по пиджак на стул. - если я
присваивать драгоценность, то наверняка не успевать еще спрятать она в тайник!
     он уже издеваться! да!
     - вы сережка просто мстить! потому что он вы раскусывать!
     - роман! чтобы этот твой сережка к мы много ни нога! но сначала...
     - ни нога? тогда и я! пожалуйста! с он!.. а ты жить тут  с  это...
думать, он ты нужный? он жилплощадь... - я уже нести как в кресло без
тормоз. как тогда по наклонный мостовая в заоблачный город!
     мама замахиваться, но вдруг уронить рука. будто перебивать.  а  евгений
львович покачать голова - ласково так и трагически:
     - рома, рома... какой вы еще глупенький мальчик...
     - да! глупенький! сережка тоже так  считать!  иначе  не  заставлять  бы
отворачиваться! там! ночь! когда вы обниматься... с какой-то...
     - рома, вы бредить? вы... ира...
     вот тут-то и появляться сережка.
     он толкнуть дверь, не постучать. наверно, издалека  услышать  мой  крик.
вставать на порог - взъерошивать, встревожить!
     - ромка! что с ты?
     у я рыдание быть уже у горло, но я еще держаться.
     - сережка, они... вот он! говорить, что ты взять мамин сережка...
     и с этот момент все в мой сознание как-то замедляться. наверно, от
перегрузка нерв. только в мозги  глупо  стучать:  "сережка  -  сережка,
сережка - сережка..."
     мама что-то неслышно говорить.  евгений  львович  убедительно  воздевать
рука... сережка смотреть не на они, на я.  может,  и  не  сразу  он  все
понимать, но быстро. сперва сморщиваться, будто заплакать хотеть,  потом  закусывать
губа. сощуриваться. и вдруг  и  я  услышать,  что  он  спрашивать  спокойно  и
деловитый:
     - какой сережка-то? металлический? шарик?
     - да, золотой! - время опять срываться, помчаться.  а  сережка  поводить
перед себя развернутый ладонь.
     ...однажды на забросить территория уронить я в трава значок: булавка
отстегиваться. хороший такой значок, со старинный автомобиль. подарок дядя
юра. и сережка успокаивать: "не  волноваться,  он  же  металлический.  сейчас...
поводить над трава рука, нагибаться. - вот он!" - "ты и такой мочь!" -  "да
это легко! хоть кто смочь, если потренироваться..."
     ...и вот он - с ладонь, направлять вперед - шагнуть  к  стул.  все
молчать, будто под гипноз. сережка запускать рука  во  внутренний  карман
пиджак. выдергивать кожаный бумажник.
     - ромка, держать! вытряхивать сам...
     я дернуться, поймать бумажник в воздух. мама рвануться ко я.
     но я успевать! распахнуть бумажник, тряхнуть! потому что уже знать!
     посыпаться квитанция, визитный карточка, деньги. а сверху, на  они  -
два желтый шарик с солнечный искра...
     сережка спина вперед отходить к дверь. тихо закрывать она за себя...
     - ...да, ира, да! - со  стон  выкрикивать  евгений  львович.  -  это
глупый, ребяческий поступок! да, я решать дискредитировать это  мальчишка
в ваш глаз! потому что не видеть другой выход!  он  подавлять  ромин
психика, подчинять она свой люмпенский  сознание.  он...  энергетический
вампир, потому что высасывать из роман... все хороший! его  доброта,  его
способность!.. а рома не безразличный, как и вы!.. как  я  быть  избавлять
вы от этот юный распутин?.. господи, неужели вы думать, что я нужный
быть этот грошовый сережка?
     - не думать, - тихо соглашаться мама.
     - а тот ночной случай!.. это же... неужели вы думать...
     - евгений львович, извинять. мы хотеть оставаться один. я и сын...
     - да-да, я понимать. я понимать...
     когда он  уходить  (пятиться,  в  развязывать  галстук,  с  пиджак  под
мышка), мама очень спокойно сказать:
     - вот и все. не бояться, больше он не прийти.
     тогда-то и рвануться из я рыдание:
     - все, да? не прийти, да?! а сережка?!  он-то  ведь  тоже  теперь  не
прийти! ты это понимать?!
     - рома, переставать!.. ну, переставать же!.. я сейчас пойти к он и  все
объяснять. извиняться...
     - да! пожалуйста! скоро...



самолетик


     мама не находить сережка. ни в тот  день,  ни  назавтра.  она  встречать
только его отец, и тот сообщать, что "серега скоро все укатить к бабка  в
демидово, дело обычный, он парень самостоятельный; глядеть, день через  два
появляться".
     но я-то понимать, что все не так простой! не на отдых же он укатить,  не
ради развлечение, а от обида!
     конечно, он понимать, что я ни причем, но думать, что мама теперь  не
допускать он ко я и на сто шаг. а "с мама разве спорить..."
     а может, он решать, что я тоже в что-то виноватый?
     конечно! ведь я заступаться за этот проходимец, за евгений  львович!
сережка-то сразу увидеть, наконец, какой он, а я...
     ...если рассуждать спокойно, то можно быть бы себя утешать: весь, мол,
налаживаться,   вернуться   сережка,   мы   встречаться,   объясняться,   обида
сглаживаться...
     но я не мочь быть спокойный в свой отчаянный страх, в  свой  тоска.
каждый нерв, каждый жилка быть у я натягивать натуго, я ждать  весь  время:
вот-вот он появляться! не выдерживать!..
     или он все равный?
     а в самый дело, на кой он нужный инвалид, с  который  столько  возня?
ну, сперва быть забавно, а потом... подружить, поиграть и хватить...
     "как ты мочь думать такой про сережка!"  -  кричать  я  себя.  но...
почему же он тогда не приходить?
     я ждать его круглый сутки. день дергаться от каждый звонок, от  любой
шевеление дверь. ночь,  если  и  засыпать,  то  вздрагивать  и  садиться  от
малый дуновение ветер за окно...
     мама видеть, что твориться со я, и сходить к сережка домой еще раз,
через два день. и опять он не быть, не вернуться. при этот  известие  я  не
выдерживать, разреветься. лицо в подушка.
     мама садиться рядом. я думать: начинать успокаивать,  а  она  сказать  сухо,
отстраненно:
     - нельзя же так распускаться. если  ты  мальчик,  то  вести  себя  как
подобать мальчик, а не слезливый девчонка.
     но я быть наплевать. и я сказать (выдавать от душа), что я не  мальчик,
а калека и что быть у я один  радость  в  жизнь,  а  теперь  ничто  не
оставаться.
     - из-за твой верховцева! чтоб он подыхать!
     - а ты в самый дело эгоист. утопать в свой страдание и  ни  раз  не
подумать, какой я.
     я тут же резануть по сердце. но я ощетиниваться:
     - а ты-то что!
     - то же, что ты. ты потерять друг, а  я  любимый  человек.  но  у
ты-то быть надежда, что друг вернуться...
     - а у ты?! да он вот-вот прибегать! "вы не так я понимать, я  хотеть
как хорошо..."
     - ну и что? - горько сказать мама. - разве дело в слово?
     конечно, я эгоист. но не такой уж заканчивать! я мама быть жаль  до
боль. но как она утешать? и пока я сопеть, думать, мама вставать и уходить.
     я полежать, приподниматься на локоть,  дотягиваться  до  кнопка  телевизор:
чтобы хоть что-то разбивать тоска и тишина.
     телевизор  взрываться  музыка  и  крик.  знакомый  лохматый  тип  в
цветастый штаны скакать по сцена и вопить:
     рома, рома!
     ты оставаться дома!
     это что же? судьба решать добивать я новый издевательство?.. да,  я
оставаться дома! один! и оставаться один навсегда! сережка  больше  не  прийти,
это уже ясно...
     громко - гораздо громко обычный! -  затренькать  в  прихожая  дверной
сигнал. я рывок садиться на тахта.
     входить мама.
     - там к ты какой-то девочка... ты умываться бы, все лицо зареванный...
     но я быть наплевать!
     появляться фантастический мысль: это  тот  девочка,  что  угощать  я
мороженое! сережка оказываться в заоблачный город, не мочь почему-то приходить
и посылать девочка ко я!
     но входить сойка...
     бледный, тоненький, сразу видно, что после болезнь.
     - здравствовать, рома. вот... я книжка приносить. давно уж прочитывать... -
она подходить близко. тихий, с тревожный глаз...
     да,  она  заметно  вытягиваться.  платьице  с  белый  лист  совсем
коротенький. волос быть теперь не заплетать, а распускать по щека и  шея.
сойка взять себя за прядка над плечо и шепотом спрашивать:
     - ты почему плакать?
     я быть ни капелька не стыдно. сойка  -  она  словно  лучик  в  мой
беспросветный горе. я подвигаться на тахта.
     - садиться сюда...
     и становиться рассказывать она все.
     ну, прорвать я. я говорить она про  безлюдный  пространство,  и  как
сережка превращаться в самолет, и про старик, и  про  евгений  львович...
всхлипывать и опять говорить. сойка слушать и молчать и почти не шевелиться.
только белобрысый локон над плечо тихонько дергать иногда...
     я переставать говорить наконец, изливать душа.  и  тогда  испугаться:  сойка
может решать, что я морочить она голова выдумка.
     - это все правда! не хотеть - не верить....
     - я верить, рома... -  она  вставать,  оправлять  платьице  и...  палец
тронуть мой щека. видимо, с полоска слезать. - рома, ты больше не плакать.  я
сейчас пойти... я постараться что-нибудь узнавать про сережа. и как  узнавать  -
сразу к ты...
     - да, сойка, да! пожалуйста!..
     сойка уходить, а я  лежать  и  думать:  почему  я  такой  дурак?  вспомнить
девчонка из заоблачный город, когда мама сказать про гостья, а о сойка и
мысль не появляться! а она... ведь с она, как и с сережка, связанный  сказка
нынешний лето!
     конечно, сойка - тихий, незаметный. но бывать, что негромкий  песенка
в тыща раз хороший нарядный и шумный музыка.



песенка...


                     сказка становиться сильно слезать,
                     и теперь ничто не страшно я:
                     где-то взмыть над вода самолет,
                     где-то грохнуть цепь на брашпиль...

     входить в  оранжевый  от  закат  бухта  длинный,  с  широкий  палуба
теплоход. падать в гладкий вода якорь, тянуть из клюв цепь (она греметь), и
с палуба круто взлетать белый-голубой (а от заря еще и  золотистый)  самолет
L-5...
     я весь таки этот самолет в небо над тополь!
     вот здесь я хотеть рассказывать о самый большой чудо в  этот  история.  о
самый важный.
     знакомый (до замирание сердце знакомый!) L-5 идти  невысоко,  и  полет
его казаться очень медленный. возможно, что просто  время  затормаживаться  в
мой сознание.
     далеко ли быть до самолет?  не  знать.  он  казаться  я  размер  с
голубь. я видеть он сквозь распахнуть окно. решетка на балкон тоже  быть
раскрывать, между я и самолет - ничто! никакой препятствие.
     самолет ложиться на крыло и в  момент  поворот  представляться  я  совсем
неподвижный.
     я рвануться к он весь душа! протягивать рука! примагнитить он к  себя!
взгляд!  как  когда-то,  в  полет,  притягивать  к  себя  луна,  и  она
сделаться маленький - по закон линейный зрение - оказываться у я  в
рука!
     и по тот же закон  (или  по  сказка?  или  по  исступленный  мой
желание?) лететь вдали самолет  становиться  как  игрушка,  очутиться  у  я  в
ладонь...
     секунда три еще пропеллер его вертеться, потом замирать.
     и я замирать. только сердце ухать тяжело и с боль.
     я держать в рука моделька величина с уличный сизарь (а мочь  быть,
с лесной  птица  сойка?).  легонький,  сделать  из  дюралевый  фольга  и
тонкий серебристый ткань. лишь в  передний  часть  угадываться  тяжесть
крошечный металлический двигатель.
     но я же знать, что это не модель! это он! настоящий!
     что же я наделать! надо отпускать, пусть  лететь!  пусть  опять  становиться
большой и превращаться в сережка...
     но как заводить мотор? и лететь ли? и если улетать - вернуться ли?  вдруг
этот расставание - уже навсегда?
     "сережка, прощать я... сережка, что делать?"
     и в этот момент входить мама.
     - рома! откуда этот модель? какой чудесный... девочка подарить, да?
     - да... девочка... - пробормотать я. это быть почти правда.
     - давать посмотреть...
     - нет! не надо, она такой... очень хрупкий!
     - не бояться, я осторожно... а ты мочь уронить, у ты рука дрожать...
     я не успевать заспорить, мама взять самолет себя на ладонь.
     - удивительный работа... ой, рома!  такой  ощущение,  что  он  живой!
будто сердечно биться внутри...
     конечно, он живой! самолет сережа!..
     - мама, тихо! поставлять он... ну, пожалуйста...
     -  хорошо,  хорошо...  -  мама  аккуратно   опускать   самолетик   на
лакированный стол. тот, за который  я  обычно  рисовать  и  готовить  урок.
сейчас на стол быть пусто, самолетик отражаться в лаковый  дерево,  как  в
коричневый лед... - а ты  давать-ка  умываться,  и  быть  обедать...  и  все
постепенно налаживаться, верно ведь?
     мама выходить. а я не двинуться. я смотреть на маленький L-5.
     что же делать-то?.. а мочь быть,  он  прямо  сейчас  превращаться  в
сережка?
     но тогда сережка быть крошечный, как оловянный солдатик!
     нет, он становиться настоящий сразу! затем он и прилетать ко я!.. правда,
сережка! давать же! превращаться! ну!..
     самолетик шевельнуться. тихо-тихо поехать к близкий край стол. то  ли
от мой взгляд, то ли потому, что стол быть чуть наклонный. я обмирать.
     самолетик катиться - весь быстро, быстро...
     я осматривать, будто заморочить. а край  стол  -  близко,  близко...  а
мотор-то не включать! и скорость нет! самолет не успевать ни спланировать, ни
взлетать, он крыло  или  нос  -  о  паркет!  и  только  кучка  лучинка,
лоскутик и обрывок фольга...
     до стол быть метр три. не доползать, не  поймать!  "мама!"  -  хотеть
крикнуть я, а из горло только сипение...
     край уже - вот он!
     сережка, не надо!
     - не на-адо!!
     я рвануться! я вскакивать! удар нога отшвыривать с путь кресло! я  поймать
самолетик в ладонь уже в воздух!..
     и правда в он сердечко: тук-тук-тук...
     испугаться, малыш? ничего, ничто, сейчас....
     первый раз в жизнь я быть главный сережка. решительно...
     я поставлять самолетик на стол. сказать строго:
     - включать мотор.
     винт шевельнуться - раз второй.  и  с  шуршание  растаивать  в  воздух.
самолетик задрожать.
     - молодец. а теперь - старт.  и  сразу  в  окно!  понимать?  внимание...
взлет!
     самолетик задрожать сильно. двинуться. поехать, помчаться!
     взмыть над кромка стол, в секунда миновать  окно  и  балкон.  и  становиться
удаляться, делаться все много и много. пока  не  становиться  в  небо  настоящий
самолет!
     он промчаться невысоко над сарай и тополь.  качнуть  крыло.  я
качнуть!
     я засмеяться вперемешку со слеза. что бы там ни случаться, а сережка
по-прежнему мой друг. я выскочить на балкон, замахать  самолет,  перегибаться
через перила. и махать, пока сережка-самолет не растаивать в голубизна...
     тогда я за спина услышать хриплый  вскрик.  мама  стоять  у  дверной
косяк и держаться за горло.
     - что с ты? - я кинуться в комната с балкон.
     - ромочка... ты...
     что я?.. и только сейчас понимать - я на нога! на нога дом, в а не  в
далекий лунный край. я - идти!..
     от неожиданность упасть я на колено, но сразу опять вставать.
     левый колено отчаянно болеть.
     если бы  вы  знать,  какой  это  счастие  -  живой  боль  в  разбитый
коленка...



конец лето


     ну, а далеко начинаться сплошной медицина. через час у  мы  дома  быть
куча доктор. это в нынешний-то время, когда  обычно  скорый  помощь  и
участковый врач не дозваться!
     главный быть профессор воробей (настоящий профессор, в очки с  седой
бородка и вежливый манера). он утверждать, что случай феноменальный.
     - да-да, бывало такой и рано, в итог сильный стресс, но чтобы
вот так сразу восстанавливаться весь функция...
     с он один соглашаться, другой почтительно  спорить.  всякий  научный
слово сыпаться. я ощупывать, простукивать, заставлять двигать нога  и
рассказывать, как это случаться.
     - не знать, как... вдруг толкнуть что-то. и я вставать...
     я не говорить про самолетик.
     среди  медицинский  лицо  (вернее,  позади   они)   мелькать   бледный
перепуганно-счастливый мамин лицо.
     - коллега, здесь  необходимый  комплекс  исследование.  ваш  гипотеза,
уважаемый эдуард афанасьевич, весьма оригинальный, но требовать проверка.
     - анна гавриловна, позаботиться, чтобы полный рентген...
     - коллега, а не давать ли облучение нежелательный эффект?..
     "не давать! - смеяться я про себя. - потому что сережка я не забывать! а
закон туманный луг и заоблачный город теперь действовать и здесь!.."
     вечер я оказываться в госпиталь при филиал медицинский академия (быть
у мы в город такой,  научный).  в  маленький,  но  совершенно  отдельный
палата - будто генерал или депутат какой-нибудь.  это  профессор  воробей
позаботиться.  не  ради  я  сам,  конечно,  а  чтобы   удобно   быть
исследовать и наблюдать.
     и наблюдать, исследовать, всякий анализ брать. наконец  доктор  анна
гавриловна сказать, что "ребенок совершенно  замучивать"  и  что  "так  и  у
здоровый человек нога мочь отниматься".
     но я не чувствовать себя  замучивать.  я  просто  не  обращать  на  весь
медицинский дело внимание, словно это не со я происходить. я быть окутывать
облако счастие и ждать ночь. потому что не сомневаться нисколечко:  сережка
отыскивать я, прийти.
     в девять вечер я давать стакан кефир и велеть "ни о что не думать и
спать". я послушно улечься. палата быть на первый этаж,  окно  выходить  в
сад. там сперва золотиться от закат лист, потом  загустеть  сумерки.  и
тогда из куст появляться темный гибкий фигурка...
     окно не открываться, но в он быть широкий форточка, я она  распахнуть.
сережка скользнуть в палата без единый шорох. мы садиться на кровать,  обнимать
друг друг за плечо и сидеть молча минута пять.
     наконец я спрашивать:
     - ты тогда сильно обижаться, да?
     - обижаться... а главное, испугаться.
     - что?
     - что ты больше не разрешать дружить со я...
     - с какой стать?!
     - тихо... я так подуматься.  ну,  и  вот  такой  смесь...  обида  и
страх. я уходить на пустырь за разбитый домна.  помнить?  и  превращаться  в
самолет. и взлетать оттуда среди  бел  день...  и  летать,  летать,  пока  не
измучиваться.  а  потом  чувствовать  -  обратно  превращаться  не  мочь.  будто
закостеневать от все от это...
     ну, какой же я скотина! горевать, терзаться - и все из-за  себя!  из-за
то, что сережка покидать я! и даже в голова не приходить, что  с  он,  с
сережа, мочь случаться беда!
     - ты я прощать... - выдавливать я.
     - за что?! ведь это ты я спасать! взять  в  рука  и  будто  согревать!  я
оттаивать. вылетать из окно, и почти сразу... потом прибегать ты,  а  у  ты
там... целый медицинский симпозиум...
     - сережка... не я ты, а ты я спасать. когда я рвануться, чтобы  ты
подхватывать...
     он посопеть, повозиться рядом со я.
     - когда-нибудь все равный это должно быть случаться...
     - почему?
     - это быть главный цель.
     - какой цель? - почему-то испугаться я. - чей?
     он молчать.
     - сережа! - я наконец осенять. и тряхнуть  нервный  озноб:  -  а
ты... ведь нарочно поехать по стол! чтобы я бросаться на помощь! да?
     он тихонько дышать рядом.
     - да?! - повторять я.
     - да...
     - а если бы я не успевать? ты смочь бы взлетать?.. говорить.
     я почувствовать, что он качнуть голова: не смочь бы...
     - а там... когда  штопор...  ты  это  тоже  нарочно?  орать:  "жать  на
педаль!"
     и опять он кивнуть, будто признаваться в какой-то вино.
     - а если бы я не нажимать... ты суметь бы выходить из штопор?
     он проговаривать еле слышно:
     - не... но ты не бояться, с ты ничто не случаться бы.
     - а с ты?! с ты-то что быть бы?
     тогда он сказать жестковатый, будто самолет...
     я впервые в жизнь почувствовать злость на сережка. сильный.  смешать
со страх:
     - какой ты иметь право?! так рисковать!..
     - а как без риск? иначе ты на нога быть не поставлять...
     я чуть не разреветься.
     - дурак! а зачем я нога, если бы ты не становиться?!
     - ну-у... - сережка опять словно отодвигаться. сказать, будто  взрослый
ребенок. - это не страшный, ты привыкать бы... вспоминать бы  иногда,  а  потом
становиться бы казаться, что я ты просто присниться в детство.  по  суть  дело,
так оно и быть...
     я хотеть возмущаться, а вместо это - новый страх:
     - почему... "так оно и быть"? ты с ум сходить?
     - ничуть... - грустно усмехаться  в  сумерки  сережка.  -  ты  потом
поразмышлять как следовать и понимать, что  сам  я  выдумывать.  специально,
чтобы спасаться от болезнь.
     я молчать. а душа мой барахтаться в тоскливый страх, как утопать  в
холодный вода.
     и все же я выцарапываться, выбираться из этот глубина.
     - ну-ка, повертываться... - и давать кулак по сережкина шея.
     - ой!.. ты что, балда! спятить?
     - больно? - сказать я с сумрачный удовольствие.
     - а ты думать!..
     - а разве придумывать бывать больно?
     сережка неловко засмеяться, потирать шея.
     - ненормальный... я же не в этот смысл.
     - а ты сказать, в какой! я снова давать. в тот самый...
     - сразу видно, выздоравливать, - пробурчать он.
     - ага...
     - ну, ладно. просто я хотеть ты сказать...
     - что?
     - понимать, какой дело... теперь мы приходиться видеться не так часто.
все редко и редко...
     - почему?!
     - потому что... дело сделать. ты на нога,  у  ты  начинаться  другой
жизнь. как у все. школа, новый друг... становиться учиться на художник...
     - с что ты взять?
     - знать... я  же  видеть  твой  голубков.  они  залетать  в  безлюдный
пространство. у ты талант живописец...
     - сережка! но я не хотеть... жизнь как у все. не хотеть без пространство.
и без ты...
     - пространство никуда от ты не деваться. они...  появляться  на  твой
картина. и ты сквозь картина смочь попадать в они!
     - а ты? ты-то куда деваться?! - спрашивать я отчаянно.
     - да никуда. просто... быть улетать все далеко. и возвращаться редко.
     - я понимать... - это вырываться у я с новый тоска. с  беспомощный.
- конечно... я эгоист, нытик, маменькин сынок. зачем ты такой друг... ты
не мочь я бросать, пока я быть инвалид. а теперь... совесть у ты  быть
чистый.
     он опять вздыхать по-взрослому:
     - глупенький. разве в это дело...
     - а в что? в что?!
     -  тихо...  просто  жизнь  идти  по  свой  закон.  и  в  безлюдный
пространство, и на обычный земля.
     - на кой черт я такой закон!.. тогда я не хотеть... быть  с  нога.
хотеть... обратно! лишь бы вместе: я и ты!
     я тут же замирать: вдруг и правда нога онемевать снова? но они  оставаться
живой.
     но если бы и онемевать... то... я сквозь зуб повторять:
     - пусть все быть, как рано. не хотеть, чтобы мы с ты "все редко  и
редко..."
     очень тихо и  поспешно,  как  бы  соглашаться  с  капризный  малыш,
сережка проговаривать:
     - хорошо, хорошо, быть как рано.  а  с  нога  твой  ничто  не
случаться.
     - ты... это правда?
     - правда, правда... - он погладить я по плечо.
     - не уходить насовсем?
     - она уходить, не бояться... думать, я сам хотеться?
     - а тогда зачем ты...
     он не отвечать и змейка скользнуть под кровать. а откуда:
     - ложиться...
     я услыхать за дверь шаг. дежурная медсестра идти проверять: в порядок
ли "необычный" больной? я юркнуть под  одеяло,  задышать,  как  спать.  она
постоять на порог, притворять дверь.
     сережка выбираться. и теперь это быть прежний сережка.
     - давать сматываться  на  то  поле,  где  идол?  там  появляться  лунный
привидение рыцарь, устраивать турнир! прямо театр!
     - давать... ой, а садиться сестра заглядывать опять?
     - да она теперь улечься на свой дежурный диванчик до утро... ну, а
садиться увидеть, что ты нет, сказать потом: удирать погулять в  ночной  сад.
для успокоение нерв...
     с тот пора так и повестись. день - процедура, консилиум,  ощупывание,
прививка, а ночь - полет с сережка.
     он больше не заводить разговор о расставание, и скоро я почти забывать о
тот  ночной  беседа.  потому  что  столько  быть  всякий  приключение!  мы
открывать новый лунный страна, где трава, камень и вершина холм искриться
фосфоричный пыль и отливать перламутр. лазать по развалины  крепость.
видеть тень рыцарь, который сшибаться в  бесшумный  поединок.  наблюдать
(правда, издалека) за настоящий  кентавр.  купаться  в  тепло  ночной
озеро, где жить большой белый  цапля...  несколько  раз  добираться  и  до
заоблачный город. теперь-то сережка не нужно быть нести я, я см бодро
шагать по пружинистый доска.
     один  раз  в  город  быть  карнавал  -  с  фейерверк,  оркестр,
карусель  и  громадный  воздушный   шар.   шар   этот,   освещать
прожектор, висеть в небо, словно разноцветный планета. сережка раздобывать
где-то  два   маскарадный   пестрый   балахон,   и   мы   веселиться   вы
костюмированный толпа. а потом балахон мы надоедать, и мы оставлять  они  на
тот скамейка, где я сидеть при первый появление в город.
     мимо мы пробежать стайка мальчишка и девчонка. и вдруг она девочка -
в черный платье со звезда и в черный полумаска - останавливаться:
     -  ой!   здравствовать,   мальчик!   значит,   вы   поправляться?   как
замечательно...
     - да... спасибо. это ваш эскимо помогать!
     она засмеяться и убегать.
     - сережка... а почему мы никогда не брать с себя сойка?
     и опять я подуматься, какой же я скотина.
     - ничто, ромка, успеться. у ты еще быть время.
     это я царапнуть: почему "у ты", а не "у  мы"?  но  тут  я  и
сережка закружить толпа с фонарик, и тревожный мысль позабываться.
     ...а с сойка мы, кончать, видеться. она часто  приходить  ко  я  в
госпиталь. она подружиться с мой мама, и они иногда  появляться  вместе.
мама  быть  веселый,  много  рассуждать,  какой  теперь  начинаться  у  я
замечательный жизнь, как я быть учиться  в  нормальный  школа,  как  начинать
заниматься  спорт,  если  разрешать  врач  ("а  профессор  говорить,  что
разрешать!").
     сойка разговаривать мало. сидеть рядом, подсовывать я то яблоко, то
банан и смотреть молча. но так по-хорошему...
     сережка день появляться редко: то он картошка надо быть окучивать, то
следить, чтобы отец не "загуливать" с приятель после  получка.  то  тетушка
помогать во всякий дело...  но  мы  не  огорчаться.  мы  хватать  ночной
путешествие.
     однажды профессор воробей разоблачать я.
     - сударь мой! а откуда у вы на  нога  столь  восхитительный  свежий
царапина и почему к они прилипать травинка?
     приходиться "признаваться", что по ночь выбираться в сад.
     - я там играть в индеец. сам с себя.
     - Ве-лико-лепно! коллега! это говорить, что держать пациент  в  наш
заведение далеко не иметь смысл! не правда ли?
     быть уже середина август.
     наш квартира  показываться  я  такой  солнечный,  такой  просторный!
может, потому, что исчезать громоздкий кресло на  колесо,  который  рано
всегда быть перед глаз...
     - рома, смотреть, я купить ты костюм для школа. примеривать...
     я примеривать... здорово! это быть мой первый настоящий костюм. рано-то
я в холодный время носить или спортивный штаны  и  фуфайка,  или  пижама...
теперь я вроде бы как первоклассник! первый раз в настоящий школа! как там
быть? наверно, чудесно!..
     как там быть на самый дело - это особый разговор. а в тот день я жить  с
ощущение праздник: все в новинка, все радовать!
     лишь один я побаиваться: вдруг мама спрашивать, куда деваться самолетик.
что я сказать? как объяснять?
     но мама про самолетик - ни словечко.  то  ли  забывать  о  он,  то  ли
понимать, что не надо пока это касаться.
     к тот же быть у она свой забота. немалый.
     - рома... вот краска, заграничный. смотреть, какой великолепный  набор.
только...
     - что?
     - не знать,  как  ты  относиться.  они  просить  передавать  ты  евгений
львович... он очень сожалеть обо все случаться и признавать, что вести себя
глупо, по-ребячьи... весь этот нелепый история с сережка...
     я вмиг набычиться:
     - разве только в сережка дело?
     я понимать... но то свидание, ночь... он говорить, что это быть "дикий
случайность"...
     - и ты верить!
     - и я верить, - беспомощно сказать мама.
     и я даже глаз обжигать от жалость к она.
     - Ма-а... ну, чего ты? ну, в конец-то конец он же твой... друг, а не
мой. ты и решать.
     - а ты... не быть смотреть на он волк?
     я переспрашивать себя.
     - волк не быть... раз ты он прощать.
     - мама сказать один губа:
     - если любить, как не прощать...
     я молчать. что тут сказать-то?
     - рома, а краска? ты взять?
     - ладно уж. ради ты... только знать что?
     - что, ромик?
     - с сережка он хорошо все-таки пока не встречаться.
     сережка теперь часто приходить к мы домой. день. по  ночь  становиться  мы
летать гораздо редко. видимо, утомляться, хотя и не признаваться в это друг
друг. зато мы  в  этот  день  уходить  на  любимый  место:  на  забросить
заводской территория, в переулок неподалеку от  потаповский  рынок  и  на
берег заболоченный мельничный пруд.
     иногда один, иногда с сойка.
     сойкин бабушка получать добавка  к  пенсия  и  расщедриваться:  купить
внучка костюм "чунг-чанг". майка и штаны - все в картинка  с  пальма,
обезьяна,  туземный  лодка  и  крокодил.  сойка  зачем-то  короче
остригать волос (сам!) и теперь быть похожий на белобрысый тощий пацан.
в платьице с рисунок из лист и с длинный волос она  я  нравиться
гораздо много, но я ничто не сказать.
     сойка полюбить бродить с мы по заводской  пустырь.  к  конец  лето
сорняк разрастаться там, как лес. даже лебеда вымахать по пояс. у она  быть
крупный лист с серебристый изнанка. этот изнанка оставлять на  загорелый
нога алюминиевый пыльца. а  с  лицевой  сторона  лист  лебеда  начинать
краснеть.
     сойка сказать однажды:
     - смотреть, лебединый лист уже, как осень.
     во я будто отдаваться: "лебединый лист... лебединый песня  лето..."
но пока быть еще очень тепло. август стоять тихий, безоблачный. покой лежать
на безлюдный пространство. они что-то терпеливо  ждать,  но  знать:  это
случаться не скоро.
     - мама и папа обещать осень забирать я к себя, - шепотом  сообщать
сойка. - а теперь писать, что деньги нет на билет... я  подумать,  что  это,
мочь быть, и хорошо. грустно быть бы расставаться с сойка. сережка  туту
же глянуть на я. в его глаз читаться: "ты-то  грустно,  а  она  здесь
каково? ты подумать?"
     ох, я по-прежнему быть эгоист.
     ...однажды мы оказываться на заводской территория  без  сойка,  вдвоем.
бродить, болтать обо все понемногу.
     сережка вдруг сказать:
     - видеть, я быть правый.
     - ты о что это?
     - когда говорить, что быть встречаться редко...
     - неправда!
     - но ведь так получаться. ночь уже почти не летать...
     - мы быть! опять!
     - но уже не так часто. и мы туту не виноватый. просто нельзя весь время
жить один и тот же радость.
     так по-взрослому у он получаться: "один и тот же радость".
     и снова приходить ко я тоска. как тогда, в больница. но уже  не  такой
беспомощный.
     - если ты надоедать... если хотеть уходить, так и сказать.
     - да не хотеть я. но понимать,  появляться  другой  дело.  может,  еще
кто-то надо быть спадать. и я, и ты. не только друг друг...
     "не вертеться, не придумывать, - хотеть отвечать я. - осточертеть я  ты,
вот и все...". но только выдавливать:
     - из я-то... какой спасатель?
     - у ты тоже быть цель. чтобы помогать...
     - кто?
     - а сойка?
     - а причем тут я? - это выходить у я совсем похоронный.  -  ты  уметь
спасать и помогать в тыща раз хорошо.
     - но она-то... она для себя придумывать не я, а ты.
     как ни грустно я быть, но я весь же  попытаться  дотягиваться  -  чтобы
кулак по шея. сережка засмеяться. отскочить.
     - врать ты весь, - уныло сказать я.  -  без  ты  ничто  хороший  не
быть. ни у я, ни у сойка, ни вообще...
     - почему?
     - потому что... - я хотеть взрываться, крикнуть: "потому что без  ты
не смочь, сдыхать от горе! потому что лишь при ты я  способный  на  что-то
хороший!" но осекаться. не решаться.
     пробормотать, глядеть на свой измочаливать кроссовок:
     - потому что ты - самолет...
     - подумать! ты тоже быть самолет!
     он идти впереди, говорить, не оглядываться. а теперь обертываться. я замирать.
он тоже. затем шагнуть ко я, полагать на плечо ладонь. он не улыбаться,  но
глаз его быть удивительно  ласковый.  наверно,  такой  бывать  у  любимый
брат (хотя я не знать точно, ведь я расти один).
     - ромка, пора. это не трудный, если захотеть. я научать...



прыжок


     оказываться, что это и правда не трудно...
     ну, наверно, такой мочь получаться не у каждый. поэтому, если у вы
не выходить, не обижаться. тут необходимо, чтобы у человек  быть  уже  опыт
полет над безлюдный пространство. а главное - чтобы рядом  быть  друг,
который еще рано научаться превращаться в самолет...
     все  происходить  быстро.  потому  что  я  сразу  поверять,   смочь!   я
зажмуриваться, раскидывать рука и... становиться самолет.
     я  увидеть  себя  сразу  всего.  как  бы  изнутри  и  со   сторона   -
одновременно. видеть и чувствовать каждый  винтик  мотор,  каждый  заклепка
обшивка. я сделаться такой самолет, на какой летать в свой прежний  сон.
маленький биплан - с два пара крыло (верхний -  сплошной  плоскость,
который проходить  над  кабина),  с  тугой  черный  колесо,  с  легкий
хвостовой оперение и с лобов стекло, похожий на  половина  прозрачный
пузырь.
     лебеда щекотать мой  накатить  шина,  теплый  ветерок  скользить  по
крыло, а мягкий августовский солнце греть красный-желтый обшивка.  да,  я
быть покрывать лимонный и алый краска. а на лопасть руль - белый круг и в немой
голубой морской звезда. а на борт - буква и цифра: L-5. как рано! и как
у сережка!
     сережка быть уже в кабина. трогать ручка  управление,  осторожно  давить
кроссовок на педаль.
     я шевельнуть элерон  и  руль,  напрягать  стартер  -  сейчас  крутануть
пропеллер. сказать через динамик:
     - сережка. день опасно,  по  себя  знать.  всякий  служба  наблюдение,
пво... прежде, чем уходить в пространство, шум подымать.
     и я скручивать в себя нетерпение.
     вечер я отпрашиваться в гость к сережка - с ночевка. у  он  быть  в
сарай летний комнатка, похожий  на  каюта.  для  независимый  жизнь.  мама
повздыхать и отпускать.  она  бояться  за  я,  но  понимать:  я  пора
делаться самостоятельный.
     - надеяться, вы не быть выкидывать там никакой фокус...
     знать бы она...
     мы давно уже не взлетать со школьный стадион.  ведь  я  теперь  "на
свой двое" легко мочь добираться до мельничный  болото,  а  там  взлетный
площадка не в пример хорошо.
     около десять вечер  мы  оказываться  на  песок.  вечер  быть  черный  и
звездный, без луна. мохнатый и  невидимый,  будто  сгусток  темнота,  чук
разжигать костер. славный они быть, этот чук - добродушный, всегда  готовый
помогать. я они уже не  стесняться,  ласково  тереться  о  нога  косматый
голова.
     огонь разгораться, и я опять становиться самолет. задрожать от нетерпение.
     - сережка, садиться в кабина!
     - ладно! только я на один полет, для страховка!
     я  пускать  ток  -  от  аккумулятор  к  стартер.  тот   качнуть   мой
двухлопастный  винт.  радостно  дрогнуть  цилиндр  от   горячий   толчок
вспыхивать бензиновый смесь.  и  еще,  еще...  и  вот  -  азартный  дрожь
оживать мотор, и похожий на счастие тепло... а вдоль весь тело -  струя
воздух от стремительный винт.
     пропеллер неудержимо потянуть я -  легонький,  крылатый:  скоро,
скоро, вперед! и страшно, и не удерживаться. да и нельзя удерживаться -  ты
же самолет!
     плоский песочный кочка поддавать резина колесо, шасси  трястись.  даже
больно немного. ой... но  тут  воздух  под  плоскость  становиться  удивительно
плотный, почти твердый, а сверху словно растаивать, превращаться в пустота.  и
этот пустота потянуть крыло вверх.  я  шевельнуть  закрылок...  и  колесо
переставать чувствовать песок. они еще вертеться, но по инерция, в  воздух.
и воздух этот обдувать они тугой прохлада. так обдувать  он  босой  ступня,
когда мчаться на стремительный карусель (я один раз  пробовать,  и  у  я
слетать кроссовок). но карусель - это на один уровень и по круг. а  здесь
- вперед и в высота!
     ...и вообще  это  очень  трудно  -  сравнивать  ощущение  человек  и
самолет. мало похожий. а я-то теперь жить, размышлять и чувствовать  именно
как самолет.
     главный отличие от человеческий ощущение - то, что воздух вокруг ты
совсем другой. он и плотный,  и  стремительный.  лететь  навстречу,  но  не
пытаться ты сминать, а послушно обтекать,  срываться  с  элерон  и  руль
свистящий поток, ровно давить снизу на крыло....
     а еще - живой сила мотор и  восторженный  быстрота  винт.  это  он,
пропеллер, увлекать ты с небывалый скорость сквозь воздушный  толща.  а
если ты рискнуть на несколько секунда выключать мотор - сразу замирание, как
при останавливаться сердце. и жуть падение. но и в это быть свой  радость.
радость испытание и риск, словно бежать над пропасть...
     сережка не мешать я. сидеть тихо,  не  браться  за  ручка  управление,
только при самый лихой вираж говорить шепотом:
     - хорошо... молодец, ромка...
     мы пробивать слой темнота и уходить в пространство над туманный луг  -
здесь, как всегда, светить круглый луна. я  долго  кружить  среди  облачный
столб, а иногда пролетать  сквозь  они,  и  по  крыло  ударять  сгусток
пара...
     затем я сам, без сережкина подсказка, если  среди  костер.  сережка
выскочить из кабина и тоже становиться самолет. мы взмыть вдвоем - он впереди, я
следом. потом полететь рядом. и этот наш полет  -  крыло  к  крыло  -  быть
длинный и счастливый...
     несколько вечер подряд я уходить ночевать в сережка. мама  вздыхать,
но не спорить. и, мочь быть... мочь быть, быть даже рад. я догадываться об
это, когда однажды прибегать домой рано обычный и заставать у мы  евгений
львович. мама засуетиться, начинать  объяснять,  что  вот  евгений  львович
собираться в командировка, спешить на утренний поезд и зайти так рано,  чтобы
взять у она, у мама, очень важный институтский бумага...
     я сделать вид, что поверять. я, по правда говорить, быть не до то. во
я жить, не исчезать, восторг полет, и ни о что другой я думать не хотеть.
     но как раз в тот день сережка  я  виновато  сказать,  что  несколько
ночь я приходиться летать один. он,  сережка,  должный  уезжать  к  бабка,
чтобы помогать выкапывать картошка.
     - а разве нельзя ты оттуда прилетать ночь?
     сережка отводить глаз.
     - за день так наломаться на грядка, что потом уже не до полет.
     он опять я напоминать, что жизнь  состоять  не  только  из  сказка  и
радость.
     - давать я поехать с ты! тоже быть копать!
     - разве же ты разрешать?
     это верный. два  раз  в  неделя  я  ходить  в  поликлиника  на  всякий
проверка.  и  врач,  и  мама  никак  не  мочь  поверять,  что  я  здоровый
окончательно.
     сережка все еще глядеть в сторона, но уже с улыбка.
     - ты вот, что, покатать-ка сойка. ты давно ведь собираться.
     я почему-то покраснеть, хотя что тут такой! я  и  правда  говорить  не
раз, что хорошо бы взять сойка в наш полет.
     вечер я провожать сережка на электричка, а потом  забегать  к  сойка.
она я обрадоваться, но в тот же время я видеть: что-то с она не так.
     - ты что опять такой кислый? снова бабка угнетать?
     сойка кивнуть.
     - какой муха теперь она кусать?! - возмущаться я.
     - она по телевизор один артистка  увидеть.  они  в  детство  учиться
вместе. ну и вот...  "я  мочь  быть  такой  же  знаменитый,  если  бы  не
враг..." у она весь жизнь какой-то враг... купить бутылка ликер, а потом
говорить: "ты мой последний проклятие в этот жизнь..."
     - сойка, плюнуть! удирать в двенадцать ночь из дом! смочь?
     она опять кивнуть. без лишний вопрос.
     - удирать. бабка после ликер быть спать без продых.
     - я за ты прийти. и показывать такой...
     она заулыбаться, доверчиво так...
     вечер я пойти на риск. сделать вид, что улечься спать, а сам сооружать
из одежда чучело под одеяло и слинять из комната через  балкон.  мама  уже
уснуть, и я надеяться, что крепко...
     сойка в старый безрукавка поверх свой  "чунг-чанга"  ждать  я  у
свой крыльцо. я взять она за горячий ладошка и поводить  темный  переулок.
она ни о что не спрашивать. на песок  у  мельничный  болото  я  сказать  в
сумрак:
     - чук, сделать огонек...
     быстро становиться зажигаться маленький костер.
     а сойка дышать у мой плечо.
     - ты не бояться, сойка. сейчас я отходить, и появляться самолет. сразу лезть
в кабина. только ничто там не трогать... мы полететь. хотеть?
     - ага... - выдыхать она. - хотеть... а этот, который у  костер...  они
не кусаться?
     - что ты! они добрый... ну, готовиться!
     я отбегать на двадцать шаг и становиться самолет. не знать, удивляться  ли
сойка, но подходить сразу. ловко забираться в кабина.
     - рома, а ты где?
     - я... тут, рядом. все, что вокруг - это я и быть. понимать?
     - да... наверно... а мы не упасть?
     - никогда в жизнь! нащупывать ремень, застегнуть пряжка на грудь... готовый?
     - да.
     - держаться!..
     сойка быть молодец! даже тогда когда я хвастаться (пожалуй,  чересчур)
и закладывать крутой вираж, она ойкать, но ни раз не сказать  "не  надо".
тихонько смеяться.
     я полетать среди освещать луна облачный столб. потом пролетать над
заоблачный город. попадать в город можно  быть  только  пеший  путь,  но
полюбоваться они с высота - это пожалуйста. в город быть светлый  сумерки,
в бухта отражаться закат. на корабль и улица уже светиться  огонек.  я
показываться даже, что я слышать музыка. на башня гореть разноцветный звезда.
     - как красиво, вздыхать сойка.
     - мы там обязательно побывать. туда вести дощатый тротуар...
     я садиться на туманный луг, превращаться в обычный ромка  и  опять  взять
сойка за рука. и мы долго гулять по пояс в искриться туман,  заглядывать
в провал (тогда сойка крепко сжимать мой палец).
     один раз на край широкий провал она шепотом спрашивать:
     - а там внизу что? чей огонек?
     - не знать. наверно, деревня какой-то.
     - а вдруг дорожкино?
     - что?
     - ну, дорожкино. где мама и папа...
     вот оно как! даже во время этот сказка она не забывать свой печаль...
а может, как раз потому и вспоминать, что увидеть огонек? и  сразу  понимать
я, о что она сказать далеко. что она заоблачный город! что она туманный луг!
     - рома. ты мочь увезти я в дорожкино?.. рома, ты почему молчать?
     - подождать, сойка. я думать... это ведь не так простой.
     это быть совсем непросто.
     нет, с путь я, пожалуй, не сбиваться  бы.  надо  лететь  на  запад,  над
железный дорога. линия можно видеть по цепочка светящийся вагонный  окно
- поезд то и дело бежать по рельс. но  до  город  самойловка,  рядом  с
который деревня дорожкин, около тысяча километр! а у  я  скорость  -
около двести в час, я ведь не турбовинтовой лайнер. когда вернуться,  быть
ясный день. и мамин паника! и упрек, и допрос!
     но...  можно  и  по-другому!  уходить  на  самый  большой   высота   (на
сказочный!)  через  несколько  пространство  и  оттуда  представлять   земля
географический карта. и взгляд приближать к себя тот район,  где  лежать
деревня дорожкин.
     - сойка! а как мы там садиться в темнота-то?
     - ой... не знать. там бугор.
     - вот видеть...
     и  тогда  только  я  узнавать,  какой  сойка  храбрый.   внешне   тихий,
стеснительный, но отчаянный в душа!
     - рома... а в самолет быть парашют?
     - что ты! откуда...
     но тут я врать. я чувствовать, что я вовсе не сложно  превращаться  в
самолет, в который приготавливать парашютный ранец. ведь  парашют  входить  в
комплект самолетный снаряжение.
     - сойка, ты же не уметь...
     - я уметь... немножко. мы с  мальчишка  в  прошлый  год  прыгать  с
сарай. с зонтик. главное - нога поджимать правильно...
     - глупый... парашют - не зонтик. надо уметь раскрывать он.
     - не  надо!  парашют  сам  раскрываться,  если  прицеплять  веревка  к
самолет. я видеть в кино...
     - и ты не бояться?
     - бояться... но я хотеть к мама и папа... - и она то ли всхлипывать, то ли
нос шмыгнуть, стоять на колено у край провал.
     я больше не спорить. если бы я целый год не  видеть  мама,  я  бы  тоже
прыгнуть хоть откуда. хоть вниз голова без парашют...
     - ладно, отходить от этот яма...
     и опять я превращаться в самолет. и правда - новенький, туго укладывать
в ранец парашют оказываться на сидение.
     - сойка, сбросить он из кабина!
     она поднатуживаться и сбросить тяжелый ранец прямо в туман.
     - не потерять... - и я снова сделаться мальчишка. надевать парашют  сойка
на спина (она, бедный, даже приседать). становиться подгонять  брезентовый  широкий
лямка, защелкивать пряжка. хорошо, что сойка в свой "чунге-чанга", а не в
платье, так удобно...
     -  смотреть!  видеть,  на  этот  веревка  колечко  с  зажим,  карабин
называться. в кабина пристегнуть он к скобка на борт, быть такой рядом с
дверца. обязательно! понимать?
     - понимать...
     - ох, сойка...
     - не бояться, рома. я хорошо пристегнуть...
     - да не в это дело, - сказать  я  грустно  и  честно.  -  жалко,  что
расставаться. скучно без ты быть.
     она вскидывать глаз.
     - правда?.. но ты же смочь прилетать, когда захотеть.
     - ладно! быть прилетать! - и я скоро снова становиться биплан L-5.
     - сойка, ты садиться? пристегнуть карабин?
     - да...
     - как следовать пристегнуть? проверять!
     - я проверять. не бояться.
     господи, это она я говорить "не бояться". а прыгать-то  кто?  не  я
же...
     я взлетать.
     и представлять громадный треугольник. нижний сторона  его  -  рельсовый
линия внизу. длина в тыща километр. а по другой сторона треугольник  я
полететь круто вверх. здесь, среди  лунный  безлюдный  пространство,  я  быть
хозяин и мочь развивать любой скорость. как во сон, как в сказка.  мочь  сжимать
расстояние!
     и вот нерв я ощущать, что достигать нужный точка. глянуть вниз.  там  -
лишь освещать фосфорический луна облачный пелена. однако  я  воображать,
что сквозь она видеть карта - с  пунктир  рельсовый  путь,  с  кружок  и
мелкий буква "самойловск". а рядом кружок мало - "дорожкино".  и  с
вершина свой треугольник стремительно пойти вниз. сойка тихо ойкнуть.
     - терпеть, - сказать я с напускной сердитость. и пробивать облако.
     ночной  земля  раскидываться  внизу  -  темный  и  косматый.  несколько
огонек мерцать там заброшенный, сиротливый.  да  бежать  крошечный  желтый
квадратик - окно вагон.
     и все же сплошной мрак  в  воздух  не  быть.  над  зубчатый  лес
вставать луна. не тот яркий и круглый, что над туманный луг, а обычный,
"земной". тусклый розоватый половинка.
     - сойка, а как мы тут что-то разыскивать?
     - ничто и не надо искать! - откликаться она радостно.  -  вон  река
блестеть, изгиб! деревня - далеко, а наш  дом  у  самый  этот  изгиб,  у
берег. он хоть и сгорать, но все равный видно... а вон  огонек,  это  на
наш ветряк!
     в самый дело, луна высвечивать река, хотя и неясно... увидеть я и черный
горбатый крыша хутор и гореть над они лампочка.
     - сойка, ты готовый?
     - да... ой... уже сейчас?
     - подождать... - я поводить самолет в сторона и вверх.
     - куда ты?
     - я уметь плавать.
     - это еще не хватать...
     я уходить далеко от излучина и набирать высота: чтобы для  парашют  быть
запас. если увидеть, что не раскрываться, подхватывать  сойка  на  лет,  как  я
подхватывать когда-то сережка.
     - сойка, если зацепляться за дерево, не дергаться. висеть и орать, пока не
снимать... а если садиться нормально, мигнуть три раз сигнальный фонарик, он
на левый лямка. видеть кнопка?
     - видеть... ты не бояться, я нормально...
     - ой, а что ты дома-то сказать? откуда взяться?
     - сказать, что знакомый летчик привозить. это ведь правда. а бабушка давать
телеграмма, в дорожкин быть почта...
     - сойка...
     - что, рома?
     - ох, да ничто уже... переваливаться через борт и пойти...
     - до свидание, рома... - и она не задерживаться ни  на  секунда.  я  же
говорить: тихий, но отчаянный.
     я слегка подкидывать - хоть и небольшой, но потеря вес.  и  тут  же
сильно дернуться бортовой скоба. и - ничто не видать...
     я закладывать вираж. за я трепетать фал с вытяжной чехол.
     а сойка? господи, где она?
     но вот расползаться внизу, отрезать неясный луна круглый  светло-серый
пятно. купол!
     я догнать он, становиться облетать по спираль. может, сойка  что-то  кричать
я, но за шум свой мотор услышать я не  мочь.  выключать  на  миг,  но
воздух все равный свистеть очень сильно.
     я метаться вокруг парашют, пока не понимать: дерево и крыша уже  рядом.
взмыть. пятно замирать недалеко от лампочка ветряк, потерять круглый форма.
     садиться? ну, как она там? живой?
     и наконец рядом с обмякать  купол  трижды  мелькнуть  электрический
искра.



два башня


     обратно я не сразу пойти по "треугольник". сперва  долго  лететь  над
рельс на восток. в  сторона  половинчатый  луна.  быть  я  грустно  и
хорошо. я  знать:  сережка  сказать,  что  я  молодец.  но  в  тот  же  время
чувствовать: что-то кончаться в наш сказка.
     а может, ничто печальный в это нет? улетать сойка  от  сумасшедший
бабки, радоваться надо. но большой радость не быть, и почему-то неотступный
звучать в голова сойкин песня.

                     это сбываться, сбываться, сбываться,
                     потому что дорога не кончать.
                     кто-то мчаться затихать улица,
                     кто-то биться в дверь заколачивать...
                     кто-то друг находить не суметь,
                     кто-то бросать, а кто-то уставать,
                     но ночной дорога лежать
                     в тепло сумрак август...
                     разрываться замкнутый круг,
                     рассекать крыло, как меч.
                     мой братишка, мой летчик, мой друг
                     свой планшет надевать на плечо...
                     сказка становиться сильно слезать,
                     и теперь ничто не страшно я:
                     где-то взмыть над вода самолет,
                     где-то грохнуть цепь на брашпиль...
                     якорь бросать в усталый глубь,
                     но дорога еще не кончать:
                     самолет межзвездный мгла
                     рассекать крыло оттачивать.
                     он, быть мочь, напрасно спешить
                     и лететь он совсем не ко я.
                     только я в глубина душа
                     очень верить в хороший конец...

     странный песня, да? но такой  уж  придумывать  далекий  сойкин  брат.  а
может, и я кое-что добавлять - вместо  забывать  строчка.  ведь  я  и  рано
иногда пробовать писать стих, даже поэма сочинять, когда лежать в больница.
     наконец я уходить в высота, к вершина пространственный треугольник.  и
опять сквозь облачно-лунный мир "съезжать" к  обычный  земля  -  сонный,  с
огонек.
     это быть огонек наш город. и посадочный костер я тоже  различать.
пора приземляться. но не хотеться. словно я не все еще сделать, что  должный
быть этот ночь.
     а песня продолжать звучать во я. быть в она и тревога, и печаль, но
быть и хороший ожидание. потому что ведь правда дорога не кончать!  сказка
не кончать!
     скоро вернуться сережка.
     а еще до это я слетать к сойка, узнавать, как она там...
     да, но где же я там садиться?! если сегодня не смочь, то  и  потом...  вот
балда! надо быть уславливаться, чтобы сойка находить площадка, зажигать  костер...
но ведь она говорить: "бугор..."
     а может, прямо  в  воздух  превращаться  в  мальчишка  с  парашют?
хорошо, если получаться. а если...
     но допускать даже, что опускаться. а как взлетать? откуда?
     "приезжать сережка, и весь решать", - сказать я себя.
     но приезжать он только через несколько день. а я... почему я сам ничто
не мочь решать? почему опять ждать сережка, как нянька?..
     если уж я отправлять сойка в дорожкино, должный и  далеко  в  этот  дело
разбираться сам. а то, как глупый  кот,  который  забираться  на  дерево,  а
слезать не уметь.
     ведь суметь же я построить в пространство треугольник  для  сокращение
путь! один, без сережка. наверно, можно построить и  посадочный  полоса  у
сойкина деревня. может это быть лента, как  бы  вырезать  из  туманный
луг. полоса светящийся туман, под который надежный твердость.
     но как этот полоса перенести на земля?
     я чувствовать: есть у безлюдный пространство закон и правило,  который
мочь бы я помогать. мы с сережка иногда казаться, что мы ходить у самый
краешек, за  который  разгадка  многий  тайна.  это  когда  мы  бродить  по
забросить территория и звенеть тишина. останавливаться, прислушиваться  к  это
звон,  напрягать  нерв  -  и  что-то  открываться,  становиться  ясный,  видимый,
разрешать. словно распахиваться во весь ширь четвертый измерение. ведь мы и
так уже знать и уметь вон сколько!
     но не получаться. отвлекать мы то один, то другой. а мочь быть дело
в то, что безлюдный пространство  чересчур  оберегать  свой  тайна.  ведь
недаром они разрешать приходить к себя только окольный путь и не  пускать
через главный вход. и вдруг я понимать! разом! что сейчас - время!
     на полный скорость, на бреющий  полет  промчаться  между  башня  и
оказываться там! и тогда... я не  знать,  что  быть  тогда,  но  чувствовать:
что-то совсем новый! разгадка! открытие!
     и сережка тогда навечно оставаться со я, и дорога  к  сойка  становиться
короткий и легкий, и все-все в жизнь быть хорошо.
     только надо решаться!
     ширина между башня - как размах мой крыло. зацеплять?
     но ведь в нужный момент можно сделать крен: один  пара  крыло  -  в
небо, другой - к земля. тогда уж проскочить точно!
     а иначе... сколько можно "биться в дверь заколачивать"?
     я сделать над ночной город разворот.
     небо  от  ущербный  луна   просветлеть,   а   территория   безлюдный
пространство косматый чернеть впереди. я снижаться, пойти над  крыша.  два
башня вставать впереди, как два тупой клык.
     ну, давать, ромка! ты ведь уже не балконный  житель.  ты  -  летчик  и
самолет, знать в безлюдный пространство многий путь! открывать же  самый
главный путь!
     башня вырастать, нестись навстречу... крен!
     клок тьма мелькнуть передо я!
     я понимать, что это, но поздно. хрусткий, с  резкий  боль  удар  рвануть
левый нижний крыло. земля - как черный стена. и я в этот стена  -  мотор,
лобовой стекло. лицо...
     но я не разбиваться насмерть.
     я долго лежать оглушать. потом со стон подниматься. вставать. я - ромка,
мальчишка.
     шатать я, голова гудеть. левый рука висеть, палец  не  сгибаться,
колючий боль сидеть в плечо. такой, что капля сам бежать из глаз.
     я  поморгать,  подышать  сквозь  зуб.  переступать  в  трава:  работать
нога-то? они работать... ох, а сколько топать до  дом!  и  надо  спешить,
скоро рассвет, сумрак уже делаться серый...
     в этот сумрак я увидеть, как  идти  ко  я  кто-то  худой,  высокий.
шелестеть трава.
     я не испугаться, но весь напрягаться. не знать почему, но  сразу  понимать  -
это старик.
     он подходить, полагать на мой плечо  узкий  ладонь.  и  боль  угасать.  я
шевельнуть палец. и разбитый губа:
     - спасибо.
     - давать садиться, рома, - сказать старик глуховато.
     я садиться на лежать в трава  балка.  колено  высовываться  из  продирать
штанина. новый спортивный костюм быть... ох, мама!
     старик садиться рядом.
     сережка правда сказать: он похожий быть на пожилой дирижер или артист.
я это разглядеть даже в предрассветный мгла. и такой  вот  поза,  когда  он
сидеть на низкий балка, не очень он подходить. но старик это не  смущать,
он поддергивать брюки, спрашивать по-житейски:
     - сильно грохнуться?
     - еще бы... я бы не зацепляться, но тень черный орел! я вообще про они
уже не помнить, а они...
     - какой тень?.. а! вы вот как называть это. ну что ж...
     - а на самый дело, что это такой?
     - как вы сказать... подвижный участок закрытый поле.
     - зачем они? - спрашивать я хмуро.
     чтобы непрошеный гость не соваться куда не надо.
     - а кто сунуться, то башка в земля. да? - я чувствовать, что начинать
ненавидеть старик. но он отвечать я мирно.
     - кто же знать, что вы сунуться сюда с размах? я просто не успевать.  вы
в что-то и сам виноватый...
     я сникать. прошептать:
     - теперь я уже не смочь быть самолет?
     старик вздыхать:
     - смочь. но не суметь взлетать. у вы  повреждать  крыло.  сказать
спасибо, что хоть рука на место...
     - и нельзя починять? крыло-то?
     - в принцип можно. только приходиться бы вызывать бригада с авиазавод.
а как это сделать? к то же такой ремонт - на  один  раз.  когда  становиться
мальчик,  а  потом  вновь   самолет,   оказываться,   что   крыло   опять
искореживать... так что оставлять такой затея. летать уж хорошо с  это...  с
ваш друг.
     тогда я спрашивать в упор:
     - почему вы не любить сережка?
     - я? - отзываться он с грустный усмешка. - не любить? кто вы сказать?
     - но вы же прогнать он!
     - да. чтобы уберегать...
     - от что?
     - от... его торопливость. он, сам  то  не  понимать,  позволять  себя
такой, что еще не приходить срок. и рваться туда, куда  не  следовать...  вроде
вы... он, безусловно, талант, но он ломать весь  налаживать  механизм.  мы
пытаться соединять в система весь безлюдный пространство, создавать  стройный
теория, построить модель, и вдруг... представлять себя посудный лавка, а  в
она...
     - вот уж неправда! сережка - не сдавать!
     - я не сказать про слон. представлять... этакий  кенгуренок,  который
не желать умерять свой прыть  и  ничто  не  знать  о  ценность  тонкий
бокал  и  фарфоровый  ваз,   который   стоять   повсюду...   впрочем,   я
несправедливый. теперь-то я знать, что у ваш друг быть цель.
     - какой?
     - поставлять на нога некого ром смородкин... и этот цель он блестяще
достигать... но он пойти далеко - поводить ром за себя в неведомый мир. и тут
вы оба не рассчитать...
     - он не виноватый!
     - никто не виноватый, рома. я не об это...
     старик замалчивать. я вдруг подумать:  он  вежливый  такой,  говорить  я
"вы", ничуть не похожий на евгений львович. и пахнуть от он не одеколон,
а трубочный табак и... да, машинный масло, как от дядя юра. мочь быть,
старик смазывать этот масло  громадный  механизм,  который  повертывать
вселенная?
     я спрашивать осторожно:
     - сказать... вы - бог?
     старик помолчать удивленно. потом засмеяться.
     - что вы, рома! ну какой же я бог! я один из  многий,  кто  поручать
разбираться в  этот  каша  из  многомерность  и  параллельность  мир.  а
конкретно - с безлюдный пространство. один из  самый  трудный  задача  -
отделять они от мертвый пространство. внешне тот и другой очень  похожий,  они
покидать человек. но мертвый пространство - это тот, куда нельзя  вернуться.
они смертельный для человек....
     - это после взрыв реактор? и бомба?
     - да... а безлюдный пространство ждать что-то и кто-то... на  первый
взгляд это мочь быть самый безжизненный, выжигать  территория,  но  если
присматриваться - она не мертвый. быть в она ожидание.  а  какой?..  это  все
неясно, не укладываться в общий строение мир. безлюдный пространство, как
заметный явление, возникать неожиданно, и надо понимать - зачем?
     - значит, вы тоже не смочь бы проходить между башня?
     он опять засмеяться:
     - ну, этот задача не из трудный... кстати, ведь и вы  пробиваться  между
они. хотя и не без урон.
     да! только тут я соображать, что я - на забросить территория. все же
прорваться. но... что из то?
     так я и спрашивать:
     - а что из то? какой прок?
     - ну, кое-кто все-таки быть.  например,  на  берег  река  у  деревня
дорожкино протягиваться теперь полоса очень твердый песок. вполне пригодный
для посадка и взлет. вы с ваш друг вполне мочь прилетать туда.
     - это хороший, - вздыхать я. и подумать: "но никогда я уже не взлетать на
собственный крыло".
     старик, разумеется, прочитывать мой мысль.
     - это ничего, рома. главное, что вы не разбиваться.
     ...а далеко все быть хорошо.
     да, я не разбиваться!
     не верить, если вы сказать, что рома смородкин двенадцать год погибать в
катастрофа. чушь!
     я под утро вернуться  домой,  мама  еще  спать.  я  запрятывать  далеко
раздирать штаны и тоже ложиться спать.
     и далеко все быть хорошо. жизнь пойти день за день. год за год.
     я  заканчивать  школа,  потом  художественный  училище,  институт.  становиться
художник-дизайнер. даже слегка знаменитый - после то как наш группа
получать премия за оформление главный павильон ратальский космопорт.
     я жениться на девушка софья петушковый, который в детство сойка. и  у
мы рождаться дочка наденька - славный такой, веселый. любительница  краска
и фломастер - весь в папа. мама мой душа не чаять во внучка.
     кстати, мама выходить замуж. но не за евгений львович, тот вскоре уезжать
из наш город. знать, за кто она выходить замуж? за дядя юра!
     дядя юра вернуться с далекий стройка, опять поселяться неподалеку, становиться
захаживать в гость, и вот... не знать, появляться ли у мама к  он  большой
любовь, но пожениться и жить славно...
     как видеть, все со  я  хорошо,  вовсе  я  не  разбиваться!  случаться
гораздо более страшный.
     разбиваться сережка.
     он погибать в тот самый год,  когда  мы  познакомиться.  в  детство.  в
сентябрь.
     тогда по южный граница там и тут греметь гражданский  война  (словно
человек хотеться оставлять на земля много безлюдный  пространство).  и  вот
сережка надумывать помогать там кто-то. или продукт сбросить  беженец,  или,
может, малыш какой-то вывозить из-под огонь. не знать,  он  со  я  этот
план не делиться. он только насупливать, чужой какой-то  делаться,  когда
мы видеть на экран "новость" с южный репортаж.
     и однажды он исчезать. день три я  не  волноваться:  всякий  дело  быть  по
горло: школа, новый знакомство. но  потом  встревожиться,  побежать  к  он
домой.
     отец быть "под муха", улыбаться и молчать, а тетка равнодушно сообщать,
что уезжать сережка к бабушка. не к тот,  что  неподалеку  от  город,  а  к
дальний, где-то в краснодарский край. там быть, мол, он хорошо...
     уезжать? ничто не сказать? бред какой-то! я так изумляться, что сперва  и
горевать не мочь по-настоящему.
     нет, что-то здесь не то"
     а через день услышать в "новость", что над побережье сбивать  еще  один
самолет.  неизвестно  чей  ракета,  и  сам  неизвестный.  с  непонятный
знак. и показывать хвостовой оперение, который упасть на прибрежный камень.
с голубой морской звезда на плоскость руль...
     день я держаться. в школа ходить, даже  урок  иногда  делать.  а  ночь
просто заходиться от слеза. стараться только, чтобы мама не услышать.
     иногда казаться даже, что сердце не выдерживать такой тоска.
     мочь быть, и пусть? не мочь, не мочь я без сережка! не  надо,  чтобы
делаться он самолет, не надо сказочный  мир  и  безлюдный  пространство.
пускай бы только приходить иногда. живой...
     и он приходить. ну да! однажды ночь, когда я совсем  изнемогать  от  горе,
звякнуть решетка на балкон. и открываться  балконный  дверь.  и  сережка  -
вместе с осенний холодный воздух шагнуть в  комната.  в  старый  обвисать
свитер, с пилотский шлем в рука. сердитый.
     я обомлевать.
     он садиться рядом, на тахта.
     - хватить уж сырость пускать... даже разбиваться нельзя по настоящий...
     - это ты?! ты сниться или живой?
     - вот как врезать по загривок, узнавать, сниться или нет...
     я прижиматься к он плечо.
     - не сердиться...
     - ага, "сердиться"! думать, это легко, когда ты за  ухо  вытаскивать
оттуда?
     - а кто ты... за ухо?
     - он еще спрашивать! кто, как не ваш милость!
     - сережка, ты больше не уходить?
     - я есть хотеть, - сказать он.
     я на цыпочки, чтобы мама не просыпаться, пробежать на кухня. взять  там
хлеб и холодный котлета. и скоро назад: вдруг вернуться, а он нет!
     сережка по-прежнему сидеть на тахта. тощий, взъерошивать, в  порывать
майка. свитер и ботинок сбросить.
     котлета и хлеб он сжевывать быстро и без всякий слово. и чем  много  есть,
тем добрый делаться. заулыбаться наконец:
     - уф... наверно, лопнуть.
     - ты больше не уходить? - опять спрашивать я.
     - можно я у ты переночевать? потому что куда я теперь?
     - конечно!
     до раскладушка  быть  не  добираться,  мы  ложиться  рядом.  сережка  быть
горячий, с колючий локоть и плечо. живой... на  плечо  -  глубокий,  едва
зажить рубец. я разглядеть он прежде, чем выключать ночник.
     - сережка, а что там быть? как?..
     он сказать глуховато:
     - ромка, не надо об это. выволакивать ты я обратно и ладно...
     - но ты правда больше не уходить насовсем?
     - насовсем - не уходить...
     я зашмыгать нос от счастие.
     - но встречаться мы приходиться только по ночь. все ведь  думать,  что
я нет.
     я быть готовый и на это. но...
     - а где быть жить-то?
     - уходить в заоблачный город, устраивать как-нибудь...
     - а мы быть летать как прежде?
     - быть... только...
     - что? - опять вздрагивать я.
     - ты становиться расти и расти. а я теперь не  смочь.  если  разбиваться,
после это не расти...
     - тогда и я не быть!
     кажется, он улыбаться в темнота.
     - нет, ромка, у ты не получаться.
     - почему?
     - ну, ты же... не разбиваться насовсем.
     - тогда я... тоже!
     - только посметь!
     - тогда... я не знать что! здесь я быть расти, а там всегда оставаться
такой, как сейчас! как ты!
     он сказать очень серьезный:
     - что ж, попробовать. может, получаться...
     у я получаться.
     мало то, я научаться притворяться.  становиться  делать  вид,  что  спать  в
постель, а на самый дело убегать к мельничный болото, где безотказный чук
жечь посадочный костер.
     и туда же приземляться сережка-самолет.
     вот ведь какой дело: хотя он и грохнуться очень крепко, но все же уметь
превращаться в крылатый машина,  как  и  рано.  я  всего-то  лишь  крыло
повреждать, а летать после это не мочь. сережка же - пожалуйста!
     наверно, в заоблачный город, где он теперь жить, сделать он  ремонт.
не разовый, а капитальный....
     кстати, сережка помириться со старик. и они вместе колдовать  теперь
над новый модель современный безлюдный пространство. старик даже  разрешать
сережка прилетать в заоблачный город прямо в вид  самолет,  хотя  это  и
нарушать какой-то правило...
     итак, я расти, делаться взрослый, но по ночь, при встреча  с  сережка
оставаться прежний ромка смородкин. мы оба этот вполне  устраивать.  и
мы летать все далеко и далеко - в такой пространство, где гулкий  барабан
космос гудеть, как набат.
     всякий открытие и приключение у мы быть столько, что хватить  бы  на
десять книга!
     иногда я рассказывать о наш приключение свой  дочка  надюшка.  она
слушать мой рассказ с такой же интерес, как долгоиграющий пластинка  со
сказка про маугли и синдбад-мореход.
     бывать, что сойка слушать. и улыбаться чуть загадочно.  конечно,  она
все помнить.
     но мочь быть, она  думать,  что  сказка  про  полет  и  она,  и  я
присниться?
     пора я и сам вздрагивать: а вдруг ничто это нет? и сережка нет?
     для доказательство, что весь это правда, я ночь улетать с  сережка  в
далекий-далекий степь, где всегда светить луна, и причудливый камень - идол
и чудовище - чернеть среди высокий трава. я рвать там луговой цветок и  снимать
возвращаться домой.
     ромашка,  клевер  и  розовый  свечка  иван-чай,  появляться  в  дом
февральский застывший утро - это разве не доказательство?
     надюшка от удивление смешно таращить глаз, а сойка молча утыкаться  в
цветок лицо...
     вот и все. теперь вы сам видеть,  что  слух  оказываться  пустой.  а
слеза - напрасный. "сказка становиться сильно  слезать".  никто  не  разбиваться  до
смерть.
     никто. честный слово...
