
   геворкян эдуард
   время негодяй
   память марина
   пролог. 2014 год: путешествие на юго-западный окраина
   худой мальчик и тощий птица у его колено на темный столб-постамент. мальчик никуда не убегать, а птица никогда не взмахивать крыло — они быть стоять до тот пора, пока не рассыпаться зеленый прах густой бронзовый плоть.
   с утро и до конец дневной занятие саркис обычно подолгу глядеть в окно, рассматривать скульптурный группа. в скучный день он часто размышлять о она, прижимать нос к стекло.
   воздух сегодня чистый, прозрачный. с большегрузный платформа уже два день ничто не распылять. темный пара на постамент кажется совсем черный в безоблачный московскомнебо. саркис решать, что если этот пацан с цыпленок вдруг исчезать, то в воздушный пространство оставаться невидимый, но повторять они объем.
   интересно, подумать саркис, где находиться душа памятник и какой она? он часто влезать в факультативный программа старший группа, но об это там не быть ни слово. несколько раз к он приходить высокий худой старик в черный длинный одеяние с большой крест на грудь. на вопрос отвечать неясно, глядеть себя под нога, словно ожидать подсказка снизу. быть на занятие и другой, в зеленый чалма. говорить почти о тот же, но другой слово.
   душа человек — тайна. быть ли подобие душа у тот, кто создавать по образ и подобие иметь душа? ну, может, ток электрический или ржавчина медленный? тот двое рассказывать, что душа человек уходить в рай или в ад. но куда деваться душа вот этот, неживой, после разрушение?
   саркис цеплять мысль к мысль, из раздумье не выводить даже голос учитель, сообщать он, что нос не хороший инструмент для резка стекло.
   кто-то хихикнуть шутка, но саркис даже не подымать голова. сегодняшний учитель быть какой-то невзрачный, вялый коротышка, все смотреть на часы, а на вопрос отвечать невпопад.
   с фигура саркис переводить взгляд на двор. ограда, замыкать пространство лицей, черный кайма тянуться вдоль бывший улица. заборчик так себя: на первый взгляд и не ограда вовсе, а украшение. покрывать черный лак прут, круг, ветвь сплетаться в плотный стальной заросль. время саркис казаться, что это металлический корень. там, внизу, под земля, они напиваться сок такой ядовитый сила, что не выдерживать, выпирать наружу и сплетаться, застыть в смертный судорога.
   карабкаться по он удобно. два раз подтягиваться — и можно спрыгивать на тот сторона. только и десять метр не проходить! пока быть обходить асфальтовый торос, бугор иканава, невесть откуда возникать сыч, дежурный из старший группа.
   и вот ты вести сквозь трапезная, хотя не за ухо, и вроде бы ласково рука лежать на твой плечо, но все все понимать, один опускать глаз к керамический плитка пол, выкладывать рыбка, а другой громко смеяться, подымать лицо к потолок, где лепиться по угол гипсовый птица.
   опускать глаз — твой друг.
   саркис еще не пробовать соскакивать. что зря дергаться! конечно, если ты раз или два проводить сквозь трапезная, то мало трясти сыч, да и свой много уважать. но далеко кольцо никто не уходить, а соревноваться, у кто длинный джамп — скучно.
   перчатка старый, разнашивать, средний палец часто заклинивать. вот и сейчас, саркис чуть пошевелить палец, и блок на дисплей посыпаться ряд, сбивать построение. усеченный пирамида никак не становиться на призма, чаток на дисплей перемещаться мелкий рывок, пирамида врезаться в ограничительный столбик. с нормальный чатка саркис дело на шесть минута, но этот упражнение для тупарь безумно надоедать. когда он исполняться четыре год, отец пускать он к свой «вишапа», и с тот пора… впрочем, это быть дома.
   учитель сидеть прямо, но время от время вздрагивать, просыпаться.
   саркис глянуть на стол ули. там дело идти полный ход. уля втыкаться в игровой пирамида и быстро орудовать чатка. за несколько минута выстраивать дом, запружать река и теперь пытаться утапливать жилец в пруд. жилец бегать, увертываться от зловещий синий кисть рука-чатка, нырнуть в окно и исчезать в дом. уля помахать чатка, зафиксировать картинка и, подмигивать саркис, откидываться в кресло.
   в который раз саркис вызывать файл лицейский библиотека и выводить нужный карта на крупный план.
   маршрут до садовый кольцо он знать хорошо. два месяц назад герман из соседний группа до кольцо оставаться метр сто, а далеко все проходить богдан. он на год всего старый саркис, а теперь уже сыч. дежурный сыч иногда и платформа водить. богдан уже перебираться на тот сторона, но тут он патруль и останавливать.
   хороший старый карта со весь переулок, тупик и проход, сеть улица. большой город быть…
   1
   саркис попадать в лицей в прошлый год. отец долго объяснять, почему так надо. саркис понимать — отец занимать важный пост, весь время в разъезд. они с мама и он бы возить с себя, но для учеба это не годиться. конечно, здесь, в базмашен, и друг, и хороший учитель, но оставлять он не с кто. а через несколько год они он забирать. пока надо терпеть, тот более — два месяц каникулы, ну там еще что-нибудь придумывать. ведь всегда можно что-либо придумывать, улыбаться отец, а мать всхлипывать и выходить из комната. ну, ты мужчина, шепотом сказать отец, провожать она взгляд, понимать, в наш беспокойный время быть человек, который хотеть бы повлиять на принимать решение, и дляние нет ничто святой. быть спокойно, если саркис поучиться в лицей.
   потом он рассказывать, как они познакомиться с мама в москва во время учеба, как весело тогда быть в шумный большой город. сейчас там оставаться полмиллиона человек, но это ничто, через пара год вернуться житель, и снова город забурлить.
   входить мать, сморкаться в старый полотенце. послушать их разговор. ты помнить, спрашивать она отец, как мы в спешка паковать вещь, когда начинаться эвакуация, а отец отвечать — ну да, а трейлер так и не приходить, все свалить в вестибюль второй гуманитарный, и чемодан, и ящик с книга. нет, возражать мать, чемодан мы все-таки прихватывать, а ящик быть неподъемный, из-под фризер, я он, помнить, синий шпагат обвязывать, не синий, а коричневый, поправлять отец, и вещь не бросать, а слагать аккуратно…
   саркис вполуха слушать родитель и медленно обводить глаз комната, прощаться со старый карпет на пол, с висеть на гвоздь плюшевый дракон, с большой хрустальный ваза…
   и вот он стоять, окружать такой же оробеть шестилетка, а вокруг ходить взрослый ребята, ронять непонятный слово и как бы не замечать малыш. саркис тронуть за рукав стоять рядом светловолосый мальчик и сказать, что он звать улава, ничто не надо бояться, а если сунуться, то он ка-ак давать по мосол! саркис приободряться и начинать воинственно поглядывать по сторона. но никто в большой чистый двор они не угрожать. несколько двухэтажный длинный дом, много дерево, ограда причудливый, но несерьезный. между дом поблескивать не то большой лужа, не то маленький пруд. похожий на бочка кирпичный башня этаж пять в высота.
   начинать разводить по группа. саркис расстраиваться, увидеть, что улава попадать в другой. впрочем, через несколько минута, когда они вести по тропинка к один из дом, уля возникать рядом, схватывать за лацкан незнакомый мальчик: «ты что отставать от свой, бежать, догонять группа, вон они, ваш!» ведущий обертываться на шум, но уля уже мирно идти рядом с саркис.
   они записываться в один комната. третий у они оказываться петро, с он быстро сдружаться. потом начинаться занятие, потом уля становиться попадать в самый разнообразный история и надо быть вызволять он. «комната раздумье» на второй этаж с появление ули в лицей редко пустовать. он, или еще кто с его подкрутой, хоть раз в неделя, да оказываться там. а когда он невесть откуда добывать пакет с магниевый порошок и ночной небо над лицей лопнуть жуткий вспышка — терпение очередной учитель тоже лопнуть и уля заточить в «комната раздумье» аж на три день.
   это быть невыносимый. хотя к уля, маячить в круглый окошко «комната» не прекращаться уважительный паломничество младший класс, быть решать освобождать он из узилище. магниевый порошок оставаться щепотка, и ее саркис пускать на западать, ржавчина петро соскребывать с ограда, а пакетик с алюминиевый пудра они позаимствовать из набор краска во время занятие по прикладной искусство.
   все проходить блестяще. термитный замазка выжигать по периметр не только запор в металлический дверь, но и крепление косяк. и когда уля пнуть дверь, она рухнуть вместес косяком и чуть не придавливать освободитель.
   учитель долго осматривать преграда, пасть под соединенный напор ум и сила, и оставлять друг в покой. то более что вскоре мальчик становиться играть в другой игра…
   2
   вечер, после гонг отбой, саркис пробираться куст вдоль берег пруд к «бочка». старый кирпичный кладка башня место обвалиться, образовываться ниша. дверь в «бочка» нет. быть прямоугольник, закладывать светлый кирпич. верх башня опоясывать матовый окно. вечер там гореть свет, двигаться тень.
   страшный история о башня пугать только новичок, но вскоре и они привыкать и не обращать внимание на тень, переходить из окно в окно.
   учитель объяснять, что там комната ночной дежурный. а на вопрос, как же туда попадать, — пожимать плечо.
   два или три сыч хвастаться, что бывать там, в башня, но все рассказывать о разный, а значит врать. или, как предполагать саркис, каждый быть в свой башня, но они казаться, что в один и тот же.
   вход в башня искать многие. подсматривать за учитель, а они меняться через день или два, некоторые дежурить ночь. учительница выслеживать быть просто, они не казаться на один лицо, но и они, как все, идти через проходной будка.
   учитель саркис не нравиться. в базмашен домовый учитель жить в большой комната над дом и не гнать даже случайно забегать малолетка. все сидеть и лежать на матрас, а он рассказывать, рисовать на доска; кто старший, помогать он… а здесь они словно и не учитель вовсе. ну приглядывать, чтобы на занятие не шалить, нужный программа включать, и все. ну и ладно… переключаться незаметно с учебный фильм на боевик элементарно, хотя и скучно. после занятие смотреть сколько хотеть в комната, пока не выключать в полночь свет.
   на ремесло весело, там один и тот же мастер, они неподалеку жить, на остоженка.
   саркис упираться спина в прохладный бетон и задумываться. утренний встреча с геннадий вызывать мрачный предчувствие. ядовито улыбаться, геннадий пообещать, что скоро онивсе позеленеть от злость, или, наоборот, покрываться мох зеленый от тоска. то, что он напирать на зелень, не к добро. значит, компания долговязый и въедливый бухать разгадывать их тайна. выслеживать!
   про этот игра рассказывать уля. саркис она понравиться, и он усложнять она. их тайна, большой латунный гайк, быть зарывать под зеленый плитка дорожка у третий корпус. раз в неделя полагаться вынимать тайна, по весь правило осматривать она и зарывать на тот же место. день и час, конечно, держать в секрет, но в это и смысл игра, чтобы угадывать, кто из трое носитель тайна этот неделя, в какой день и час тайна быть извлекать. весь время следить друг за друг скучно, но, во-первых, мочь повезти, а во-вторых, если хорошо поискать, то можно находить. правда, надо знать, что искать.
   саркис как-то видеть бухать и геннадий у пруд. геннадий медленно брести с закрытый глаз, а бухать он придерживать за пояс. в вытянутый рука геннадий держать нитка с камешек на конец.
   ночь петро выползать к третий корпус и под соседний плита закопать обрезок труба, прихватывать день из мастерская.
   несколько раз уля пытаться настраиваться на геннадий, но ничто не выходить или браться смутный слово. если бы везти, и вдруг появляться картинка, тогда чужой тайна можно быть в два счет находить, ну а потом, после ритуальный осквернение, утапливать в пруд.
   интересно, подумать саркис, почему разгадывать тайна неожиданно превращаться в позор, а ребята из соседний комната, бухать, геннадий и зураб, за какой-то два месяц превращаться чуть ли не во враг? бухать даже переставать звать петр по имя, как тот велеть, а придумывать он кличка. кличка быть необидный, но петро объяснять бухан, что он не правый, и с тот пора бухать ходить с белый шрам над левый бровь. все из-за тайна. может, игра неправильный? и вместо то, чтобы вшестером собираться в один из комната и, например, играть в гадалка и высчитывать, когда они поводить в гость в женский лицей, бегать и прятаться друг от друг… пока он здесь сидеть, может, они с шуточка и прибауточка топить их тайна в пруд?
   нет, решать саркис, это скучный игра. он восьмой год пойти, не маленький. вот у сыч свой забава — один курить, это противный, другой, самый старший, платформа водить, за беглец охотиться — если нравиться, то пожалуйста. компания богдан…
   несколько раз богдан разговаривать с саркис, а однажды вечер даже позвать к себя. тогда саркис и узнавать его тайна. он сидеть на кровать и смотреть, как игорь, однокомнатник богдан, осторожно перелистывать толстый, закатывать в пластик страница книга.
   потом богдан рассказывать, что подбирать она у кольцо, в неразобранный руины. саркис хотеть потрогать, но игорь, неприязненный щуриться, спрашивать в пространство, как вообще здесь оказываться сырой желток, на что богдан отвечать, что раз он приводить, значит, надо. кто надо, вмешиваться в разговор третий, имя который саркис не знать. богдан подмигивать саркис и попросить на минута выходить из комната. голос за дверь шуметь и бубнить. «ты пощупать над голова у он», «сам щупать, делать ты нечего», «сявка ты, от он же книга тянуть», «за сявка сейчас отрабатывать», «бросать, ребята, вдруг желток еще про книга спикнуть», «не спикнуть»…
   немного постоять, саркис вздыхать и пойти себя. богдан что-то в немой увидеть. мало ли что увидеть можно, если долго глядеть. тот двое недовольный. понятный дело, книга — весь тайна тайна. с книга случаться беда во время пандемия. отец жалеть свой библиотека: там, в базмашен, они законсервировать, а здесь, в москва, пропадать во время эвакуация. сейчас, когда кончаться пандемия, мочь, находить средство, чтобы книга не раскисать. а пока с они очень строго. бояться, чтобы на дерево не кинуться.
   куст зашуршать, из они выползать петро, а за он уля. петро быть мрачный, от он бледный малиновый радуга исходить слабый тревога, уля, напротив, весело поглядывать на друг.
   — ну, давать, — не выдерживать он первый и ткнуть саркис в бок, — что придумывать?
   — пока не придумывать, — отзываться саркис.
   — придумывать, придумывать, — заверять он уля, — закрут от ты идти!
   саркис закрывать глаз. раз уля почувствовать…
   — что там у я? — спрашивать он уля.
   — не знать, но такой, понимать, густяк, дорога, верх, низ, все ахнуть! богдан.
   — это кто? — ревниво спрашивать петро. — тот, что за кольцо ходить?
   саркис не вслушиваться в их разговор. о чем он думать, пока не появляться ребята? богдан, правильно. обида? нет. джампануть за ограда. о книга. все-таки джамп. карта изучать. они втроем соскакивать и далеко! тогда игорь и тот, угрюмый, сказать богдан, что быть неправый, и пусть саркис ходить в их компания, читать книга из старый бумага.
   петро расшатывать кирпич, вынимать он из кладка и сдуть крошево.
   — ага, — сказать саркис, — придумывать. бухать от зависть гной пойти, а сыч…
   кирпич в рука петр треснуть, петро засопеть.
   — не нравиться я это.
   — что ты не нравиться?
   — все не нравиться. Шо у ты?
   — вот что: надо не один, а вместе соскакивать за кольцо.
   — картиночка! — чмокнуть губа уля. — сквозь трапезная втроем пойти, красота!
   — только далеко не уходить, — продолжать саркис, — потому что далеко никто не уходить. надо идти по-другому…
   — пойти для начало отсюда, — сказать уля. — в куст кто-то быть.
   треск и шорох подтверждать его правота.
   — у, змеюки поганый, — крикнуть петро и рвануть на шум.
   саркис и уля переглядываться и полезть за он.
   встречать петр они у вход в корпус. петро ждать они, бурно переводить дыхание.
   — не поймать, — сообщать он.
   — вот что, — подумать, сказать уля, — пойти в класс.
   редко кто после занятие оставаться в большой неуютный комната, заставлять ряд стол с дисплей, стеллаж с коробка программа и сиротливый умывальник в угол — в острый минута отхожий место малый нужда.
   уля на всякий случай посмотреть под стол. никто.
   — жаль, все выключать, — сказать саркис.
   — да? — хитро улыбаться уля и пойти к учительский стол. доставать из карман короткий цилиндр телескопический антенна, вытягивать самый тонкий штырь и осторожно ввелего в щель между столешница и экран.
   замок щелкнуть, уля откинуть экран, прижимать палец к ноздря и дунуть на сенсор.
   вывести карта на дисплей, саркис уменьшать чатка до сантиметр, включать трассер и проходить по улица и переулок. давать максимальный увеличение желтый пунктир трасса медленно поползти по синий полоса проспект, проходить через мигать имя улица, площадь. на прошлый неделя он составлять список улица, который намечать проходить, и набирать из учебный фильм уйма материал. смонтировать вместе и вот сейчас, небрежно откидываться, мазнуть по сенсор.
   — вот.
   минута десять ребята молча смотреть на проноситься по экран бесконечный дом, поток автомобиль, тротуар просто кишеть человек такой количество человек они никогда не видеть. некоторый фрагмент сниматься ночь — цветной надпись над магазин, мозаика окно, огненный река улица, бежать под мост катерок с вымпел.
   — э, так то когда быть! — протягивать петро.
   со второй этаж доноситься звук гонг. ужин. ребята переглядываться, петро махнуть рука. уля смотреть в окно. малиновый полоса закат наливаться темнота.
   — до кольцо если доходить, уже густяк, — сказать наконец уля.
   — до кольцо не доходить, — спокойно отвечать саркис.
   — что же ты придумывать? — заморгать уля. — вернуть план.
   он минута всматриваться в перекрестие и извив полоса и линия, потом ткнуть палец в кружок — один из многий, разбрасывать по карта и соединять разноцветный линия.
   — вот это — что?
   — попадать! — хлопнуть саркис он по плечо.
   — метро! — торжествующе провозглашать уля, подымать палец.
   — как мы до метро доходить? — спрашивать петро.
   — нога. попеременно переставлять левый и правый, — отвечать уля.
   — далеко не уходить, переставлять. ты за ограда за переставлялка поймать и обратно приводить.
   — значит, весь ловить почти сразу, так? — сказать саркис.
   — так, — отзываться петро.
   — богдан за кольцо проходить, и поймать он не сыч дежурный, а патруль, так?
   — так!
   — богдан по ограда не лезть, он на дерево взбираться, по сук проползать и джампануть.
   — откуда знать? — в один голос спрашивать уля и петро.
   саркис промолчать. он не хотеться говорить о богдана. ребята обижаться: один в другой компания ходить.
   — выходить, — догадываться уля, — следить камера на «бочка» нет, просто ограда на сигнализация.
   — густяк, — загораться петро, — айда на дерево, проверять.
   — не проверять, — сказать саркис, — тот сук спиливать и в ствол какой-то бляха вколачивать. датчик, наверное.
   — что же делать? — озабоченно почесать висок уля. — ограда отпадать, ход в башня мы не знать. жаль, там платформа на крыша. через проходная не пойти. весь дверь закрывать.
   — закрытый дверь не бывать, — неожиданно для себя сказать саркис.
   — у-мм, — протягивать уля, склонять голова. — что это значить?
   — не знать, — честно признаваться саркис. — пока не знать.
   3
   к утро он ничто не придумывать.
   уля время от время выжидательно на он поглядывать, но не мешать, а петро подключаться к кто-то из соседний класс и, забывать про все, играть в «дракон и свинья».
   после занятие саркис выходить во двор. высоко в глухой стена старый дом, в который упираться ограда, нелепый заплатка темнеть единственный заколачивать оконце. неуместность этот окно радовать саркис. когда в голова быть полный затык и совсем не думаться, он приходить к окно, долго смотреть на он. потом он разбирать смех, он садиться прямо на песчаный куча у ограда, смеяться и думать.
   иногда он смешить мысль о жилец комната, одинокий окно который выходить во двор лицей. он представлять, как обрастать, грязный и оборванный старик ржавый гвоздь прокручивать дырка в фанера и часы смотреть к он во двор. но ничто интересный он, естественно, не увидеть: так и прикипать глаз к дырка. или, воображать саркис, в этот заколачивать со весь сторона комната жить и множиться огромный, толщина с рука, дождевой червь, они все много и много, наконец оконце не выдерживать напор, и ониплотный розовый масса вываливаться, как из мясорубка, прямо на голова учитель, озабоченно покидать лицей.
   сегодня он опять глядеть на окно, но смеяться не хотеться.
   наверно, в этот старый дом с осыпаться штукатурка жить от сила человек десять. когда-то он кишеть человек, ребенок бегать по лестничный клетка, шум, крик, музыка играть… как в фильм про жизнь до пандемия. саркис представлять: он жить в такой дом с папа и мама, и это их оконце, он смотреть во двор, а лицей тогда, наверно, вовсе не быть, и вот болезнь опустошать комната за комната, этаж за этаж, дом глохнуть, никто не бегать, не играть, а за тот, кто не умирать в первый месяц, приезжать большиемашина с красный крест и развозить они по деревня. уже несколько год, как справляться с пандемия, но многие еще в город не вернуться, бояться.
   он подумать, как трудно, наверно, уезжать, бросать комната с единственный оконце, бросать вещь, бросать книга.
   саркис пробирать озноб. придумывать! они пойти на юго-западный окраина не просто так, чтобы свой геройство навсегда повергать в прах подвиг жалкий беглец через ограда, не ради унижение бухать с компания. нет, они пойти за книга его отец, взять столько, сколько смочь, и становиться обладатель множество тайна. главный тайна— в старый книга. один или два он, так и быть, подарить богдан и посмотреть на выражение лицо игорь и тот, неприятный. а они пусть помогать заливать каждый страница пластик.
   ну, а если книга раскисать, рассыпаться в прах, то что ж, поход за несуществующий книга тоже здорово, быть в это свой тайна.
   подножие стена окаймлять высокий куст с тонкий серо-зеленый лист, слабо пахнуть лечебный корпус лицей. время от время куст вырубать, сыч обрывать лист, но они снова буйно разрастаться.
   до окно не добираться — высоко. влезать нельзя, проходить насквозь нельзя, разрушать нельзя… хорошо бы вдруг оказываться на тот сторона. не уметь, подумать саркис, и вообще они ломиться там, где нет дверь. надо искать дверь там, где она быть. для кто-то в любой стена быть дверь. но никто из они так не уметь. значит, надо искать дверь, похожий на дверь. а потом можно подумать, что такой дверь, непохожий на дверь.
   следующий мысль быть настолько ясный, что саркис даже не удивляться появление ули. а за он и петро выскочить из-за корпус с крик: «вот ты где сховаться!»
   — посмотреть на он, петро, — сказать уля, — сейчас он сказать.
   бросать прощальный взгляд на окно и подмигивать он, саркис кивнуть, соглашаться, и пойти к корпус.
   — когда соскакивать? — спрашивать, догнать, уля.
   — сейчас.
   — далеко пойти? — обрадоваться петро. — давать быстренько, за кольцо и обратно?
   — нет, — сказать саркис. — мы пойти на юго-западный окраина за книга мой отец.
   тишина. уля погладить один бровь, второй и молча выставлять большой палец. восторг.
   — мы все нос утирать! — вскричать петро и хлопнуть саркис и уля так, что они чуть не зарыться по ухо в песок.
   через полчаса они стоять у проходная. идея саркис быть простой. никто не приходить в голова просто взять и выходить через дверь, а именно через проходная. вот учитель и мастер каждый утро и вечер туда-сюда ходить. без ключ. значит, внутри или дежурный сидеть, или кодовый замок. если дежурный — ночь гореть бы свет. но не гореть. значит, автомат.
   саркис подходить к дверь и потянуть на себя. дверь без скрип отворяться. он входить в проходная, уля и петро мгновенно втягиваться за он. в маленький комнатка никто не быть. саркис испытывать разочарование. все оказываться так легко. на миг он даже испугаться, что и второй дверь открываться просто — хотеть, выходить, а хотеть — нет.
   но на второй дверь чернеть кнопка кодовый замок.
   — вот потеха, — сказать уля, — код из три знак. задачка. натирать мел кнопка и посмотреть, какой оставаться чистый.
   — до вечер ждать! — сморщиваться петро.
   — тогда сейчас открывать.
   — ну, открывать.
   уля отступать на шаг, приседать и становиться разглядывать кнопка, ловить в они отсвет слабый лампочка в плафон.
   — шесть, девять и… и… да, четыре! хорошо блестеть. сколько сочетание…
   — долго пробовать!
   — нет. шесть секунда, если не быть мешать.
   замок щелкнуть через три секунда.
   4
   проплешина асфальт теряться в трава. остаток бордюр вылезать бетонный столбик. тропинка виться от дом к дом, зелень в центр улица быть раздавливать два колея.
   метр сто ребята пробираться вдоль стена, пригибаться, чуть не на четвереньки, по голова в заросль. потом осмелеть и пойти быстро.
   — ну, хлопец, — громкий шепот сказать петро, — так далеко мало кто уходить!
   — это да, — тоже шепотом отзываться уля. — правда, в этот сторона никто не идти.
   — фаттах идти, — замечать саркис. — только он через ограда. метр десять проползать.
   — ну, фаттах, — возвышать голос петро, — левый с правый спутывать, вот сюда и поползти.
   — тихо! — уля приседать, а саркис и петро прижиматься к стена.
   неширокий улица, пересекать пречистенка, быть заваливать аж по второй этаж пустой коробка из-под сухой молоко. уля осторожно заглядывать за угол, отходить на пара шаг и подымать голова — «чистый переулок» — прочитывать вслух на грязный, запылить доска.
   — похоже, — соглашаться, хмыкнуть, петро.
   саркис молча смотреть вперед. дом впереди быть очень старый. когда-то, видимо, он быть красивый. но ветер или человек снимать с он крыша и уронить внутрь здание фасад. пять колонна толстый палец сиротливый торчать, прикрывать стыдливо внутренность — перекрытие, обвисать лестница, корявый изогнутый ржавый балка.
   когда ребята одолевать еще с полсотни метр, грохот сзади бросать они в трава. они заползать за высокий крыльцо и осторожно выглядывать.
   один из колонна рухнуть, улица клубиться пыль. обломок ложиться безобразный груда, а пустой коробка из переулок засыпать улица до середина.
   несколько минута мальчик лежать в свой убежище, посматривать по сторона. потом саркис вскакивать и громко сказать:
   — раз никто не выскочить, то и прятаться не надо.
   и они пойти по пустой улица, не таиться, мимо пустой дом. впрочем, подымать голова, саркис вдруг увидеть лицо в окно на второй этаж. потом уля замечать колыхнуться занавеска, и только петро бодро топать, тихо мурлыкать что-то себя под нос и не глядеть по сторона.
   когда тропа пойти вниз, над голова раздаваться громкий шелест, и тень от большой платформа на секунда накрывать улица.
   оставлять за себя быстро оседать шлейф, платформа исчезать за дом.
   петро зажимать нос.
   — сейчас гвоздика вонять быть! — гнусавый сообщать он. — ненавидеть.
   — пойти скоро, — дернуть он за рукав уля. — станция где-то рядом.
   а когда они выходить к площадь с постамент без памятник, то увидеть впереди на возвышение приземистый сооружение.
   — вот и метро, — сказать саркис. — бегом!
   перескакивать через ручей, протекать по бывший улица, они с разбег одолевать ступенька и затормаживать только у дверь.
   саркис нахмуриваться. это он не ожидать. дверь и окно вход на станция быть глухо заваривать стальной прут, а поверху идти мелкоячеистый сетка.
   — зато мы долго все… — начинать было уля, но, посмотреть на саркис, замолчать. петро обходить оба вход, соединять арка, подергать решетка, плюнуть и приседать на корточки.
   — должный быть еще вход, — в сомнение произносить саркис.
   второй вход они находить, переходить через улица. лестница, ведущий под земля, быть прикрывать балка с тот же проклятый ржавый сетка.
   петро принюхиваться. рядом маслянистый блестеть большой лужа, из они выпирать бетонный стена, груда каменный хлам, грязь между лужа затвердевать и растрескиваться. судя по резкий гвоздичный запах, здесь не распылять, а просто сбрасывать весь жидкость против летать и кровососущий.
   — свалка вонючий! — петро зажимать нос.
   — здесь рано пруд быть, — сказать уля. — потом он засыпать. видеть, сколько накидать. а все равный болото.
   — почему он засыпать? — спрашивать саркис.
   — не помнить.
   они переходить на другой сторона и садиться на высокий бордюр. здесь быть оживленный. минута за десять они увидеть два мужчина и женщина. женщина, проходить мимо, на секунда задерживаться около они, ничто не сказать, пойти далеко.
   — что делать быть? — спрашивать уля. — скоро обед.
   саркис пожимать плечо. раздражать миазмы, идти с болото. глупый «вот и сходить за книга» — назойливый вертеться в голова. метро! кто возить, когда возить некого!
   — чуять! — вдруг сказать петро.
   — что, — раздраженно спрашивать уля, — в живот бурчать?
   — сам ты бурчать! земля трястись.
   бетонный брус под они слабо задрожать.
   — у мы по воскресение дом трамвай пускать, — мечтательный сказать петро и зажмуриваться. — ось так же земля дрожать.
   замалчивать, широко раскрывать глаз. саркис вскакивать на нога, а уля выставлять перед себя указательный палец оба рука.
   — ну, петро, два компот за я, — вскричать уля.
   петро зардеться.
   — все-таки работать метро, — сказать саркис.
   — оставаться ерунда, попадать внутрь, — добавлять уля.
   очень хотеться есть. пить тоже. вот уже час, как ребята сидеть в тень козырек у вход. несколько раз над они пролетать платформа, потом по улица с надсадный рев проехать тяжелый самосвал, грузить песок. замечать какой-либо движение, они на всякий случай прятаться в густой заросль за вход. и не зря — со сторона остоженка вдруг выходить патрульный в зеленый куртка и с карабин за плечо. ребята провожать они опасливый взгляд и долго не вылезать из куст. конечно, стрелять в они патруль не быть, но вот за ухо в лицей точно приводить.
   через несколько минута патрульный вернуться. с они вместе идти щуплый невысокий человек. уля первый разглядеть, что рука щуплый заводить за спина и связывать. прошептать: «поймать кто-то» — и слегка раздвигать куст, чтобы хорошо быть видно.
   у болото патруль останавливаться. щуплый что-то кричать, дергаться, но двое крепко держать он. тут подходить еще патрульный, щуплый завопить, он неожиданно отпускать, и он отпрыгивать в сторона. со связанный рука далеко он не ускакивать, один из патрульный не торопиться догнать он, стягивать карабин с плечо. блеснуть полоска штык, визг щуплый ударять по ухо и оборваться. хлюпнуть лужа.
   — ворюга поймать, — шепнуть петро. — видать, как он!
   саркис ничто не отвечать. он подумать, что тело щуплый сейчас медленно погружаться в тягучий жижа, все глубоко и глубоко, ложиться на дно и замирать со связывать рука.
   когда петро в четвертый раз намекать насчет обед, терпение ули лопнуть. он подскакивать к сетка, продевать свой штырь в ячейка и рвануть. дзинкнуть, сетка слегка отставать отпрут. уля с удивление потрогать место сварка.
   — трухляк, — радостно сказать он. — давать, петро!
   петро молча взяться за сетка. с грустный треск сетка отходить.
   и вот они вставать перед лестница. там, внизу, в полумрак, одиноко светить лампочка. мальчик вдруг понимать, что до сей пора весь их поступок быть мелкий плюшка. а сейчас они не знать, куда попадать и как быть выбираться обратно.
   слабый свет еле освещать ступенька. они идти медленно, держаться за стена.
   пустой коридор освещаться далекий плафон. никто. тихо. слабый шелест, и теплый сырой воздух давить в лицо.
   петро уходить вперед и вдруг замирать, всматриваться во мрак. саркис и уля подходить к он.
   — что? — неслышно спрашивать уля.
   — по-моему, мы там ждать, — прошептать петро.
   ребята медленно отступать за колонна. саркис вглядываться: впереди маячить темный фигура, словно карлик выстраиваться в цепочка и взяться за рука, никто не пропускать.вот сейчас они двинуться цепь вперед, раскидывать рука, чтобы излавливать они и навсегда оставлять здесь, в темнота и сырость.
   уля поводить перед себя ладонь и громко сказать:
   — металл.
   вблизи карлик оказываться турникет с растопыривать, вывалиться из гнездо стопор. не страшный. а даже наоборот, былой стража с погнутый, ржавый рычаг стопор выглядеть жалко.
   обходить турникет, они выходить к лестница. сверху они открываться длинный зал с провал по край. саркис догадываться, что это и быть станция метро. по край — путь, там полагаться быть рельс, а в зал — человек. в старый фильм метро сверкать огонь, а сейчас трудно быть воображать, что в этот сырой и душный труба когда-то бурлить жизнь.тусклый свет три плафон еле освещать ржавый рельс, темный вода, неслышно струиться в желоб между рельс. саркис разглядеть надпись на длинный облупливаться полоса, к который быть подвешивать табличка с название.
   — мы туда, — сказать он, наконец, и ткнуть палец в черный зев тоннель, рядом с который в запылить выгнутый зеркало размытый пятно плафон казаться низко посадить глаз.
   — ребята, — жалобно сказать петро, — а крысюк?
   — какой крысюк? — вскидывать белесый бровь уля.
   — серый, противный, хвост голый, тьфу!
   — они что, рельс жрать быть? где ты живой крыса видеть?
   — ну, — заминаться петро, — в этот, в «иглоносец». помнить, во второй серия дун спускаться в мясной колодец?
   — ты еще что-нибудь вспомнить! — оборвать его уля.
   у вход в тоннель, рядом со стальной дверца, вделывать в стена, возвышаться неуклюжий штабель разбивать скамейка. через несколько минута у каждый из путешественник быть по пара длинный рейка, годный для факел.
   уля медленно пойти по платформа, вглядываться под нога.
   — ты что искать? — спрашивать петро.
   — и ты искать! — отзываться уля. — может, спичка находить.
   — ага, — петро приседать, разглядывать грязный пол.
   стоять перед зеркало, саркис прикидывать, сколько время они приходиться идти по тоннель. к ужин успевать. а если нет — ничто страшный. завтра суббота, значит, вечер учитель исчезать. а к утро они точно вернуться назад.
   — находить! — петро подниматься с корточки, а потом разочарованно добавлять: — да она обгорелый.
   подходить уля, взять у он обгорелый спичка и, бормотать: «ничто, ничто, она огонь помнить», — приниматься отколупывать ноготь стружка. распрямлять она и осторожно вводить конец в зазор между кончик большой и указательный палец. стараться не прикасаться к стружка, сводить они как можно близко, раздвигать, снова сближать, сопеть от натуга. наконец стружка затлеть. уля резко разводить палец, пыхнуть маленький веселый огонек. осторожно зажигать от он спичка и мотнуть голова в сторона скамейка, под который валяться щепка, ломаный рейка и другой мусор. саркис быстро подтаскивать ворох щепка, и через минута у зеркало полыхать небольшой костер.
   — я так не мочь, — завистливый сказать петро. — научать бы!
   — не получаться, — подумать, отвечать уля. — ты сильный, бабушка говорить, сильный это не надо.
   — она к ты не собираться в гость?
   — нет. в позапрошлый год умирать, в лапландия.
   саркис идти впереди, держать факел, за он петро, а замыкать шествие уля. сухой дерево гореть хорошо, но быстро. под нога хлюпать вода, заливать бетонный пешеходный полоса. толстый лохматый кабель тянуться вдоль стена, провисать с гнутый кронштейн. часто попадаться ниша, иногда возникать ход, пересекать тоннель.
   трещать факел, шаг глохнуть в выкладывать прямоугольный соты стена. время от время доноситься слабый постукивание, гул, а когда они выходить к место, где соседний путь быть видный сквозь частый колонна, откуда-то сверху послышаться голос.
   мальчик немного постоять, прислушиваться, но голос стихать. потом саркис спотыкаться и уронить факел в вода. и тут они увидеть впереди круглый светлый пятно, а в немой пятнышко ярко, который медленно вырастать в размер.
   далекий постукивание превращаться в дробный стук. уля беспокойно завертеть голова, взять друг за плечо и подталкивать к колонна.
   через минута мимо спрятаться ребята прокатить странный сооружение. небольшой, на четыре колесо, платформа. подвешивать на шест фонарь освещать четыре мужчина. они ритмично дергать поперечный брус, соединенный с рычаг, уходить вниз. на ящик сидеть пятый.
   платформа кануть во тьма. саркис подумать, что скоро она въезжать на покинутый они станция, а там тлеть костерок. вдруг они вернуться выяснивать, кто разводить огонь?
   — ну, что, — неуверенно спрашивать петро, — вперед?
   — глядеть под нога, — сказать уля. — и давать сухой палка.
   они медленно переходить от колонна к колонна. световой пятно, вроде близкий, оказываться на приличный расстояние. очень хотеться есть, о цель свой экспедиция они забывать, и даже саркис думать больше о то, что и как сказать взрослый, чтобы они не сразу переправлять они в лицей, а прежде накормить. вскоре их догнать уля с факел.
   из щель доноситься слабый писк. петро завертеть по сторона голова и буркнуть что-то о крысюк. мальчик не обращать внимание на его слово и пойти далеко.
   между то в щель, действительно, быть крыса. она лежать на бок, и лапа ее судорожно дергаться, а хвост слабо бить о холодный металл. издыхать тварь провожать взгляд огромный фигура, нести огонь. наверно, они казаться она великий крыса, что уносить свой младший сородич в амбар покой. но темный гигант, осенять пламень и дым, уходить, и последний крыса остекленеть взгляд уставляться во мрак, дернуться еще раз и замирать.
   сырой резкий запах становиться пронзительный, откуда-то из-за стена доноситься шипение, глухой металлический бренчание и гул электромотор.
   а потом вдруг отходить невидимый дверь, и мальчик оказываться в световой прямоугольник. от неожиданность и яркий свет они замирать, зажмуриваться и открывать глаз только услышать дребезжать старческий голос:
   — мочь ли что-нибудь помогать, молодой человек?
   5
   платформа, доверху набивать ящик с шампиньон, медленно ползти, вздрагивать на стык. сзади, между борт и груз, оставаться щель. там устраиваться уля и петро. после еда петр размаривать, он приваливаться спина к доска, сквозь который проглядывать белый кругляш, и сопеть, закрывать глаз. уля опасливый коситься на проседать место тюбинг, а когда взгляд падать на ящик, отворачиваться, прокашливаться. очень он налегать на гриб со сметана, половина сковорода одолевать, а сковорода — что твой таз. даже петро удивляться.
   уля слегка мутить. гриб он есть второй раз в жизнь. дома они не любить и не есть. кажется, мать в детство отравляться грибной консервы, вот с тот пора и беречься. и остальной беречь. во все. правда, когда гостить бабушка, мать не очень-то командовать, но за ее спина шипеть что-то непонятный, а однажды уля расслышать, как она в сердце буркнуть «ведьма лапландский». уля не понимать, почему бабушка и мать не любить друг друг, и во время совместный с бабушка поход в город спрашивать об это. бабушка долго объяснять, как он должный слушаться мать и уважать она, но когда вырастать, пусть не позволять, чтобы она они командовать и помыкать. и добавлять, что иначе он заезживать, как отец, ее сын. уля слабо помнить отец: худой, молчаливый мужчина, приходить вечер, от он кисло пахнуть тавот, а мать ворчать, что поле оставаться невспаханный, и трактор некого починять, нет мужчина в округ. потом отец исчезать, приезжать бабушка, несколько день ходить с мать чуть ли не обниматься, оба заплакать. вскоре опять переругаться. бабушка увезти уля в город, и там, в какой-то подвальчик, он впервые попробовать гриб, и они он очень понравиться.
   сидение аккумуляторный тележка быть узкий и не иметь спинка. саркис держаться за поручень, чтобы не сваливаться, и вслушиваться в монотонный бормотание старик.
   — …а я говорить, никто ваш метро не понадобиться, пока народ уговаривать, да пока начинать возвращаться — сто год пройти. центр весь разваливаться, а строить не разрешать, заповедный зона, надо, мол, восстанавливать, как рано быть, реставратор приглашать, а где они взять, реставратор? у мы в вэпэдэ и то, что ни день, какой-нибудь панельный дом рухнуть, а они — реставрировать! да-а… вот и решать жилищный проблема. помнить, до мор за каждый метр драться, пока жилье купить — поседеть. а теперь— жить хоть в кремль, если припирать! только кто припирать? у мы в вэпэдэ хоть только на первый этаж, но вода быть, а тут ведь все сгнивать, и весь нечисть здесь…
   — что такой «вэпэдэ»?
   — а? временно покинутый дом. ВПД. временно, хм, как же! сейчас половина дом снести, весь равный жилье выше ноздря. вот. и метро долго никто не понадобиться. я они говорить: давать я пара станция, да ребята крепкий десяток — весь москва и область гриб обеспечивать, а они смеяться ничто, говорить, дед, не волноваться, в случай что мы африка гриб помогать. какой, говорить, к черта африка, нет ваш африка, и помогать она разве что гроб, а они смеяться: ты, говорить, дед эжен, еще внук нужный, а я говорить, какой я вы дед, я, во-первых, вы евгений николаевич, во-вторых, доктор экономический наука и лауреат кейнсианский премия, а в-третьих, амикошонство не терпеть и требовать адекватный реакция, а они все равный смеяться, ну, говорить, ты бы, дед эжен, еще что-нибудь вспомнить, а то скучно.
   саркис чуть не заснуть под убаюкивать журчание старик, вздрагивать и крепко ухватываться за поручень. дед эжен он понравиться. мало то что он накормить они до отвал инапоить чай, ко все еще предлагать подбрасывать чуть ли не до лужники. и на имя короткий не обижаться. в лицей только уля с короткий имя, он говорить, что весь это глупость, и вовсе жизнь не укорачиваться, если имя сокращать, но многие верить в это.
   уже в первый минута знакомство, сидеть за стол в маленький уютный каморка, саркис решать, что все, что быть тайна наверху, переставать быть тайный внизу. раз там никто нельзя быть посвящать в тайна, даже знакомый, то здесь, наоборот, первый же незнакомец следовать рассказывать весь. что он и сделать.
   старик выслушивать он, хлопнуть по плечо и непонятно обзывать новый калла блюмквист.
   один стена представлять себя большой дверь, обивать пластик. в угол на гвоздь висеть респиратор. когда старик, откинуть засов, скрываться во мрак, оттуда пахнуть знакомый резкий запах сырость. вскоре он вернуться с короб гриб.
   а после то, как они наедаться и помогать он загружать ящик на платформа, он велеть двое лезть за ящик, а саркис пристраивать рядом.
   впереди замигать фонарь. дед эжен притормаживать, и они подбирать высокий человек с большой моток проволока на плечо. он бережно приподымать саркис, усаживаться на его место и посадить мальчик к себя на колено.
   — держать крепко, а то уронить, — буркнуть дед.
   незнакомец спрашивать о здоровье, о внук, пообещать на день заглядывать. время — как песок между палец, пожаловаться он, ничто не успевать.
   — ты давно обещать зайти, — сердито отвечать старик. — а вот твой брат гостить у я чуть ли не каждый день! хороший собеседник. правда, заносить он…
   — знать, — попутчик рассмеяться. — на великий дело потянуть братец. искать свет истина с завязывать глаз.
   — а ты не искать?
   — кажется, я уже находить, — задумчиво протягивать незнакомец.
   — э-хе-хе, — вздыхать дед эжен. — ладно. что там сегодня крутить?
   они немного поговорить о новый сериал «огненный брат против свинцовый замок». старик ругать переводчик, но он, как и саркис, нравиться бой одноглазый гриффитт с хозяин замок на гореть балка. немного погодя он ругнуть телевидение, который вперемешку с бодрый заявление о скорый возвращение жизнь в прежний русло, крутить в обилие псевдосредневековый мура. «эскапизм, новый стереотип», — непонятно бормотать он.
   платформа въезжать на станция и медленно покатить вдоль арочный проход. часть проход быть заваривать лист гофрировать металл, из щель пробиваться яркий свет, слышаться голос, громкий смех.
   саркис хотеть спрашивать, что там, но дед эжен прижимать палец к губа. когда они снова нырнуть в тоннель, старик вздыхать и сказать, что часть станция день сдавать в аренда какой-то движение, хотя, какой сейчас движение, смерть вымести почти весь движение, партия и объединение, оставаться бледный тень — правда, тень очень шумный и даже агрессивный.
   — все это игрище! — сказать попутчик. — суета и блекотание.
   — вонять от этот игра, — буркнуть дед. — взрослый же человек!..
   — ну и пусть играть.
   — я бы оставлять игра ребенок. а вообще, даже в самый лихой година ребенок быть играть, и даже в самый невинный игра зародыш другой игра или отголосок древний. ребенок без тайна неинтересно, — здесь старик эжен назидательный вздевать палец, — взрослый их тайна казаться ерунда, зато они тайна взрослый — сущий труха!
   6
   так они ползти, ползти и, наконец, доползать до «спортивный». попутчик ловко вернуть саркис на место и спрыгивать на рельс. махнуть рука на прощание и исчезать.
   большой толстый женщина в оранжевый куртка без рукав встречать их сердитый бас: «долго я вы ждать быть?»
   а когда они перегружать ящик на страшно скрипеть ребристый ступенька бесконечно двигаться лента, она сварливый осведомляться у дед эжен, где он подбирать новый внук?
   уля и петро с интерес наблюдать, как ступень уносить вверх ящик за ящик.
   старик ткнуть палец в двигаться лестница:
   — сейчас последний загружать, и вы за они. как сходить с эскалатор, стоять и ждать я. ну, вперед!
   саркис осторожно ступать на лента, тут же вздыбиться ступень, пошатнуться, хотеть ухватываться за желтоватый пластина, но дед эжен снизу крикнуть: «не хвататься, рука отрывать!»
   и тогда саркис садиться прямо на ступенька. сверху он видеть, как прыгнуть на лента петро, за он уля. уля усаживаться на ящик, но тут же вскакивать от женский вопль: «ты я гриб попередавить!» петро стоять, пошатываться, потом решительно двинуться вперед и дошагать до саркис.
   наверху два парень в толстый ватный куртка складывать ящик к стена. завидеть ребята, один из они подымать бровь:
   — это что за шампиньон?
   появляться дед эжен с большой сумка в рука, слабо дзонкать при каждый шаг. кивнуть грузчик, сказать ребята: «за я», — и пойти к выход.
   на площадка перед станция дед осторожно опускать сумка и оглядывать мальчик.
   — вот что, — сказать он, — через мост не пробираться — патруль. по остов метромост то более — все прогнивать, вот-вот рухнуть. быть считать, что в вода дракон, и он вы не пропускать. плыть, я так понимать, не на что.
   он внимательно посмотреть на саркис, словно ожидать, что тот доставать из-за спина надувной плот. поскольку саркис не иметь за спина плот, то дед эжен продолжать:
   — для начало вы помогать доносить сумка. нести она так, будто в она хрупкий стекло. то более, что в она хрупкий стекло. а я проводить вы мимо патруль. мало то, — с этот слово он посмотреть в темнеть небо, — у я быть подозрение, что до ночь вы не успевать. а потому — вы надо где-то переночевать. конечно, ночь в ВПД безопасно, не то что день, и все-таки… словом, пойти ко я. внук быть рад, — добавлять он после секундный размышление. — или нет. но это неважный.
   — спасибо, — сказать уля. — но мы, наверно, вы стеснять.
   — эх-хе-хе… — только и отвечать старик и медленно пойти по тропинка. саркис и петро подхватывать тяжелый сумка и двинуться за он. уля постоять, понюхать воздух, и поспешить вдогонку.
   саркис помнить, как выглядеть этот место на карта. до мост, казаться, быть раз-два. но они все петлять, кружить, огибать груда гнилой трухлявый фанера, из который торчать ржавый скручивать балка. иногда попадаться давно выгорать проплешина, тогда ускорять шаг. откуда-то нестись гул, постепенно он нарастать, и когда они выбираться к мост, гул превращаться в рев. двухпалубный трехсекционный трейлер идти один за другой. на серебристый корпус голубеть эмблема оон.
   — лекарство везти, — сказать дед эжен. — или увозить.
   колонна тянуться долго, наконец, показываться замыкать машина, старый потрепанный «урал» с брезентовый верх.
   — ну, вперед, — сказать дед.
   патрульный будка быть пустой. проходить, дед эжен пожимать плечо, а уля приставлять два палец к висок. а когда они восходить на мост, саркис увидеть темный громада университет.
   старик оглянуться, замечать, что мальчик останавливаться, и подходить к они. минута или два молча смотреть.
   — да-да, — протягивать он, — а ведь я он видеть во весь краса. шпиль тогда быть, и блямба такой на шпиль… а башня, башня!
   на середина мост у парапет стоять два человек и смотреть вниз. они покоситься на старик и мальчик, снова уставляться в вода.
   — зря ходить, семен, — сказать невысокий коренастый мужчина. — я ты предупреждать.
   — зря, — соглашаться второй, с проседь в густой волос. — политика, рвань, сучок плюгавый.
   — ход отсюда!
   — да, только время изводить. пойти, александр.
   саркис оглянуться и увидеть, как они вскидывать на плечо рюкзак и медленно двинуться в сторона центр.
   когда переходить мост, петро встрепенуться и сказать, что за пятнадцать минута добегать до этот большой хата. старик молча взять он голова и развертывать лицо к берег.
   — смотреть туда! видеть?
   мальчик всматриваться. за дерево темнеть длинный извилистый полоса.
   — это рано, до оползень, ты мочь добежать за пятнадцать минута, сказать дед эжен, — а сейчас час два потопать, пока трещина обходить. я не говорить уже о завал, сам увидеть!
   через несколько минута ребята убеждаться, что старик быть правый. в сторона от дорога начинаться такой железобетонный бурелом, что змея бы проползать, лишь раздеваться догола. слева мусорный завал казаться такой же непроходимый, но дед эжен бодро взмахивать рука, отбирать сумка и юркнуть под зловеще раскачиваться на прутик арматура бетонный обломок.
   — поесть, я так понимать, пока не хотеть? — спрашивать дед эжен, прятать сумка в шкаф и задвигать ее одежда.
   уля заматывать голова, а петро попросить чай.
   из окно саркис видеть только руины, гора хлам и обвальный осыпь бить кирпич. здание, что напротив, уцелеть наполовину, а на крыша саркис с удивление разглядеть заваливаться набок большой птица, пронзать веер металлический прут. странный украшение! он вспомнить птица у лицей и подумать, что этот везти мало.
   дверь соседний комната распахиваться, и в проем возникать удивительно рыжий девочка с большой кружка в рука.
   — а, ты уже дома, ксения…
   девочка проходить в комната, отхлебывать из кружка и оглядывать ребята. она быть на голова высокий саркис и год на три-четыре старый.
   минута через пять они уже пить чай из такой же большой и необычайно уютный кружка. окно наливаться мрак, и дед эжен закрывать они ставня, а потом задернуть занавеска.
   саркис рассказывать ксения о проход через улица и тоннель. петро сосредоточенно хлюпать чай. дед эжен слушать рассеянно, пара раз хмыкнуть, а потом сказать:
   — вы тут хозяйничать, а я прибираться.
   и выходить.
   ксения озабоченно посмотреть вслед, а потом спрашивать, не быть ли у дед с себя канистра или фляга какой?
   уля, честно глядеть ксения в глаз, сказать, что ни канистра, ни фляга не видеть.
   — что же он тогда сейчас тянуть? — и она, подтаскивать к себя за рукав уля с табурет, полагать ладонь он на голова.
   — ага, про сумка я не спрашивать, а там бутылка звякать. что только он не пить, — скорбно сообщать она. — хоть бы разочек приболеть, может, бросать бы. у я когда родитель умирать, дед к себя взять, так он каждый день пить, потом кричать начинать, плакать, в потолок кулак грозить. тогда в деревня многий привозить, еда сначала не хватать, а он менять картошка на бутылка. потом дед однажды выпивать сразу весь бутылка и полезть на крыша. упасть и умирать.
   — как умирать? — ахнуть петро и опасливый скашивать глаз на дверь.
   — евгений николаевич я в распределитель подбирать, — пояснять ксения. — я он неродной.
   саркис не понимать, о какой распределитель идти речь. неожиданно в кухня объявляться веселый дед эжен. наливать себя чай, немного промахиваться, плеснуть из огромный эмалированный чудовище с кривой носик мимо кружка.
   ксения молча следить за он, а потом негромко сказать:
   — помирать. вот завтра и помирать!
   дед эжен хитро улыбаться и высовывать язык.
   — врать, сударыня, не помирать я завтра. и послезавтра не помирать. когда почуять мой смерть, так, наоборот, сто год наобещать. как пить, так и пить быть!
   и неожиданно заплакать.
   — первый раз выпивать, когда в институт приказ зачитывать о расформирование. со страх спирт ахнуть, сутки валяться, а когда домой приползать, мой уже… уже… все увезти изакопать! я только и оставаться, потому что пьяный быть, а надо бы и я с они. вот и пить, а все не сдыхать. они там, а я здесь один…
   — не один, — ксения погладить он по голова. — хотеть, я пойти ты из шкаф еще приносить?
   — вот не надо! — вскидываться дед эжен. — что, скоро шарик в луза хлопнуться? ты ругать я, ругать!
   старик быстро успокаиваться, доставать из фризер коробка с рыбный палочка и высыпать в ваза.
   — митя спать? — спрашивать он у ксения.
   — кто знать, когда он спать! — пожимать она плечо.
   — ну, заглядывать к он, а я тут посидеть.
   из большой комната они проходить в соседний, заставлять стеллаж с пластиковый коробка. широкий кровать у окно быть накрывать красный блестящий покрывало с золотой дракон.
   у дверь в смежный комната ксения прислушиваться. пожимать плечо и осторожно открывать она.
   — ты не спать? — негромко спрашивать она. — у мы гость.
   мальчик входить в комната. у саркис спирать дыхание от резкий запах. петро кашлянуть, уля отшатываться, но, морщить нос, все же стерпеть. пахнуть одновременно весь! сладковатый цветочный запах мешаться с противный химия, а исходить дым тлеть палочка в ваза наполнять и без то спертый воздух запах… свежий навоз, решать уля.
   комната казаться пустой. когда глаз привыкать к дымный полумрак, гость разглядеть в угол небольшой ковер, а на ковер сидеть, скрещивать нога, худой парень с оттопыривать ухо и стриженый голова. он быть закутывать в клетчатый плед. свободный рука медленно водить перед себя, выискивать что-то расширять зрачок, словно ловить комар.
   резкий мах ладонь — и митя торжествующе сжимать кулак. глаз его заблестеть, и он радостно объявлять ксения:
   — поймать! красный точка поймать, такой один раз в жизнь бывать!
   разжимать ладонь и удовлетворенно вздыхать.
   петро разочарованно спрашивать:
   — а где же точка?
   — а где твой грабли? — отзываться митя, не отрывать глаз от ладонь.
   сердито засопеть, петро оглянуться на друг. уля подмигивать он и покрутить палец у висок.
   стена комната быть оклеивать плакат с яркий цветной пятно, вместо занавеска висеть полоса зеркальный ткань, а на большой стол громоздиться банка, пластиковый емкость и высокий мензурка. столешница весь в темный потек, выжимать тюбик с клейкий остаток прилипать к край и глупо торчать, не падать.
   — вы химия заниматься? — поинтересоваться уля.
   митя подымать глаз и внимательно оглядывать он.
   — химия тоже, великий мудрец, — отвечать он. — не спрашивать о то, что знать сам. пусть ты на весь отвечать разрушитель. — и он ткнуть палец в саркис.
   саркис хотеть спрашивать — какой смысл в его слово, но тут митя кряхтеть подниматься и подходить к они.
   — вы тоже путешественник? — спрашивать он.
   саркис кивнуть.
   — где вы сейчас находиться? — продолжать вопрошать митя.
   — здесь находиться, — сердито отвечать петро.
   — густяк! — выкатить глаз митя. — как это вы удаваться? я уже на полпути из квадратный ничто в круглый ничто. но здесь не находиться… — он уважительный посмотреть на петр.
   давно, когда петро еще быть маленький, он видеть такой дурной хлопец. в харьков они быть немало — нажеваться чумный резинка и валяться на парапет. хоть час слушать — ничто не понимать. несколько раз он видеть, как на они устраивать облава санитарный станция. смешно — они нога месить, а они глаз закрывать и ползти в разный сторона, а один в вода хепнуться, так он чуть со смех не утапливать.
   вот и митя, наверно, из этот. петро выразительный посмотреть на уля и саркис, а потом сказать: «спокойный ночь» и попятиться к дверь.
   на кухня дед эжен домывать кружка. плотно завертывать кран, откладывать в сторона грязный полотенце и развешивать кружок по гвоздь, вбивать в торец навесный шкафчик. последний кружка он пристраивать рядом с гвоздь. кружка упасть. дед нагибаться, подымать, примериться, сощуривать глаз, и лихо надевать ручка на гвоздь. гвоздь выпадать из гнездо, и кружка снова грохнуться об пол.
   старик погрозить кулак угол, потянуться за кружка, но она откатиться под стол.
   — ах, вот как! — грозно сказать он. — сейчас ксения позвать.
   — что там? — спрашивать, возникать в дверь ксения.
   в соседний комната шуметь мальчик, укладываться спать на большой ковер. ксения прикрывать дверь.
   — опять шалить, — с досада произносить дед. — унимать ты они, кружка не мочь на место водворять.
   ксения прикрывать глаз и медленно втягивать воздух. выдыхать. бросать косой взгляд в угол и шепнуть: «протягивать нитка через вода…»
   звякнуть, кружка выкатиться из-под стол.
   7
   ночь петро заворочаться во сон и локоть упираться саркис в бок. саркис открывать глаз, полежать немного в темнота, соображать, где он. после рыбный палочка хотеться пить.
   дверь на кухня быть приоткрывать, там гореть свет и негромко разговаривать. пронзительный голос дед так и сыпать, а другой, глуховатый, говорить медленно.
   за кухонный стол сидеть дед эжен в голубой майка и в шорты, напротив — крупный, широкоплечий мужчина в комбинезон. у он быть многодневный щетина, переходить в борода, темный глаз и густой черный шевелюра. от он пахнуть топливо. он доброжелательно посмотреть на мальчик и спрашивать:
   — кто ты, ночной гость?
   — я — саркис.
   — хорошо. а я — сармат. ты вода?
   дед эжен, не вставать с место, снимать кружка, наливать вода и протягивать саркис. выпивать, мальчик поблагодарить и пойти обратно. улечься, отпихивать петр, на свой место и закрывать глаз.
   не спаться. он вспоминать, как они идти по улица и как пробираться под земля. утро надо быстро добираться до громада университет и — назад. возможно, они еще не хватиться. суббота. учитель почти нет. сыч, конечно, рука воля давать, но с они можно договариваться. да и петр сыч не трогать. никто из лицей так далеко не уходить, сыч не в счет, они на платформа раскатывать. он рассказывать о хождение, не все, конечно, а из сыч только богдан. если книга уцелеть, хоть один — высокий дело! — тогда два тайна — книга и путешествие — соединяться вместе, возникать новый, третий тайна, который не в книга и не в путешествие и который пока не придумывать название.
   голос из кухня не давать заснуть. иногда тонко звякать стекло. ночной гость негромко убеждать дед эжен переселяться, панельный дом рушиться один за другой, они даже на консервация не ставить, принятый решение вообще весь панельный коробка снести, много три миллион все равный в москва не набирать, а в ответ дед эжен отвечать, чтоон хоть сейчас, да только барахло много, если с машина помогать, то можно и переезжать.
   — завтра трейлер подгонять, — сказать гость.
   — спасибо, алан, только до трасса приходиться на себя тащить.
   — помогать. новый внук помогать.
   — они с утро бежать надо, в лицей мочь хватиться.
   — а-а, — протягивать гость, — заложник. бедный ребенок.
   — ты что-то путать… ладно, бог с они. помогать вывозить запись. хотя кто они сейчас нужный!
   — не расстраиваться. сейчас не нужный, завтра понадобиться. коллекция забавный, конечно, но…
   — вот именно, что «но», — сердито отвечать старик.
   булькнуть, звякнуть. саркис невольно вслушиваться в странный разговор. почему сармат называть они заложник? слово знакомый, и смысл понятный, но какой оно иметь к они отношение?
   речь дед эжен замедляться, он становиться повторяться. из его густо пересыпать непонятный слово речь саркис уяснять, что дед в прошлое быть известный ученый, а в свободный время собирать всякий история, таинственный и загадочный.
   саркис настораживаться, когда речь зайти о таинственный, но через минута разочарованно зевнуть и закрывать глаз. старик говорить о чтение мысль, о перемещение предмет и прочий знакомый вещь. словно прочитывать он мысль, дед эжен тут же добавлять, что по нынешний время весь этот аномальный явление становиться чуть ли не обыденный.
   — но! — громко провозглашать он. — от это аномальность они отнюдь не исчезать. я рес… регистрировать только новый. кто-то еще изучать, институт даже работать в венгрия. толк никакой! объяснять ничто не мочь. и не надо. весь этот мелкий чудо, знать, надоедать! рано на каждый случай полтергейст я и друг мой скакать, задирать хвост, а сейчас — тьфу! я писать тот, кто уцелеть. рано я все это считать проявление социальный шиф… шиф… шизофрения. поэтому я вести картотека.
   — а теперь?
   — и теперь так считать. но! — снова взрыкнуть старик, спохватываться и переходить на громкий шепот: — хорошо, что я успевать переписывать, в этот район весь бумага раскисать.
   — э, евгений николаевич, я глядеть, и вы чуть-чуть то.
   — что — то?
   — раскисать.
   — самый малость, — соглашаться старик.
   — а сказать, евгений николаевич, — осторожно проговаривать гость, — вы ничто не известно о нововратник?
   — о кто?
   — ну, знать, быть такой движение — «новый врата».
   — ты о плюмбер, что ли? — звякнуть и булькнуть, и саркис, засыпать, подумать, что дед эжен опять глотануть. — так бы сразу и сказать, а то «новый врата». поцтаузенд! какой же они новый? некроцап драный! у они мозги разжиживаться из-за свой волчок свинцов, а ты — новый!
   — я интересно, — отвечать гость.
   — ну, тогда поискать на второй полка, в правый угол. наклейка синий, врать, желтый. два желтый полоска, код не помнить. и цып… цифровой перчатка не работать, а то ненароком массив затирать. зря время тратить. не получаться управлять чудо этот поганый. спонтанность. хотя у ребенок выходить.
   — кстати, как там мой невестушка поживать?
   — не называть она так, ксения сердиться, когда так называть.
   — хорошо, не быть. вот, подарок она передавать. ну, пора идти. на день заглядывать, посмотреть запись.
   — заглядывать. хороший медвежонок, заводной наверно? зачем ты запись?
   — не знать. искать, смотреть. время, евгений николаевич, просто набухать история. любой решение, действие, даже слово мочь становиться критический. сейчас, как никогда, можно непосредственно творить история, а не быть статистический молекула. я чувствовать, как во я зреть сила направлять история, но пока не знать, куда и как направлять этот сила.
   — голубчик ты мой неугомонный, — сказать дед эжен, — так ведь все уже быть. и триумф воля быть, и ярость масса быть, весь.
   — дело не в то, что быть, а в то — с кто быть.
   — ну, это у мы старый разговор. я ты не смочь переубеждать, да и не видеть предмет спор. сколько я ты знать, ты всегда искать приключение. и это не время набухать история, а ты распирать неудовлетворенный страсть. ты власть хотеть, а она, как правило, добиваться человек с плохой пищеварение и скверный половой аппарат.
   — я не жаловаться на пищеварение, — засмеяться гость. — и не власть я нужный. однажды я услышать зов, но слово он понимать не смочь. теперь слово медленно проступать в сознание, но клок, сумбурно. я не знать свой предназначение. искать то, кто я помогать, раскрывать глаз. а уж путь я избирать сам.
   — ну и превосходно. а сейчас я катастрофически быстро трезветь. и если не ложиться спать, то быть говорить с ты до утро, слеза уже подступать к глаз…
   — пойти, евгений николаевич. поговорить, спасибо. на день зайти. сигнализация не выключать, дворник опять шалить.
   саркис давно уже спать и не слышать, как уходить ночной гость, как старик осторожно обходить их, лежать на ковер, и пристраиваться на тонко всхлипывать раскладушка. скрип растревоживать уля, он подымать голова, захлопать сонный глаз, а потом снова упасть на подушка и заснуть.
   скрип внутренний эхо растягиваться, обретать форма, и уля присниться темный тоннель — они идти втроем, а он отбиваться от серый скользкий чудовище свой пруток, прут неимоверно вырастать, растягиваться, превращаться в тяжелый посох, и вот саркис куда-то пропадать, а они с петр искать его в ниша-пещера, находить и освобождать от когтистый жуткий лапа, со весь сторона скалиться клыкастый морда, но он не страшно, он вдруг подниматься вверх, лететь, стена тоннель рассыпаться, под он зеленый гора, сверху близкий синий небо, а далеко внизу по тропинка идти саркис и петро…
   8
   утро они разбудить ксения.
   вчера они быть возбужденный и усталь. сегодня же дерзость побег открываться во весь краса. затаенный восторг смениться опасение: если до обед они не вернуться, — такой начинаться! что — они сам не знать, еще не быть в лицей, чтобы сразу трое, так далеко и надолго. бухать и его компания быть выть. пусть выть.
   — вот что, — сказать ксения, накормить их холодный мясо из банка и давать чай, — я вы показывать, куда идти.
   она набросить на себя куртка. уля вдруг подымать палец и прислушиваться. из комната митя нестись выкрик, он что-то громко и невнятно декламировать: «во-первых… во-вторых…»
   — что с он? — спрашивать уля. — мочь, помогать?
   — не надо, — отвечать ксения, — это он ангел судить. пойти.
   на лестничный площадка саркис останавливаться.
   — слушать, — спрашивать он, — твой брат…
   — он не мой брат.
   — все равный. он больной?
   — не знать.
   — кто он судить?
   — ангел. он считать, что ангел покидать христос, когда он соблазнять дьявол. говорить, что дьявол соблазнять христос, и тогда христос превращаться в свой противоположность, и все пойти не так. а во все виноватый ангел. дьявол — бывший ангел, находить общий язык с они, уговаривать, отвлекать, обманывать… вот митя они и судить. если они не оправдываться, он они расточить.
   — как это? — вмешиваться в разговор уля.
   — понюхать что-то — и все, исчезать ангел.
   — а ты видеть, как они исчезать?
   — нет, конечно, ведь не я суд устраивать, а он. митя недавно следствие проводить: подозревать, что не моисей вернуться с гора синай, а какой-то самозванец. и весь история пойти наперекосяк. пока ничто не выяснять — не тот смесь, говорить.
   история вероучение должный быть проходить через два год, но ребята с большой удовольствие влезать в программа для сыч и пересматривать почти весь фильм из этот серия. мало что понимать, но сейчас соображать, о чем идти речь.
   петро подумать о чумный резинка и скривиться. он помнить, как долго и мучительно болеть высокий худой панас, ходить в один с они домовый школа в харьков, как у он гноиться сустав, и он весь время мазать они деготь.
   саркис смотреть на ксения. она явно не разыгрывать они. митя, наверно, больной. или, наоборот, больной они, а он здоровый. ни то, ни другой не должно помешать они идти за книга. ладно, пусть ксения показывать дорога. вот она стоять, задирать голова, волос рыжий, коса свертывать в узел на затылок, а под левый глаз родинка.
   утро саркис выходить из туалет и забредать на кухня. там он увидеть игрушка — заводной медвежонок, неуклюже вышагивать по стол. ксения внимательно следить за его движение, держать растопыривать палец над голова с маленький стеклянный глаз. она что-то шептать. «сила медведь, входить в я», — расслышать саркис.
   он тихо выходить из кухня и, останавливаться в коридор, удивленно помотать голова. какой мочь быть сила у механический игрушка? наверно, ненастоящий.
   — надо высоко забираться, — наконец сказать ксения. — я далеко с вы идти не мочь, митя нельзя один оставлять, а то он все там расточить. показывать сверху, как до трещина идти, а там сам соображать. ну и немножко поколдовать, чтоб вернее доходить.
   подниматься медленно, лестница быть забивать трухлявый хлам, обивка дверь расползаться, вывалить грязный вата, дверь выламывать, в темный проем квартира тихо гулять ветер.
   на четвертый этаж ксения останавливаться у мутный, в пыль и паутина окно и прислушиваться. сверху идти нарастать шорох и треск, словно большой и сильный зверь с хруст прогрызаться сквозь стена и пол дома. лестничный площадка вздрагивать, осыпаться штукатурка, стекло мелко задрожать. зверь уходить куда-то вбок и затихать.
   — скрип проходить, — сказать ксения, — идти далеко.
   — что еще за скрип? — озабоченно спрашивать уля, успевать в этот секунда доставать и вытягивать во весь длина свой прут.
   — не бояться, — улыбаться ксения. — со я не тронуть. без я тоже не тронуть, — добавлять она, подумать. — правда, день хороший высоко третий не подниматься. мало ли что…
   словно подтверждать она слово, из дверной пролом доноситься тяжелый вздох. ксения замирать на полуслово, прижимать палец к губа и осторожно пойти на цыпочки по ступенька, а ребята за она. петро, нахмуриваться, вызывающе посмотреть на черный щель и плюнуть в она. из щель в тот же миг вылетать горшок с высохший стебель и, просвистывать мимо его ухо, врезаться в стена и рассыпаться сухой земля. и снова тяжелый вздох.
   петро не становиться обострять отношение с печальный метатель горшок и быстро догнать друг.
   на восьмой этаж ксения останавливаться. на крыша вести ржавый лесенка, но дверь туда быть наглухо заваривать, даже замок намертво приваривать и весь потечь темный слеза окалина. окно на лестничный клетка быть забитый фанера.
   ксения решительно толкнуть дверь квартира, но тут уля придерживать она за рукав и, выставлять вперед ладонь, сделать шажок, другой и останавливаться, как вкопать на полушаги. медленно отступать и покачать голова.
   саркис и петро отходить к стена. ксения нагибаться к уля, словно обнюхивать его волос, а потом сердито посмотреть на полуоткрытый дверь, приседать, набирать горсть пыль и мелкий мусор, пошептать что-то над она и метнуть она в проем.
   в квартира грохнуть, рассыпаться, ржавый лестница заскрипеть, а потом все стихать.
   — ты что увидеть? — спрашивать ксения деловитый.
   — ничто, — честно отвечать уля, — просто не пускать.
   в квартира быть тихо, разбивать мебель щетиниться во весь сторона. лохмотья драный обои. битый фарфор под нога. среди этот разгром дико и нелепо висеть сверкающий, чистый, словно новенький, хрустальный люстра с целый подвесок. латунный трубка как будто начищать за минута до их появление.
   ксения опасливый посмотреть на люстра, схватывать табурет без два ножка и с размах ахнуть по хрустальный великолепие. саркис на миг зажмуривать глаз, ожидать веер осколок по весь комната, и не увидеть, как табурет проходить сквозь люстра. подвеска, трубка, лампочка в матовый чашечка задрожать и растаивать, оставаться только звено тяжелый цепь, опускать почти до пол.
   — куда она деваться? — тонкий голосок спрашивать петро.
   — не знать, — пожимать плечо ксения, — мираж, что ли. первый раз видеть.
   вокруг голова петр закружить большой черный муха. петро, разглядывать ворох длинный щепа — все, что оставаться от шкаф, махнуть рука, но муха нагло лезть в лицо. петро прищуриваться и щелчок попытаться она сбивать. промахиваться.
   — не трогать! — крикнуть ксения.
   муха закружить под потолок. ксения скашивать на она глаз, переводить дыхание.
   — кажется, ничто…
   муха жужжать весь громко и громко, звук нарастать. ксения попятиться к дверь, мальчик, замечать, как она побледнеть, подаваться к она.
   в разбивать окно с гул влетать большой рой муха и повисать в воздух. а потом темный ком размазываться по потолок и принимать размытый очертание человек, там, где быть что-то вроде голова, круглый проплешина казаться один большой глаз. муха ползать, взлетать и садиться, словно фигура двигать рука. вдруг муха опять собираться в рой и вылетать наружу.
   — что это? — сипло спрашивать уля.
   — это зомбик, — пояснять ксения. — если не давить муха, неопасный.
   они подходить к оконный проем и осторожно, чтобы не задеть острый треугольник битый стекло, облокачиваться на подоконник.
   отсюда хорошо быть видный темный холм университет, вырастать из зеленый буйство дерево. саркис посмотреть налево: там, далеко впереди, проблескивать река и радуга почти касаться она.
   — радуга наедаться человечина и теперь пить вода, — изменяться голос пробормотать ксения.
   распускать рыжий пламень волос, она смотреть на радуга сквозь растопыривать палец и медленно водить пятерня перед глаз. однажды уля видеть, как бабушка так же смотреть на блик в вода. он тоже растопыривать пятерня и поводить перед глаз. между палец образовываться слабый марево, но сколько он ни вглядываться, разбирать ничто не мочь.
   ксения опускать ладонь и повертываться к саркис.
   — все у вы быть хороший сейчас, все у вы быть хороший завтра, но через много год все кончаться очень плохо.
   — что кончаться? — спрашивать саркис.
   — все. — потом, словно удивляться себя, добавлять: — ну, все!
   взгляд саркис останавливаться на крыша здание. там, где пронзать птица распластывать крыло, появляться еще фигура, но не птичий. к струна быть привязывать за рука человек. видно быть, как он мотать голова.
   — арфа не видеть? — спрашивать ксения, посмотреть туда и охнуть.
   — не надо бежать, только не бежать, — вполголоса уговаривать ксения. но, незаметно для себя, они убыстрять шаг и последний этаж проскочить бегом, даже ветер загудеть в ухо. потом, отдышаться, саркис соображать, что не так уж и быстро они спускаться. не ветер это гудеть.
   в квартира ксения откинуть крышка зеленый коробочка на стена в прихожая. полагать палец на красный кнопка.
   — что за шум? — спрашивать дед эжен, выходить из кухня.
   — человек на крыша, — отвечать уля, — привязывать к арфа.
   старик почесать подбородок, взять кепка.
   — сходить, посмотреть, что он там делать.
   — не пускать. сейчас патруль вызывать! ты голова себя сломать.
   — не сломать. я в театр часто бывать до оползень, внук водить. пожарный лестница уцелеть, а к она широкий балочка вести.
   — а ты откуда знать? — с подозрение спрашивать ксения.
   — не ты же один по руины лазать! — засмеяться дед эжен.
   — мы с вы… — начинать петро, но дед эжен цыкнуть на он.
   — если через полчаса не вернуться, звать патруль.
   он накинуть на себя куртка и, виновато глянуть на ксения, уходить на кухня, а через минута вернуться.
   пока он ходить, ксения доставать чистый, но мятый платок и раздирать на два половинка. один повязывать на левый кисть, а второй, после минутный раздумье, протягивать уля. уля понимающе кивнуть и затягивать она у себя на правый запястье.
   — бабушка к нитка хлебный мякиш подвешивать, — сказать он. — если быть плохо, я нитка обрывать, и бабушка я звонить. а когда она заболевать, у я нитка оборваться.
   саркис открывать ставень в комната и посмотреть наверх. птица, пронзать арфа, быть видный. приглядываться, он замечать и рука, все остальное исчезать за кромка.
   дед эжен и ксения пересекать лежать плашмя бетонный плита и скрываться в пролом стена.
   часы стоять на полка. половина десятый. на завтрак они, конечно, не успевать, а вот к обед хорошо бы… саркис оглядывать полка, потрогать квадратный коробка, приподымать крышка — битком набитый дискета. в угол комната на маленький столик с причудливый гнутый ножка — дисплей, накрывать большой салфетка. машинка дряхлый, чем их лицейский развалюха.
   — «полтергейст», — прочитывать уля наклейка.
   на некоторый коробка надпись не быть, а на другой — «пирокинез», «телепатия», «проскопия». уля чуть не выронить коробка с наклейка «контагиозный магия» — в комната неслышно входить митя и громко спрашивать:
   — это я вы видеть или вы я видеть?
   петро отскочить от окно и вставать в стойка богомол, но увидеть митя, расслабляться.
   митя усаживаться на ковер, сводить перед свой нос два палец и медленно разводить они. захихикать.
   — ты что? — спрашивать уля.
   — смешно! третий палец с два ноготь. ха!
   уля тоже сводить указательный палец ноготь к себя и, глядеть в угол комната, медленно разводить. действительно, между палец как бы возникать третий, с ноготь по оба сторона. улыбаться, уля вставлять между указательный и средний палец карандаш и сказать:
   — а теперь покачать ладонь, не разводить они.
   через несколько секунда митя кататься по ковер и визгливо смеяться, держаться за живот. потом успокаиваться.
   — ну, я откидываться! — заявлять он. — такой заход я не знать.
   снисходительно улыбаться, уля подсаживаться к он.
   — а что ты еще уметь? — спрашивать он митя.
   саркис невнимательно прислушиваться к их разговор, ходить по комната круг, зайти на кухня, сжевывать пара рыбный палочка, вернуться и снова посмотреть на часы.
   петро прикрывать ставень и тоже посмотреть на часы. все это он не нравиться. человек зачем-то на крыша привязывать, дед и дивчина зря пойти, мочь на дворник напарываться. в лицей рассказывать, что в забросить дом дворник по квартира шарить, старый вещь шукать: картина там, если уцелеть, бронза, фарфор. они патруль когда ловить, то рука ломать. говорить, рано они на место стрелять, а потом переставать, человек мало, а этот хоть и поганый, но, может, какой прок и быть. с ворюга, правда, разговор короткий, но так они и надо!
   между то митя осведомляться, куда деваться дед и ксения, а выслушивать уля, вдруг забеспокоиться и со слово: «пойти поддерживать они» — исчезать у себя в комната.
   он ждать минута или два, но митя, наверно, уходить не за одежда, потому что, когда саркис приоткрывать дверь, из комната потянуть дым и вчерашний запах.
   — что ты с чумный тереться? — сердито сказать петро уля.
   уля, не отвечать, смотреть себя под нога. саркис увидеть половинка платок.
   — у ксения что-то неладно, — задумываться уля.
   — звать патруль! — петро двинуться в прихожая.
   — погодить, только пятнадцать минута проходить, — уля выжидающе посмотреть на саркис.
   — значит, так, мы пойти за они, а через пятнадцать минута — звать, сказать саркис и снова посмотреть вверх. человек по-прежнему быть привязывать к птица. может, дед и ксения уже поговорить с он и теперь возвращаться?
   9
   они быстро выбираться из нагромождение камень и разбитый панель и выходить к уцелеть часть некогда большой красивый здание.
   уля посмотреть вправо, влево, подбирать камешек и с сила ударять оземь. камень отскочить налево, и уля решительно ткнуть палец в сторона дверь, болтаться на один петля. саркис с больший охота пойти бы к остаток широкий лестница, вести… никуда она не вести и упираться в огромный бетонный плита, когда-то рухнуть сверху. вонзаться в ступень, она расколошматить они в пыль, а сам нелепо торчать, этакий каменный, в трещина, занавес.
   за дверь быть сумрачный, но свет из дыра освещать длинный коридор и темный проем дверь в стена его.
   в конец коридор за поворот оказываться небольшой зал с вздыбиться остаток деревянный пол, а в угол — винтовой лестница. уля с сомнение оглядывать она, понюхать воздух, пожимать плечо и медленно пойти вперед. саркис потрогать скользкий перила и, вздыхать, двинуться следом.
   в полумрак казаться, что они кружиться на место, держаться за столб и переставлять нога по неудобный ступень. вскоре лестница вывести на площадка. крыша над этот место быть сорвать, и открываться картина разрушение — половина здание лежать месиво камень, балка и плита, а уцелеть часть дикий глыба возвышаться над осыпь.
   до крыша еще быть далеко. они осторожно перелезать через толстый труба, огибать большой покорежить бак и пойти по узенький балкончик, прилепляться к стена, стараться не смотреть вниз. доходить до середина, уля настораживаться и попятиться. саркис, ничто не спрашивать, тоже повертывать.
   рухнуть сейчас этот железный балкончик, саркис бы не удивляться. нюх ули на опасность восхищать он. и не завидно. если рядом друг, который мочь все, плевать, что сам не тянуть!
   ничто не происходить минута, два… уля стоять, тяжело дышать, потом доставать из карман часть платок ксения и, закрывать глаз, помять он в ладонь. пойти назад, к баку и труба, заглядывать в проем. сверху посыпаться пыль, труха. мальчик переглядываться. и полезть бетонный колодец вверх по скоба.
   а наверху, у самый край колодец на небольшой площадка увидеть дед эжен и ксения, сидеть спина друг к друг. в первый секунда они просто удивляться их поза, а во второй обнаруживать, что дед и внучка привязывать друг к друг, а лицо их заматывать тряпка.
   — чуть не задыхаться, — сказать, наконец, дед эжен, отдышаться и отплевываться. — вот негодяй!
   — я один укусить! — гордо сообщать ксения, а потом сморщивать нос: хорошо, зуб не сломать.
   — куда же они деваться? — озабоченно спрашивать старик, выяснять, что мальчик по путь сюда никто не встречать.
   — они никуда не деваться, — сказать ксения, — они рядом.
   уля выхватывать свой трубка и растягивать она во весь длина. саркис подбирать кусок ржавый арматура.
   — не бояться, — сказать ксения, — ничто они не сделать. они испугаться, упасть вниз и умирать. их зомбик убивать.
   мысль о то, что здесь, на высота, внезапно мочь налетать сонмище муха и ослеплять, задушить, быть неприятный. саркис идти за дед эжен и ксения, перебираться через завал; ползти по балка, а сам думать о то, как в трещина роиться муха и посметь только раздавливать хотя бы один… почему-то внизу они не опасный, а в предел кольцо их просто нет.
   по широкий балка одолевать провал и влезать по небольшой осыпь на крыша.
   вблизи арфа казаться часть огромный клетка, на который распластываться птица. к прут этот клетка быть привязывать человек. когда они подбираться к он, то увидеть худой мальчишка, молча глядеть на они круглый глаз. рот его быть заклеивать липкий лента.
   весь дорога назад незнакомый мальчик идти, вцепляться мертвый хватка в рукав ксения. уля пытаться с он заговаривать на свет, когда они выбираться из последний коридор, но без толк. мальчик дергать голова, молча водить зрачок по сторона…
   у подъезд он успокаиваться, и, пока петро приставать с расспрос к дед, саркис и уля, деловитый осматриваться и отпускать рукав ксения.
   — сначала нужно накормить человек, — провозглашать дед эжен. вопрос потом.
   — а я патруль вызывать, — невпопад сказать петро.
   — да? — подымать бровь дед эжен. — ну, что же… куда?!
   спасать незнакомец быть уже около пролом, когда он догнать ксения и полагать рука на плечо.
   саркис и уля переглядываться. появление патруль означать финал их поход. это быть невыносимый! вон торчать из-за насыпь темный скала университет. доходить, добегать, а там и патруль не страшный. можно даже попросить, чтобы до лицей подвозить.
   ксения и беглец вернуться.
   — нельзя я патруль попадаться, — хрипло сказать мальчик.
   — нельзя так нельзя, — соглашаться дед эжен. — как ты звать, отрок?
   — виктор.
   — м-да, — протягивать старик эжен. — ты уверенный, виктор, что встреча с патруль ты сулить неприятность? ладно, мы ты вызволять, мы за ты и отвечать. потом разбираться. да и вы, юный путешественник, я так понимать, не рваться обратно в лицей? то же самый. ксения, доведь ребята до трещина, и потом с виктор возвращаться. ну, а вы, — обращаться он к саркис, захаживать на обратный путь.
   у пролом он догнать они и спрашивать виктор:
   — ты не бояться напарываться на свой? странный нынче дворник пойти!
   — это не дворник, — короче отвечать виктор, — это вор.
   — вот оно что! — только и сказать дед.
   переходить трещина они круто свертывать налево и выходить на асфальтовый проплешина старый дорога. ксения сказать, что проводить они к большой дом, а потом обратно.
   виктор ни о что не спрашивать. он сам, с труд выдавливать слово за слово, рассказывать, что в омск сгорать распределитель и все разбегаться; он подбирать какой-то темный личность, приютить, потом проигрывать в карта один штымпа, а тот оказываться вор. деваться быть некуда. виктор не мочь никак сбегать, а когда перебираться в москва, то попытаться, но не выходить, его сразу поймать и привязывать на крыша. проветриваться, как сказать боров. в следующий раз обязательно сбегать бы, а если сейчас боров встречаться, загрызать…
   саркис не очень понимать, о чем идти речь. про дворник он слышать, а вор — это быть что-то из жизнь до пандемия, когда у один быть то, что не быть у другой, и тот, у кто не быть, воровать.
   — что они воровать? — спрашивать он уля, отставать от ксения и виктор.
   уля пожимать плечо, а петро буркнуть:
   — ребенок маленький!
   петро вспомнить, как у они во двор поймать три вор. они чуть не украсть годовалый дочка соседка. они сильно бить, допытываться, для кто хотеть ребенок скрадывать, но так и не допытываться, а когда примчаться патрульный машина, то вор уже висеть рядышком на каштан и язык вывалить. патрульный все спрашивать, кто они повесить, но так и не узнавать, поругать за самосуд, тот дело и кончаться. потом у они в квартал долго идти разговор о вор, который выкрадывать ребеночек малый и продавать бездетный, но богатый человек не то в африка, не то в австралия.
   он рассказывать об этот уля и саркис, но они не все понимать. один быть ясно — виктор попадать к густой мерзавец и пытаться отпрыгивать, за что мерзавец привязывать он к арфа.судя по рассказ виктор, жизнь его потаскать за волос и повидать он много такой, что ребята даже в фильм не видеть. интересный собеседник, думать саркис, жалко,что он не в лицей. потом мысль он пойти в другой направление, и он вспомнить ночной разговор на кухня. странно называть их ночной гость. вот уля. мать у он крестьянка.у петро родитель в больница работать. что же иметь в вид бородатый человек?
   асфальтовый пятно тянуться вдоль останки повалить ограда. мрачный громада университет медленно расти. саркис знать, что длинный здание должно быть недалеко отполуразрушенный колосс. весь дорога он не сомневаться, что находить книга свой отец, пусть даже раскисать в прах. но сейчас вдруг подумать, что здание мочь рухнуть и даже прах не оставаться. правда, сам путешествие — хороший большой история на долгий вечер. только обидно, если все рухнуть!
   но когда они продираться сквозь куст, саркис увидеть, что угол здание устаивать, хотя целый стекло не оставаться, а многий плита упасть.
   перед вход трава утаптывать, и почти никакой мусор. все хорошо, если бы не патрульный платформа у колонна перед щит, перекрывать вход.
   один из патрульный спать в кресло, а второй ласково посмотреть на они, сказать:
   — ну вот, погулять, пора и обратно. ваш обыскаться…
   и добавлять негромко в спикер: «забирать киндеров, сам приходить».
   саркис опускать голова. сейчас за они прилетать лицейский платформа. книга его отец здесь рядом. может, подходить к патрульный, взять он за рукав, пошмыгать нос и объяснять, что они никто не мешать и вред от они нет? он подымать голова и увидеть пустой и равнодушный взгляд смертельно усталый человек.
   хорошо он еще раз вернуться сюда. один.
   патрульный скользнуть глаз по одинаковый синий куртка с лицейский треугольный нашивка и молча посмотреть на ксения. она доставать из карман пластиковый квадратик с фотография и протягивать патрульный. тот махнуть рука, и она спрятать квадратик.
   только сейчас саркис замечать, что виктор рядом с они нет.
   петро завертеть голова, хотеть что-то спрашивать, но уля мигнуть он.
   — до свидание, — сказать ксения. — приходить в гость.
   чмокнуть в лоб все трое и скрываться в заросль.
   патрульный в кресло раскрывать глаз и сказать: «дед привет передавать». потом доставать из ящик под сидение желтый коробка, отрывать клапан разогрев и сунуть ребята в рука.
   саркис медленно тянуть горячий сладкий молоко. глаз его быть закрывать, он бояться, что если быть долго смотреть на серый стена дом, где лежать книга, то мочь заплакать. все-таки обидно.
   уля, наоборот, крутить голова во весь сторона, разглядывать темный полоса пустой окно, кое-где уцелеть на оплыть громадина университет, заглядываться на остов здание по тот сторона асфальтовый торос — между этаж переплетаться толстый и тонкий труба, видный быть останки большой и сложный машина.
   через несколько минута над голова повисать двухвинтовой платформа с синий лицейский треугольник на днище. машина садиться, прозрачный крыша отъезжать в сторона, на трава выскочить двое сыч и… бухать!
   — приветик! — сказать бухать. — что же вы, дурик, файл не затирать? я сразу высчитывать, куда вы ткнуться. весь трасса на план.
   — ах ты дерьмо сушеный, — сказать петро и взять бухать за воротник, дятел поганый, я ты…
   — ну, килька, спокойно, — вмешиваться один из старшеклассник, — вы и так герой, столько никто не проходить. давать в машина!
   петро отпускать бухать, а тот, сморщивать лицо от зависть, отвертываться.
   — не полететь я с он, — сказать петро. — я он ухо отрывать.
   — а я из ухо заплатка на штаны сделать, — добавлять уля.
   — серьезный ребята, — засмеяться патрульный, угощать они молоко. вот что, давать я этот молодец подбрасывать, а то передраться!
   он взять за плечо петр и уля и подталкивать к платформа. второй патрульный уже сидеть на вертушка. сквозь пластик корпус саркис увидеть, как уля составлять из палец «роги» и пошевелить они на бухать. петро беззвучно засмеяться, махнуть рука, а потом машина раскрывать винт и с фырчание уходить вверх.
   — ну, пойти, — сказать сыч, и тут саркис узнавать в немой неприятный тип из компания богдан.
   сыч с интерес посмотреть на здание, оценивающе глянуть на саркис, снова на здание, прищуриваться. все это не понравиться саркис. если сыч догадываться о он тайна, тогданадо уходить сегодня ночь. а дверь?
   саркис обреченно двинуться к платформа. вдруг из куст выскочить виктор и с крик «я с вы» забираться на платформа.
   бухать шарахнуться в угол, а сыч уставляться на он, не понимать, кто к они залезать и откуда.
   саркис перебираться через борт и садиться рядом с виктор.
   угрюмый неприятный сыч проворчать что-то насчет патруль, но второй пожимать плечо и захлопывать кузов. платформа сниматься с место и медленно подниматься над площадка. сыч не торопиться, все-таки дежурный не каждый день удаваться полетать. бухать прилипать нос к борт и разглядывать глыбистый махина университет. пара раз он обертываться, злорадно ухмыляться.
   — плохо? — тихо спрашивать виктор.
   — очень плохо, — грустно отвечать саркис.
   к свой ужас саркис вдруг обнаруживать, что из глаз закапать. виктор внимательно посмотреть на он и почесать в затылок. потом снова потянуться к свой затылок, а через секунда вдруг прыгнуть и повисать на плечо угрюмый.
   второй сыч развертывать к они кресло-вертушка.
   — вы что… — начинать он и поперхнуться.
   виктор обхватить нога угрюмый, один рука вцепляться в волос, а второй прижимать к его горло светлый полоска. угрюмый от неожиданность замычать, но не мочь вымолвить ни слово, а бухать, увидеть нож, забиваться под сидение.
   — быстро вниз, — негромко сказать виктор.
   второй судорожно закивать голова, и, пока саркис пытаться соображать, что происходить, машина садиться на асфальтовый полянка, рядом с заваливаться набок трамплин.
   — пойти вон!
   бухать как ветер сдуть, сыч медленно перелезать через борт и забегать глаз вокруг в поиск палка или камень.
   виктор слезать с угрюмый и, покалывать в спина, выпихать он из кабина. старшеклассник переглядываться, а когда наконец до они доходить унизительность и глупость конфуз —виктор они чуть не по пояс, — они почти одновременно кинуться вперед, но прозрачный кожух хлопнуть, винт качнуться, и платформа, неуклюже заваливаться, пойти вверх.
   — а я не уметь водить платформа, — сказать саркис.
   виктор, не отвечать, судорожно вцепляться в мягкий шар управление и осторожно шевелить палец. машина дергаться в такт, но постепенно разворачиваться, и тогда он чуть вдавливать полусфера.
   они идти, чуть не касаться верхушка дерево, а повертывать, едва не задеть высокий мачта с пустой бочонок прожектор.
   здорово он они напугать, подумать саркис, со смутный беспокойство понимать, что дело принимать совершенно неожиданный оборот. вначале это быть игра, а сейчас на игра ничуть не похоже. хорошо это или плохо, он не знать, но догадываться, что теперь «комната раздумье» не обходиться. мочь сообщать родитель, а то и вычесть из каникулы неделя.
   они опускаться на то же место. виктор откидываться на вертушка и выдыхать воздух.
   — я тоже.
   — что?
   — тоже не уметь водить. видеть пара раз и все…
   дома у саркис на стена висеть большой карточка — у высокий стеклянный дверь стоять молодой мама и папа, а сзади много веселый человек в разноцветный одежда.
   он узнавать этот темный колонна, ступень, только вместо стекло коричневый пластиковый щит. некоторые слабо держаться на поперечный рейка, и саркис легко они раздвигать.
   — ну, я пойти.
   — я с ты, — отвечать виктор.
   они пролезать в щель и задвигать ее щит. в полумрак идти сверху из открытый проем свет высвечивать, как они показываться, второй стена. перебираться через решетчатый ограждение с уцелеть в некоторый место стекло, обнаруживать, что находиться в большой зал, а то, что принимать за стена — ящик, коробка, чемодан, укладывать друг на друг и кое-где возвышаться чуть не до потолок.
   на мгновение саркис растериваться. с он не быть ули, чтобы находить верный путь в узкий темный проход между вещь, и не быть петр, тот бы помогать раскидывать весь барахло, осыпаться из прогнивать ящик в проход. наверно, так нужно — в конец путешествие он сам, без помощь друг, находить книга. хоть бы один уцелеть!
   он протискиваться в узкий щель и двинуться между штабель вещь, когда-то принадлежать тот, кто здесь работать или учиться. где-то должный быть ящик, перевязывать синимить коричневый шпагат. отец говорить коричневый…
   виктор идти за саркис. он спрашивать, что искать, но саркис молчать, и виктор не становиться больше спрашивать. он немного отставать, свертывать в другой сторона и с любопытство разглядывать свернутый кипа одежда, нагромождать друг на друг стол и шкаф, дверца некоторые быть разбивать, на пол вывалиться дискета, прибор, стекляшка цветной…
   несколько раз, блуждать темный проход, он сталкиваться с саркис. тот осматривать ящик за ящик, трогать веревка, ремень, их перевязывать.
   потом виктор набредать на лестница, вести на широкий балкон. подниматься наверх. балкон один сторона упираться в стена, а другой — уходить в коридор.
   виктор постоять у перила. сверху он увидеть, как саркис медленно проходить узкий расщелина и исчезать из вид.
   здесь, на широкий галерея, пыль вздыматься от любой движение, но не быть такой нагромождение вещь, как там, внизу. вдоль стена сиротливый притулиться разбивать киоск, на один из они сохраняться даже облупливаться надпись «академкнига». виктор не понимать, что это означать. книга он не видеть никогда, а выучиваться читать в распределитель, застревать в он на два год. родитель не помнить.
   смахивать пыль, он усаживаться на прилавок и становиться ждать, пока саркис не находить то, что искать, и не позвать он. странно, что разный человек и рыжий красивый девочка ксения помогать он и даже не прогнать, узнавать, что он быть у вор. он помогать саркис избавляться от крючок и уводить машина. этот здорово. за такой боров похвалить бы… вспомнить боров, виктор насупливаться. живой хорошо к он в рука не попадаться. как он тогда с патрульный, угождать в засада! впрочем, боров тоже пусть близко не возникать — с десять метр виктор попадать найф в любой точка жирный тело.
   слабый шевеление в глубина коридор настораживать он. нырнуть под прилавок и передвигать нож в рукав. сквозь щель в прилавок увидеть, что к он ползти бесформенный тень. виктор не быть страшно — чертовщина, водиться на верхний этаж, вниз к саркис не пойти, а сам он на любой плевать, и не такой видеть. если же человек… смотря кто. вдруг остро захотеться, чтобы это быть боров или кто угодно из его дружок. у боров всегда за пазуха два ствол, однако найф быстро.
   в дверной проем внезапно появляться большой темный овал и медленно, беззвучно поплыть вдоль перила. напротив короб, где затаиваться виктор, кокон замедлять движение, с тихий шелест распадаться, исчезать. на его место возникать невысокий плотный человек в светлый плащ. капюшон скрывать лицо. в рука у он быть предмет, очень похожий на ружьес чудовищно толстый ствол. он укладывать ствол на перила и, припадать щека к коробка с небольшой экранчик, направлять свой оружие в зал и медленно поводить он, словно целилва кто-то. догадка поражать виктор: он понимать, что незнакомец сейчас выпаливать вниз. над прилавок взметываться рука, и незнакомец, выронить оружие, мягко оседать на грязный пол балкон с нож в шея.
   воздух вдруг загустеть, становиться вязкий. виктор не мочь пошевелить даже палец и только мысль «влипать», точно передавать его ощущение.
   он застыть, сидеть на корточки перед дыра в прилавок. на балкон возникать два фигура, почти человеческий, только странно вытянутый тело и голова колебаться, словно быть изображение на зеркальный пленка. фигура нависать над поверженный незнакомец, один из они поводить рука, и незнакомец исчезать, рассыпаться искра. на миг виктор становиться жаль пропадать вместе с тело нож.
   фигура вставать у перила и, судя по наклон голова, смотреть вниз. потом виктор услышать их голос — звучный, рокочущий голос медленно проговаривать слово, который словно сам себя отдаваться у он в голова.
   «осквернитель наказывать!» — произносить первый голос, а второй отвечать: «истинно так». после небольшой пауза первый снова сказать: «вот оно, начало время — только что узреть там, внизу, великий, брести в поиск». «да, — соглашаться другой, — все происходить так, как происходить! скоро он находить искомый и начинать обратный путь». «так ибудет, — сказать первый, — и ничто он не останавливать». «ничто и никто! только мы видеть первый миг новый история. никто более не видеть, и никто не знать, как начинаться самый великий эпоха разум». «никто не видеть, и никто не знать», — эхо отзываться первый, и в тот же миг оба исчезать. лишь рой искра повисать на тот место, искра бледнеть, медленно разлетаться в сторона.
   виктор наконец смочь вздыхать и пошевелиться. он забиваться в самый угол разбитый деревянный коробка. он трясти озноб. время идти, там, внизу, саркис бродить в лабиринт вещь, и надо спускаться к он, но не быть сила подниматься. необоримый ужас леденить сердце, сковывать нога. скоро тот, кто внизу, находить то, что искать, и, не дождаться его, пускаться в обратный путь сквозь бесконечно чужой и пустой город.
   искра повисать над он, в голова защекотать, словно огненный точка заползать в мозг. виктор дрожать комок втискиваться в угол, он пытаться вспомнить что-то очень страшный и важный, увидеть недавно, но не мочь, и, хотя из память стираться, исчезать событие последний минута, упрямо шептать, не понимать, что означать его слово: «…я видеть…я знать… я видеть… я знать…»
   часть первый. кружение
   волна, мелко почавкивать, лизать уже второй щепка. всего они шесть, втыкать в песок один за другой.
   «паводок, к утро все затапливать», — подумать он и отползать в куст.
   до берег триста метр. холодный весенний вода, но доплывать можно. только вот на крыша речной вокзал под уцелеть навес летний ресторан с комфорт засаживаться головорез дубасов. время от время от скука или для острастка постреливать в его сторона, пуля скворчать высоко над голова. он он нужный живой. ночь пытаться сдуру или с перепой взять он врасплох, но батарейка в прицел еще тянуть, и он первый же выстрел разнести бензобак. лодка вспыхивать и завертеться на место, а с она попрыгать живой факел.
   теперь они надеяться, что вода согнать он с остров. ждать они недолго. справа мост, доплывать до бык ничто не стоить, но несколько раз он замечать подозрительный бликинаверху.
   в середина узкий островок на небольшой возвышение куст густой. отсюда хорошо просматриваться набережная и мост. жалкий корявый деревце на плот не годиться. он плот и не нужный, цепляться за любой деревяшка и плыть хоть до каспий, стрелять не быть. но он не один…
   выстрел со сторона город стихать.
   она лежать, закрывать глаз, но когда он подползать к она, чуть подымать веко.
   — это в мы стрелять? — спрашивать она.
   — нет. наверно, городской милиция пытаться они выбивать.
   с этот слово он подтыкать край куртка, в который она кутаться, и поправлять воротник. она потереться нос о его ладонь.
   — темнеть быстро. если дружинник не прийти… ты они не чувствовать?
   — нет, — она улыбаться. — ничто не чувствовать, не знать и не мочь. ты отнимать мой сила. может, утро вернуться.
   — утро? вода доходить до мы прежде, чем сила прийти к ты.
   — ну и пусть!
   — пусть, — вздыхать он и поцеловать она в лоб. — спать.
   — не бояться вода, бояться песок, — пробормотать она, засыпать.
   он сидеть на корточки, смотреть на она и ничто не понимать. год за год холодный тень проходить он сквозь город и земля, не знать, где конец путь. теперь вдруг подумать, что это быть пустой время. незнакомый чувство… очень давно, на самый краешек память — рука отец, подбрасывать к потолок, смех и радостный визг — год он быть тогда или полтора. он не помнить лицо, почему-то пахнуть нагревать металл и топливо, что-то гудеть и нестрашно рычать. и вот сейчас неожиданно вернуться будто теплый рука отец подбрасывать к потолок, и плевать, что кто-то втягивать в дело грязный и грозный… мочь ли он предполагать, что посылать в самый глубокий и вонючий дыра весь делай обязательство, запутывать себя и другой, а весь круговерть событие завершаться слово, который он еле выдавливать из себя: «я любить ты, ксения», и на целый секунда мир вокруг останавливаться, пока не услышать в ответ шепот: «я любить ты, виктор».
   мочь ли прийти он такой в голова весь пара день назад, когда он прибывать в саратов и ждать в условленный место нужный человек?..
   1
   он стоять на перекресток, а наискосок — четырехэтажный дряхлый дом. крыша венчать фигурный нашлепка, с барельеф. сквозь копоть и грязь можно быть разглядеть лихо отплясывать парень и дева. некто с отлетать голова подыгрывать на гармошка, а неуместный дед, кажется, на гусли. справа и слева неясный фигура протягивать танцор плод. подкрепляться, что ли?
   без четверть пять. опаздывать. плохо. через пятнадцать минута заканчиваться комендантский время, и улица превращаться в муравейник. виктор знать, что здесь оседать сотня тысяча беженец. комиссия по расселение просто вырезать враждовать между себя банда. городской милиция весь сила тратить на выживание, а заградотряд, наспех сколачивать из остаток спецвойско, далеко за волга пытаться упорядочивать людской поток, идти из глубина средний азия.
   саратов превращаться в огромный перевалочный пункт. он быть похожий на распределитель, о который виктор вспоминать с дрожь омерзение. на очень большой распределитель для весь — ребенок и взрослый.
   после опустеть город такой половодье голова, рука и нога раздражать и немного пугать. отсюда слабый ручеек медленно растекаться поезд, платформа, трейлер слюдьми. распределение идти. хлынуть на многолюдье банда весь масть спеваться с местный отребье, завариваться густой месиво, а там и лупила объявляться. в прошлый год, когда он проезжать через город, здесь быть спокойно.
   за спина тонко скрипнуть. виктор скашивать глаз — из подворотня на он внимательно смотреть.
   — эй, идти сюда, — негромко позвать женский голос.
   встречать должный быть мужчина. что мочь изменяться? он пожимать плечо и, глянуть по сторона, подходить к ржавый дверь. и очутиться в жирный объятие огромный рыхлый бабища с всклокочивать волос. от она идти такой перегарный винт, что виктор замутить. прижимать к свой расползаться бюст, незнакомка жаркий шепот предлагать по нисходящий угол, направление, ствол, водка, себя, деньги в обмен на его кожаный куртка. наконец он удаваться стряхивать она, но тут в спина упираться твердый предмет. мужской голос посоветовать не обижать дама, а тихонечко полагать рука на затылок и снимать курточка. виктор полагать рука на затылок и спрашивать, как же теперь снимать куртка. «не сметь кожа портить!» — грозный шепот сказать дама. «ничто, ничего, — сказать мужчина, — ручка подымать вверх, а потом медленно и осторожно опускать один вниз. повертываться, мочь, у ты под куртка ствол. медленно, без резкий движение».
   виктор повертываться и замирать. одутловатый, распухать лицо, огромный живот, седой неопрятный щетина почти не скрывать точка ожог на лицо, словно на он гасить сигарета… он!
   — здравствовать, боров, — негромко сказать виктор.
   на секунда растериваться боров, сморгнуть, но это хватить — виктор локоть отбивать чудовищный конструкция, направлять в живот, и всаживать нога в пах. бор хрюкнуть, сломаться пополам и ткнуться голова он в ботинок.
   незнакомка вынести из подворотня во двор с невероятный для ее телеса скорость. она сгинуть в подъезд.
   виктор подымать оружие. огромный ствол, сверху приматывать коробка универсальный прицел. дикий затвор с кольцо в прорезь, а обойма как большой консервный банка. густой самоделка! откинуть кожух затвор, виктор присвистывать — в барабан сидеть охотничий патрон с ракетный насадка. один пулька разнести легкий платформа с двести метр. он что, собираться в фарш месить из-за куртка?
   бор завозить голова по земля. тщательно прицеливаться, виктор ударять носок ботинок в висок. потом осматриваться и запихивать ствол в щель между мусорный контейнер и стена, а сверху набросать пустой пакет. контейнер быть еле видный под груда окаменевать дрянь, который месяц не убирать. взглядывать на неподвижный боров, он неторопиться выходить из подворотня. губа дергаться, он еле сдерживать улыбка. хороший встреча.
   на перекресток у открывать дверь двухместный платформа стоять человек в синий плащ и держать в рука часы на цепочка.
   виктор подходить к он и без слово полезть в кабина. человек садиться рядом, захлопывать дверь. распахиваться прозрачный винт, еле слышно загудеть мотор, и платформа сниматься с место. на часы — без один минута пять, а когда немного погодя виктор глянуть вниз, утренний улица саратов уже кишеть человек, до то коротать ночь по десять-двенадцать человек в комната, и то, если повезти.
   закрывать глаз, он расслабленно ощущать, как горячий волна смывать копоть с душа, слой за слой, и когда уносить вода воспоминание о черный день, проводить в банда боров, воцаряться совершенный покой. вряд ли теперь боров быть в жуткий сон гоняться за он с огромный тесак. отбегаться боров!
   он вспомнить, как десять год назад, захлебываться от страх и ненависть, рассказывать об издевательство и побои, а дед эжен молча пододвигать к он банка с печение, рыжеволосый девочка ксения вздыхать и тереть висок, а странный парень митя иронично поглядывать на он, обводить при это вилка клетка на скатерть. тогда же виктор, после рассказ о свой мытарство, признаваться, что помогать саркис добираться до нужный он место, но потом заснуть, а саркис, наверно, не дождаться и уходить. он не становиться говорить, как долго блуждать в развалины, разыскивать они дом, как трястись от безнадежность и отчаяние, пока вдруг не выходить к подъезд…
   с дед, ксения и митя он проживать всего неделя. первый день казаться, что с минута на минута его забирать патруль или возникать боров со свой негодяй. а когда страх исчезать и он понимать, что находить дом и друг, все кончаться. под вечер неожиданно становиться падать блок верхний этаж. они еле выбираться, высаживать гнилой дверь, через грязный помещение, куда рано сваливать мусор. отбегать в сторона, ребенок смотреть, как с треск и грохот что-то рушиться в дом, а из окно лететь рама, пыль, бетонный крошево. дед эжен вдруг хлопнуть себя по лоб, крикнуть, что забывать картотека, и, прыгать по обломок, исчезать в оконный проем. ксения рвануться было за он, но виктор и митя удерживать она.
   дом медленно, с идиотский достоинство осыпаться внутрь себя. ксения, закрывать глаз, кружиться на место, бормотать непонятный слово, а дом весь рушиться, рушиться, а потом сильно ахнуть, в закатный небо подниматься высокий столб пыль и наступать тишина. они ждать час, два, а когда понимать, что дед не вернуться, уходить.
   ночь у мост они останавливать патруль. потом распределитель, чехарда и неразбериха, и виктор потерять ксения и митя.
   платформа загудеть и пойти вниз. виктор открывать глаз.
   хмурый человек придвигать к он упаковывать сверток.
   виктор раздирать пластик, пересчитывать чек и сунуть в карман. дело сделать. он не знать, да и не хотеть знать, что быть в тяжелый плоский коробка. весь дорога коробка висеть на стальной цепочка, а тот — на шея. быть там платиновый электрод или ампула с «контакт» — он что за дело! впрочем, вряд ли местный филиал оон нуждаться в «контакт», а если кто-то скручивать, то любой химик-любитель сваривать потребный отрава. возможно, в коробка никто не нужный дискета с отчет, и ради они он трястись ночь и день в страшно скрипучий вагон. в полупустой купе кучковаться подозрительный штымп, пара раз они приставать к он, но он запирать дверь и ложиться спать на обдирать полка. а утро увидеть в окно, как по перрон один из этот молодчик волочь дружинник. волочь за нога, а штымп не сопротивляться, потому что быть покойник.
   в последний год он частенько приходиться лезть в густой оборотка. но с тот пора, как старый гонт подбирать он и воспитывать, он ни во что не вмешиваться. свой дело хватать.
   вот и сейчас, получать все, что он причитаться, он кивнуть и пойти к дверь. он останавливать вопрос хмурый человек:
   — не мочь бы вы прихватывать с себя кое-что?
   с такой вопрос и начинаться новый ходок. пакет или чемоданчик, знакомый или незнакомый маршрут. если бы виктор знать, чем обертываться для он вопрос хмурый человек… хотя нет, ничто не изменяться бы, вращение мировой колесо неостановимый, и все равный — знать ты или не знать, где и когда стереть ты в прах.
   просьба оказываться пустяковый. отвозить в москва небольшой предмет, не много половина ладонь, и сдавать он в центральный представительство фонд лично в рука доктор мальстрема. оплата на место в тот же размер. виктор обрадоваться, что не нужно пересекать территория с запад на восток или, боже упасти, с север на юг.
   по то, как небрежно ронять слово хмурый, виктор догадываться, что речь идти о произведение искусство, притом большой ценность. а когда хмурый сказать, что у он хороший репутация и он надеяться, что гонец не подводить, виктор настораживаться. хмурый что-то недоговаривать. отводить глаз в сторона, медленно цедить слово. наконец виктор, не выдерживать, протягивать вперед рука и потребовать предмет в надлежащий упаковка. хмурый вздыхать и извиняющий произносить, что с минута на минута прийти человек с предмет.
   виктор пожимать плечо и садиться на диван с выцветать обивка. глянуть в окно. крыша, труба. из чердачный окно соседний дом высовываться голова, и исчезать. очень хотеться спать…
   в комната входить высокий крупный человек. поверх зеленый в коричневый пятно рубаха идти ремень, а через плечо — еще один. портупея — вспомнить виктор старый слово. к ремень входить приторачивать открытый кобура, откуда выглядывать рифленый рукоять.
   за он входить два молодой парень в такой же пыльный старый рубаха и черно-синий нарукавный повязка. один вставать у окно, а другой у дверь.
   — здравствовать, сармат, — обрадоваться хмурый, — заждаться мы вы. вот гонец, отдавать он предмет.
   тот, кто называть сармат, мельком глянуть на виктор, садиться на стул и оглаживать густой черный борода.
   — да, конечно. только, видеть ли, михаил, у я сейчас нет этот предмет.
   — как — нет?! — вскакивать с место хмурый михаил.
   — не волноваться, я отдавать этот чертов побрякушка. она у надежный человек. не мочь же я таскать она с себя, когда за она охотиться дубасовец. я сегодня же передавать ее гонец. пусть молодой человек, — он доброжелательно улыбаться виктор, — подождать несколько час. а еще хорошо, мы вместе пойти и взять она.
   — доктор мальстрема это очень не понравиться, — сказать михаил. — я должный получать весь гарантия, что вы передавать реликвия.
   — вы, что же, я не верить? — тихо спрашивать сармат.
   михаил замахать рука.
   — что вы, что вы… — с он даже хмурость слетать. — разумеется, верить. только я надо сообщать доктор мальстрема, когда прибывать гонец.
   виктор пожимать плечо. он сам не знать, сколько время занимать путь.
   — насчет дубасовец вы, конечно, пошутить, — продолжать михаил. — не сунуться же они к руководитель дружина, то более что объявлять вне закон. попрятаться все по нора.
   — да вот же они! — громко сказать парень у окно.
   в тот же секунда виктор оказываться рядом с он. по спуск к дом бежать небольшой толпа, размахивать палка. приглядываться, виктор увидеть, что это не палка. на крыша дом напротив возникать движение, чердачный окно беззвучно разлетаться, и что-то цокнуть в стена у окно.
   первый правило гонец — не вмешиваться во внутренний дело. виктор спокойно вернуться к диван и садиться близко к шкаф. он металлический бок надежно ограждать от огонь сулица.
   — так, значит, по нора? — задумчиво протягивать сармат. — ну-ну…
   в комната входить еще двое. один доставать из-под куртка карабин со спиливать под самый газоотвод ствол и занимать позиция у окно, а второй сказать несколько слово в спикер,висеть на грудь, выходить и вернуться с три крепкий ребята.
   виктор тихо сидеть на диван. после первый же выстрел михаил исчезать под стол, а сармат подходить к окно, показывать палец на крыша напротив и пойти к дверь, поманить виктор за себя.
   тут подниматься пальба, полететь стекло, посыпаться штукатурка, выстрел прерываться чертыхание и матюг из-за частый осечка.
   они идти по узкий темный коридор, за угол они встречать человек с повязка дружинник.
   — человек двадцать, — сказать один из они.
   — обнаглеть, мерзавец! — покачать голова сармат.
   — сейчас мартын с группа подходить.
   — где он застревать?
   — на угол солоневич и арбитман, баррикада разбирать.
   они стоять на лестничный клетка. внизу, в подъезд, несколько человек палить сквозь дверь, подпирать большой мусорный бак. выстрел с улица вышибать длинный щепа, а пуля с грохот и звон биться о ржавый стенка бак.
   бухнуть взрыв, другой, взрыв снести дверь и кинуть бак на лестница. кто-то застонать.
   — вот они как, — с угроза проговаривать сармат и полагать рука на кобура. а потом быстро закатывать рукав. виктор увидеть прихватывать к кисть и локоть стальной полоса. два щелчок, поворот рукоять, и в рука у сармат оказываться широкий меч.
   — все назад, — сказать он.
   снизу подниматься два человек, они под рука вести третий, у который лицо быть в кровь.
   грохнуть еще один взрыв, остаток дверной косяк сдуть, по ступень и стена чиркнуть осколок, бак качнуться, но сармат удерживать он свободный рука.
   виктор замечать, с какой восторг смотреть на сармат невысокий коренастый парень, пристраиваться рядом с он, он даже выпускать из рука карабин, и тот повисать на ремень.
   и в тот миг, когда в разворачивать дверной проем с улица полезть невнятно вопить рожа, сармат толкнуть он навстречу бак, а когда атаковать на секунда застревать, пропускать грохотать чудовище, прыгнуть на они.
   через минута все быть кончать. кто-то успевать пара раз пальнуть, два или три тень выметываться с вой на улица. виктор слышать только свист меч и глухой удар, а в копошение тело внизу ничто нельзя быть разглядеть.
   а потом снаружи громко закричать, зацокать копыто, откуда-то издалека затрещать пулемет, но тут же захлебываться.
   — сармат, ты целый?
   в дверной проем возникать крупный фигура.
   — что со я мочь случаться, мартын? — доноситься спокойный голос сармат.
   виктор увидеть, как сармат стряхивать с себя чей-то тело, подходить к мартын и обнимать он.
   — спасибо, что опаздывать! я немного поразмяться.
   — выпарывать бы ты, лезть, куда не надо!
   они выходить на улица, и голос стихать. виктор подождать немного и спрашивать — «что далеко?»
   но парень не отвечать. он приваливаться голова к тонкий перила, шапка с широкий козырек съезжать набок и переть острый ребро упираться он в лоб. тонкий струйка кровь стекать из висок на грязный ступень.
   час спустя виктор сидеть в штаб дружина. он доедать тушеный мясо из пакет и прислушиваться к рокочущий голос сармат, идти из дальний комната — там прощаться с погибать дружинник.
   волокнистый мясо вязнуть в зуб. дрянной еда. пора уносить нога из местный заваруха. что он люто ненавидеть, так это политический склока. здесь, в саратов, судя по все, густой расклад. самый умный — быстро на станция и отсиживаться пара неделя в свой кунцевский убежище.
   на бросать дача он набредать три год назад, прятаться от шальной лупить, который вздуматься крутануть он. тогда он носить заплечный найф и оставлять двое лежать на снег. лупила притихать. только ненадолго: кто-то из этот чумная братия выслеживать он и пойти беготня. уходить, он набредать на спрятаться в лес дача. долго бродить по необъятный помещение, дивиться мраморный пол и фигурный паркет, а когда случайно находить вход в подвал и задействовать дизель-генератор, то ахнуть. запас еда хватить бы человек на десять и не на один год. часть пакет, правда, рассыпаться в труха, но густо смазывать банк блестеть в яркий свет прожекторный лампа, подвешивать к потолок. роскошный драп диван, к сожаление, истлевать.
   здесь он зимовать и отсиживаться после трудный ходок.
   вот и сейчас он хотеться откладывать вилка и тихонечко исчезать. получать он немало. да и так накапливаться порядочно чон, хватить надолго. с чек оон никакой кордоныне страшный. но каждый раз, несмотря на страшный клятва плюнуть на ходка и заживать по-человечески, он бросать из один край в другой, с гнилой неблагополучный территория в место совсем жуткий.
   несколько раз он приходить на развалины дом. медленно заселять москва сюда еще не добираться, руины оплыть, порастать кустарник. он уходить оттуда, бормотать «я находить она», и снова поезд, платформа, долгий и утомительный дорога…
   десять год он мучить ощущение внутренний неполнота, два человек он не мочь забывать. и вот один встречать — случайно или неизбежно. бор рассчитываться за свой должок. теперь пора платить по долг виктор. если бы не встреча с дед эжен и ксения, он недолго быть жить. подлость мир и страшный обида на все толкать он в безумие. но он удерживаться на плав, тот день хватить, чтобы понимать — даже мимолетный доброта спасать от всеобщий негодяйство.
   для полнота бытие надо быть находить ксения. он чувствовать: раз на его путь возникать боров, то неизбежно появляться ксения. старый гонт рассказывать он о закон парность встреча. узнавать ли он она, вспомнить ли она он? неважно! увидеть, убеждаться, что живой, помогать, если надо, и все!
   если бы он сейчас сказать, что через несколько час он встречать ксения — он бы не удивляться. и не удивляться бы, даже узнавать, что через десять год проклинать этот встреча. он быть готовый ко все.
   в комната входить сармат, за он потянуться дружинник. из встроенный шкаф доставать тарелка, хлеб, большой бутыль с мутный жидкость. пока один вскрывать банка и резать хлеб, второй разливать по стакан. остальной рассаживаться кто на стул, кто на подоконник.
   — ну, поминать, — сказать сармат и подымать стакан.
   виктор вовремя полагать палец на стакан и он плеснуть чуть-чуть. он не любить пить во время работа. потом, правда, неделя или два раскручиваться после густой ходка. среди запас обнаруживаться целый погреб с большой набор, поражать воображение. он перетаскивать сверху экран и огромный видеотека. бывший хозяин дача, судя по все, любить фильм серьезный, но хватать и фант. несколько раз он попадаться запись странный встреча кто-то куда-то прилетать или возвращаться, долго выступать и что-то говорить, обещать… наверно, это быть хозяин дача. впрочем, дело происходить очень давно, судя по одежда и обилие человек, до мор, а то и вовсе в прошлый век. платформа не быть, самолет один и мотор на колесо.
   самогон упасть в желудок и расплескиваться озеро лава. виктор торопливо схватывать кусок хлеб и зажевать жуткий пойло.
   несколько минута сидеть молча. виктор смотреть на сармат, а сармат опускать голова на кулак. потом медленно проводить ладонь по лицо и подниматься.
   — пойти, — короче сказать он виктор, а когда с место подниматься остальной, добавлять: — сергей и карл с мы, остальной к мартын. сказать мартын, пусть взять человек двадцать и скакать к хибара. и пусть захватить с себя локтевой резак.
   — пропадать ведь в хибара, — сказать высокий дружинник и покачать голова.
   — со я? — подымать бровь сармат, и дружинник с облегчение рассмеяться, удивляться свой сомнение.
   они выходить на лестница и подниматься наверх. вход на чердак охранять дружинник с карабин. сармат кивнуть он, спрашивать, где водитель. дружинник ткнуть палец вверх.
   на плоский крыша дом стоять большой шестиместный платформа с откинуть верх. водитель перегибаться через кресло и смотреть за борт.
   — быстро в машина! — сказать сармат.
   человек в кресло водитель обертываться.
   — ты кто, парень? — рука сармат метнуться к кобура, а виктор настороженно замирать.
   широкий раструб в рука «водитель» дернуться, в лицо ударять тугой волна и становиться душить, душить…
   2
   резкий нашатырный вонь щекотать ноздря, потом так едко ударять в макушка, что виктор чихнуть и открывать глаз. минута или два все плавать в туман, потом проясниваться, ион обнаруживать себя в кресло. пошевелиться рука, нога целый и свободный. это странный, поскольку сармат, что сидеть в кресло напротив, быть приматывать к спинка веревка.
   огромный комната, и много человек. они подходить к сармат, смеяться, тыкать в он палец, с опасливый любопытство разглядывать лежать на стол полуразобранный меч.
   виктор оглядеться. на обдирать стена висеть портрет мужчина и женщина в старинный одежда. в угол стоять желтый знамя с черный орел. окно занавешивать тяжелый плотный материя. в один место ткань отходить, видный доска, который забивать окно.
   шум и гомон стихать. к сармат подходить невысокий, короче остригать человек с большой рыжий ус, закручивать кверху.
   — ну, что, сармат? — осведомляться он, неприятно улыбаться. — как говориться — здравствовать и прощай!
   вперед выскочить детина с заячий губа и замахиваться штык-нож. сармат даже не сморгнуть. рыжеусый отводить рука с нож.
   — это мы успевать. за весь наш мальчик отвечать! разве мы зверь? голос его задрожать, он проводить рука по ус. — у я не быть на ты зло. отдавать бы вещь, принадлежать мы по право, — и мир! мы не соваться в твой дело. зачем ты влезать в наш?
   сармат ничто не отвечать, прикрывать глаз.
   — что же ты молчать?
   — я с покойник не разговаривать, — пророкотать сармат. — мочь заказывать себя мешок, дубас.
   — ах, вот оно как, — протягивать дубас. — ладно. молодой человек, — он небрежно ткнуть палец в виктор, — как я понимать, ни при что. гонец он и быть гонец. мы он отпускать. чуть поздно. а ты, сармат, закопать живьем, если не сказать, где реликвия. сказать, тоже закопать, но мертвый. оценивать мой великодушие?
   от злость виктор чуть не задыхаться. дубас знать о его миссия. плохо. из гонец можно вытрясать связь, канал, ходка и много всякий. а главное — код-рекомендация, сущий находка для авантюрист. откуда они узнавать, что я гонец, — задумываться виктор, но тут все становиться ясно. из-за спина дубасов появляться хмурый михаил.
   — я бы на ваш место проявлять благоразумие, — сказать он сармат.
   сармат с любопытство посмотреть на он:
   — давно я не видеть предатель.
   — я не предатель, — с достоинство отвечать михаил. — ротмистр жуков к ваш услуга.
   — этот ваш игра… — пробормотать сармат.
   до сей пора виктор быть все равный, как повертываться дело. выплывать, а здесь пусть разбираться сам. гонец, вмешиваться в чужой дело, долго не жить. впрочем, добавлять обычно старый гонт, и не вмешиваться себя жизнь не прибавлять. виктор распирать злоба. подлый выверт и подставка хмурый представитель оон, случаться местный бандюга, менять расклад. с сармат у они свой счеты. хмурый жуков раскрывать его, гонец. теперь пусть не обижаться, если гонец начинать платить по счет.
   он подниматься, шевельнуть палец. в комната человек двадцать или много. некоторый сидеть за длинный стол, есть и пить, один спать прямо на пол, двое стоять у знамя, а остальной столпиться вокруг сармат и дубасов. подбираться к стойка с оружие и взять ствол? толк мало, срезать как куренок.
   сидеть у окно мужчина с матерчатый нашлепка на плечо вскидывать мутный глаз, бормотнуть невнятно и уронить голова. доска к рама прибивать неплотно, сквозь щель хорошо видный двор, разбивать скамейка, мусорный бак. почти в такой же двор он рассчитываться с боров.
   на он вроде никто не обращать внимание, но двое у знамя, стоять навытяжку, сопровождать взгляд каждый его движение. дубас в этот время пытаться что-то сказать сармат, но тот, не обращать на он внимание, медленно и веско объяснять слушатель, что с монархист у он прекрасный отношение, но дубасов пусть это не беспокоить, поскольку он, дубас, мелкий самозванец и пидер гнойный, да ко все еще не суметь сберегать краденое.
   дубасова чуть удар не хватить. лицо наливаться кровь, он забрызгать слюна, пытаться что-то сказать, а к сармат опять подскакивать кровожадный парень с нож.
   — ваш предмет у я, — негромко сказать виктор.
   тишина. сармат опускать глаз. дубас бросать острый взгляд на побледнеть жуков и поощрительный оскаливать зуб.
   — где же он?
   — спрятать.
   — сколько? — напрямую спрашивать дубас.
   — пятьсот чон!
   кто-то присвистывать, но дубас расплыться в улыбка.
   — дорогой вы мой, что же сразу не сказать? кто вы мешать честно зарабатывать?
   «кто бы ты тогда помешать прирезывать я, негодяй?», — подумать виктор.
   ротмистр пропадать, но тут же вернуться с плоский стальной ручник. дубас доставать ключ, вставлять, повертеть колесико, откинуть крышка и, повертывать она так, чтоб не быть видно содержимое, извлекать толстый пачка металлически отблескивать чон.
   глаз парень с нож алчно полыхнуть, он облизываться и запоминающий посмотреть на виктор.
   «смотреть, смотреть, — подумать виктор, — я ты тоже запоминать».
   — итак? — спрашивать дубас, перелагать чон в карман и щелкнуть крышка, отдавать ручник жуков.
   — предмет не у я.
   — ну, еще бы, — усмехаться дубас, — вы мы, пардон, пощупать. так что — отпускать, и вы, честный благородный, через пять минута приносить?
   — зачем же так? — спокойно отвечать виктор. — пойти вместе. и он не забывать, — кивок в сторона сармат.
   — этот недоразумение, — внушительный сказать дубас. — он оставаться здесь. мы неплохой местечко он присматривать…
   — нельзя, — глядеть в глаз дубасов, строго сказать виктор. — у кто брать, то и должный отдавать. слово гонец святой, не слышать разве?
   дубас разглаживать ус, кивнуть.
   — остальное, — добавлять виктор, — я не касаться.
   — итак, — быстро глянуть на свой человек, сказать дубас, — вы передавать сармат, получать… — тут он похлопать по свой карман, — и слово гонец не нарушать. так?
   — так, — соглашаться виктор.
   про слово гонец он придумывать сейчас. звучать нежидкий. что-то вроде слово рыцарь синий пламень. только у рыцарь всегда под рука парочка добрый огнемет, а в последний сериал у он огонь хлестать чуть ли не из ноздря. у виктор не быть огнемет, не быть и нож. главное — не сбиваться с ритм, он чувствовать, что боевой вдохновение приходить к он. немного удача — а там поглядеть!
   — адрес помнить? — небрежно спрашивать дубас и, словно не придавать значение вопрос, повертываться к жуков и указывать на сармат.
   — конечно, нет, — укоризненно отвечать виктор. — я помнить где, а вот как называться?..
   жуков рявкнуть что-то. все столпиться вокруг сармат. после долгий пыхтение и сопение они расходиться, а сармат подниматься с кресло. рука у он быть скручивать сзади, а к правый нога привязывать веревка, конец который быть в рука у парень, что пытаться доставать он нож.
   в шестиместный платформа набиваться восемь человек. сармат небрежно впихивать за последний кресло, но он при это умудряться поддавать нога хмурый ротмистр так, чтототы чуть не вылетать за борт. один из дубасовец заржать, но тут же осекаться, встречать взгляд жуков.
   виктор смотреть вниз. дом, куда они затащить, быть на склон гора. он плохо ориентироваться, но когда подходить близко к вода, разбираться в сплетение улица, несколько раз показывать палец влево и вправо, а сам в этот время стараться ни о что не думать. никогда не строй план, — поучать гонт. крутить в голова — погубить дело. а сейчас это значить — погубить себя.
   жуков не сводить с виктор глаз и как бы невзначай утыкать он в бок ствол карабин, лежать на колено.
   — теперь вниз, — сказать виктор, и платформа зависать над перекресток.
   проходить час, от сила два, с тот пора как он расправляться в этот подворотня с боров. возможно, он там еще валяться, мертвый боров, тогда…
   первый в ворота проходить ротмистр, махнуть рука, остальной потянуться следом. сармат держать в середина. он оглядываться по сторона, выискивать знакомый лицо. на улица человек быть много, на их группа почти не обращать внимание, только кто-то, узнавать дубасовец, очевидно, по нашлепка на плечо, шарахнуться в сторона и негромкий голос сзади проговаривать: «перевешать бы этот шваль!»
   жуков стоять в подворотня и настороженно вглядываться во двор. десяток три старуха обседать скамейка у подъезд. завидеть ротмистр с карабин наизготовку, они зашуметь, забормотать, тыкать в он палец. жуков велеть блокировать выход, и платформа перелетать к подворотня.
   между виктор и мусорный бак находиться двое. рисковать нельзя.
   — далеко? — спрашивать жуков, глядеть на виктор и поигрывать ствол. или забывать — где?
   виктор пожимать плечо и двинуться во двор. у вход в подъезд жуков обгонять он и пойти впереди. старуха на миг замолчать, а потом заговаривать сразу. понимать ничто нельзя быть.
   подниматься по лестница, виктор слышать за спина сопение и мат вполголоса. на последний этаж постучаться в любой дверь, а потом сбивать с нога идти сзади и во двор. а там видно быть.
   на третий этаж он понимать, что высоко забираться нельзя. пока он быть скакать по ступень, они спокойно подходить к окно и снимать первый же выстрел. проскочить в квартира, запирать дверь и через балкон? жуков мочь опережать…
   сейчас!
   виктор нажимать на кнопка первый же дверь на лестничный клетка, а когда звонок не срабатывать, стукнуть несколько раз кулак.
   в глазок потемнеть, мигнуть, а потом дверь распахиваться, и жуков, дернуться вперед, чтобы не давать виктор входить первый, упасть как подкашивать от удар железный прут по голова.
   в дверь стоять боры с замотанный голова. наступать на ротмистр, он с рев кинуться на виктор, тот приседать, и боров кувырнуться на подниматься следом команда.
   спокойно перепрыгивать через перила на нижний пролет, виктор не торопиться спускаться вниз, оставлять за себя крик, грохот и лязг.
   быстро пересекать двор, и в подворотня метнуться к мусорный баку.
   быть!
   ствол, зарывать он в мусор, в мусор и оказываться. виктор прокручивать барабан и вернуться во двор.
   старуха у подъезд исчезать. он успевать про себя отмечать этот обстоятельство, и тут из дверь вывалиться дикий орава. бор пятиться, отмахиваться прут, на он наседать дубасовец, пытаться доставать приклад, а за они, ругаться во весь голос, выскочить парень с нож, тащить за себя сармат. сармат норовить пнуть он, но конвоир уворачиваться и оглашать двор отборный мат.
   увидеть виктор, они на миг замирать, только боров продолжать рубить воздух свой железяка. виктор не целиться выстреливать они под нога.
   отдача сильно ударять в плечо. огненный линия пересекать двор и вонзаться в земля. негромкий хлопок и визг осколок сливаться в один звук, словно чихнуть сопливый великан.
   парень с нож охнуть, подымать рука к лицо и упасть. осколок он начисто срезать нос. высокий дубасовец держаться за живот, наверно, и его задеть. бор бросать прут и задирать рука.
   виктор медленно подходить. двое выронить карабин и тоже вскидывать рука. не отводить глаз, он приседать, взять нож и на ощупь перерезывать веревка сармат.
   сармат подбирать карабин и пойти к ворота. виктор пятиться за он. замечать косой взгляд боров, подымать ствол, и живописный группа опять застыть, только высокий застонать и садиться на земля.
   увидеть они, дубасовец, сидеть в платформа, потянуться к кобура.
   — не надо, — мягко сказать сармат, и дубасовец спрыгивать, сгинуть, растворяться среди прохожий.
   3
   — много в такой глупый история попадать не быть, — сказать сармат. тысяча раз правый мартын, вести себя как мальчишка. и зря от охрана отказываться.
   платформа круто развертываться над мост и пойти вдоль берег.
   виктор невнимательно слушать излияние сармат, где вперемешку с благодарность к свой спаситель изрыгаться угроза в адрес дубасов и все это перемежаться самобичевание.
   не раз и не два приходиться виктор вляпываться по ухо в местный заворот, но никогда еще так плотно он не врезаться. проходить несколько час всего, а уже успевать намесить дело. и все из-за встреча с боров. стычка в подворотня выводить он из холодный созерцательный равновесие, без который гонец очень скоро отправляться только в один сторона с легкий груз в голова или, чуть тяжело, на шея. а неожиданный воскрешение боров и драка на лестничный клетка казаться виктор кадр из сказочный фильм, где неуничтожимый злодей время от время возникать перед герой, дабы герой выказывать свой доблесть.
   он не чувствовать себя герой. скоро муха, ползти по стекло, жужжать, трепетать крыло, а все на место. если муха уверенный, что лететь, то нет большой разница, где она встречать паук…
   «ну, это мы еще посмотреть!» — виктор тряхнуть голова, избавляться от легкий одурь, и посмотреть вниз.
   территория порт отсюда казаться неопрятный темно-серый куча булыжник, сквозь который место высовываться обгладывать шея кран, заваливать чуть ли не доверху.
   сармат кружить на один место, зависать, потом кидать платформа вправо или влево, снова зависать, вглядываться в еле заметный черточка среди булыжник. потом удовлетворенно сказать «вот они» и платформа спикировать на большой пустырь. черточка оказываться человек, а то, что виктор принимать за булыжник — контейнер.
   мартын и еще несколько всадник окружать сармат. молодой дружинник соскакивать с конь и подводить он к сармат. погладить конь по холка, сармат вернуть повод дружинник и заговаривать с мартын. виктор оглядеться.
   пустырь со весь сторона окружать пестрый сооружение, похожий на многоэтажный дом. но виктор присматриваться и разглядеть, из что они слагать. тысяча, а может, и десяток тысяча контейнер укладывать друг на друг, место кладка, он из любопытство подсчитывать, достигать семь, а то и восемь ряд. ржавый и серебристый, серо-зеленый и черный, гофрированный и гладкий поверхность составлять этаж, а проход между нагромождение казаться улица этот город из коробок.
   виктор подходить близко и увидеть грязный потечь на ребристый бок, кое-где стенка контейнер быть вскрывать и, отваливаться, ложиться мостик поверх узкий проход. неподалеку рухнуть угол и около сотня контейнер сползать этакий угловатый ледник.
   из нанос песок и земля торчать кустик, на крыша мятый алюминиевый контейнер, вылезать из кладка почти на весь свой длина, расти щуплый березка.
   он тронуть за рука. виктор обертываться. молодой дружинник опасливый разглядывать нависать выступ.
   — близко не подходить, — сказать он, — здесь нарываться можно.
   и словно в подтверждение слово перед они разлетаться пустой бутылка.
   молодой дружинник отскочить, а виктор, наоборот, рвануться вперед и прижиматься к близкий контейнер.
   сармат и его человек настораживаться, кто-то подымать карабин и пальнуть в воздух.
   и только тут виктор соображать, что контейнер — не просто свалка. на веревка сушиться белье, во многий место прорезать отверстие, один затягивать пластик, другой нет. несколько дымок тянуться из щель.
   за нагревать поверхность, к который он прижиматься, потрескивать, из глубина идти слабый, ритмичный стук, он даже показываться, что с тот сторона кто-то тоже прижиматься к стена и тяжело дышать.
   после бутылка сверху ничто не последовать. виктор подходить к сармат и вопросительно посмотреть на он.
   — да, да, — кивнуть голова сармат, — сейчас мы отдавать цацка. хотя весь этот история с доктор мальстрем мочь придумывать дубас и этот негодяй михаил. ты в два конец идти?
   виктор на секунда задумываться. конечно, сказать, что он ждать в москва с их побрякушка, он несколько укреплять свой статус гонец. но сегодня уже врать достаточно. хватить.
   — нет, — отвечать он. — ваш михаил просить прихватывать.
   — вот видеть! — обрадоваться сармат. — нет нужда мотаться из-за этот вещь, то более что дубасовец повисать на нога. выбрасывать из голова и оставаться с мы. такой парень, как ты, мы позарез нужный. мы с ты большой дело завертывать.
   наверно, сармат уже рассказывать свой человек о приключение. мартын ласково кивать виктор, соглашаться, мол, а дружинник смотреть на он с завистливый интерес.
   виктор оглядывать пустырь. вытаптывать трава, пыль, ломаный край странный город окаймлять небо. угроза, отовсюду угроза. он часто думать, где конец его путь, когда он спотыкаться и что останавливать он? но ни в полузатопленный город на черноморье и балтийск побережье, ни в джунгли уральский гора он не ощущать такой непонятный, идти отовсюду угроза. дело быть не в человек, не в то, что из любой дыра мочь харкнуть ствол или щелкнуть арбалет, нет, мрачный короб давить со весь сторона, казаться,они медленно ползти: отвертываться — подкрадываться сзади, а тот, на кто упасть взгляд, замирать коварно, готовиться двинуться вперед, только отводить глаз…
   неуютно себя чувствовать и дружинник. один что-то засвистать, но тут же оборвать свист, другой водить карабин из сторона в сторона, целиться в верхний ярус, а молодойдружинник, на который чуть не сваливаться бутылка, помрачнеть и придвигаться близко к сармат.
   — спасибо, — сказать виктор, — не мочь. я ждать.
   он не соврать. он ждать, так же как и любой гонец, ждать, чтобы получать важный посылка и передавать тоже нечто очень важный. правда, организация и человек, нуждающимсява гонец, все равный кто: он, виктор, или другой… кто знать, где пропадать старый гонт? никто! кто всплакнуть, когда христофор утопать во время прорыв псковский дамба? никто! кто спрашивать, куда это деваться виктор, если вдруг он загибаться от испорченный консервы в свой кунцевский бункер? никто! давно нет весть от стасов, куда-то исчезать дьякон. и никто до они нет дело. а этот ребята держаться друг за друг и давить, как мочь, местный негодяй. на миг он захотеться гарцевать с они на конь, вершить судить расправа над насильник и прочий шваль, но…
   он покачать голова.
   — не мочь, — повторять он. — проводить, если можно, до вокзал.
   — непременно проводить, — пообещать сармат, улыбаться.
   мартын слабо хохотнуть. виктор повертываться к он. смех не обидный, а от сармат просто исходить доброжелательность.
   — я смешно, — сказать мартын. — обычно к мы проситься, а мы не всякий брать. впервые сармат звать сам, а он давать окорот.
   сармат благодушно рассмеяться:
   — спорить, что никуда от мы не уходить, а если и уходить, то скоро вернуться.
   — только спор мы не хватать, — отвечать мартын. — кто же спорить с судьба? у он на лоб написать быть с мы.
   — ну, тогда не о что и говорить, — заключать сармат. — мы сейчас находить здесь кое-кто, а потом все вместе проводить до вокзал. надо быть, дама ребята до москва, пусть хвост отсекать. ну а когда вспомнить мы, возвращаться. ты здесь всегда быть ждать.
   — еще бы, — добавлять мартын, — человек, спасать сармат, — это живой легенда.
   — не знать… — растерянно протягивать виктор, но сармат не давать он заканчивать.
   — и не надо. когда узнавать, прийти. а сейчас — вперед.
   двое они оставлять стеречь конь и платформа. остальной пойти за сармат, уверенно нырнуть в узкий проход. между неровный кладка контейнер быть метр два от сила, иногда вылезать бок преграждать путь, тогда протискиваться между жесткий ребро ящик. в два или три место ущелие пересекать такой же узкий темный коридор.
   в глубина кладка становиться низко, в два-три этаж. здесь кипеть жизнь. на крыша сидеть, свешивать нога, странный оборванный человек и провожать они недобрый взгляд, ребенок молча носиться по мосток, перекидывать между выступающий контейнер.
   идти минута двадцать, но виктор казаться, что они очень долго протискиваться узкий каньон, прыгать через зловонный лужа. из-за стена кто-то истошно закричать, заулюлюкать, выматериться и после это засмеяться противный козлетон.
   виктор вздрагивать и чуть не выхватывать из-под куртка свой трофей.
   — да что же это такой? — невольно сказать он.
   — это хибара, — так же тихо отвечать идти сзади мартын и наставительный добавлять, — один тут делать нечего, здесь чужой не любить.
   — здесь никто не любить, — буркнуть кто-то из дружинник.
   — эх-хе-хе, — вздыхать мартын, — жить-то человек надо?! вот они и ютиться. сила они сюда не загонять.
   — откуда весь это? — спрашивать виктор.
   — черт он помнить! разгружать, загружать, потом грузить становиться не на что, а транспорт все подходить, контейнер идти, вот они становиться после разгрузка здесь громоздить. спохватываться, да уже чуть ли не половина порт в они. а когда хлынуть человек, то в город такой давка начинаться, что многий сюда притыкаться, думать, временно. приживаться.
   — дикий они, — сказать молодой дружинник. — по ночь в город промышлять.
   — жалко они, — мартын опять вздыхать, — помогать бы надо, только они уже ни во что не верить и ничто не хотеть. лишь бы они не трогать.
   — бандитский гнездо! — пробурчать знакомый голос.
   — много ты здесь бандит видеть? — возражать мартын. — бандит комфорт любить.
   идти быть нелегко. чем далеко они продираться душный пыльный ущелие, тем близко сдвигаться нагревать горячий воздух стена. иногда приходиться лезть через упасть контейнер, в один место гнилой деревянный стремянка рассыпаться под нога, у другой завал приходиться попыхтеть: мало то, что рядом не быть ни кирпичик, ни доска, так еще край контейнер быть густо выпачкать слизь.
   в какой-то миг виктор показываться, что он снова идти лабиринт, как много год назад в поиск саркис. неожиданно он испугаться — вдруг сейчас из-за поворот выйдетнавстречу дед эжен, хмыкнуть в борода и сказать…
   но не успевать удивляться непонятный страх, как узкий проход оборваться, и они выходить на небольшой площадка-двор-колодец.
   сармат задумчиво почесать борода.
   — куда же мы попадать? черт, забывать дорога!
   — сейчас спрашивать, — сказать мартын.
   у огромный котел, уставлять на черный от копоть кирпич, стоять человек десять. мужчина и женщина с миска в рука сосредоточенно наблюдать за булькать варево. виктор поражать блестящий медный таз, который цепко держать два рука невысокий плешивый человек.
   на дружинник никто не обращать внимание. из рваный дыра вылезать серый кошка, зыркнуть по сторона и шмыгнуть назад.
   — кто надо? — раздаваться сверху хриплый голос.
   на второй ярус, придерживать один рука полуоткрытый створка, а второй — сползать с чресаживаться тряпка, стоять голый по пояс старуха.
   — проводник бы мы, мамаша, — ласково сказать мартын.
   старуха разражаться звук, не то смеяться, не то ругаться. когда бурчать клекот стихать, она вдруг ловко скользнуть вниз и протягивать рука.
   — жрач! — требовательный сказать она.
   сармат посмотреть на молодой дружинник. тот покраснеть, полезть за пазуха и извлекать плоский бутылка.
   старуха выхватывать она, скручивать пробка, понюхать, одобрительно кивнуть и, раз-два, вскарабкиваться в свой убежище.
   — семен, — прохрипеть она, — ползти сюда.
   плешивый человек с медный таз вздрагивать, но не обертываться. старуха пара раз взывать к он, затем махнуть рука и сказать:
   — вот вы проводник, сам договариваться.
   стоять у огонь встречать они неприветливый. разглядеть повязка дружинник, приставать к мартын с расспрос, когда, наконец, наводить в город порядок и вымести всехсучар, человек ютиться плохой скотина, а в город уйма негодяй, жировать в пустой квартира…
   мартын успокаивать, обещать и убеждать, а сармат тихо говорить с плешивый. наконец, плешивый пожимать плечо, зачерпывать свой таз варево, понюхать, и быстро зарабатывать невесть откуда возникать в рука ложка. про дружинник мгновенно забывать, потянуться миска к котел. возникать полуголый старуха. судя по неверный движение и блеск в глаз, она уже прикладываться.
   плешивый выскребывать свой таз, с сожаление глянуть на котел, еле видный из-за обступать, вздыхать и двинуться к близкий проход.
   он идти медленно, время останавливаться и припадать ухо к стена. сармат намекать, что хорошо бы скоро, а в ответ он неприязненный предлагать не вякать.
   несколько раз они попадаться свободный от контейнер площадка-поляна. на рельс, зарастать грязный трава, сутулиться кран с обломать стрела, обрывок трос болтаться, как веревка гигантский виселица.
   человек встречаться все редко и редко, а когда потянуться ряд небольшой, плотно уставлять друг к друг желтый контейнер, плешивый зажимать нос и припускать бегом.
   от кислый вонь у виктор закружиться голова, молодой дружинник побледнеть, схватываться за горло и, спотыкаться, чуть не упасть. виктор ухватывать он за локоть и помогать проскочить ядовитый каньон.
   на небольшой безлюдный поляна сармат оглядеться, покачать голова.
   — не припоминать я этот клоака.
   — так ты небось от река идти, — огрызаться плешивый. — если такой умный, сам вести!
   — ну, ну! — прогудеть сармат и хлопнуть плешивый легонько по плечо, отчего тот чуть не упасть.
   немного продышаться, они снова углубляться в лабиринт.
   вновь начинаться место обживать. время виктор замечать движение, взгляд, чей-то рука сдергивать тряпка с проем. плешивый чувствовать себя неуютно, поминутно озираться, ежиться.
   каньон расширяться, идти становиться легко.
   — все правильно, — сказать сармат, — далеко я сам. где я находить, знать?
   плешивый кивнуть, вскарабкиваться по сорвать створка на ярус, ухватываться за шест, к который быть прикручивать телевизионный диполь, и по деревянный лесенка влезать наверх. гулко застучать шаг и стихать.
   сармат медленно пойти вдоль стена из серый и черный контейнер, разглядывать царапина, вмятина и дыра. у контейнер с отваливаться стенка он постоять, заглядывать внутрь, покачать голова и пойти обратно. дружинник и виктор следовать за он.
   наконец, он останавливаться у большой дыра с неровный край, над который два глубокий вмятина равнодушный глаз смотреть на он и прищелкивать палец.
   — здесь! — сказать сармат, а мартын доставать из холщовый сумка, в который весь дорога что-то побрякивать, фонарь.
   один за другой они входить в контейнер. здесь еще быть светло, а когда через такой же дыра переходить во второй — виктор уже еле мочь разглядеть дружинник. мартын включать фонарь. острый луч обежать стена, пол, заваливать грязный тряпка. в угол что-то лежать, похожий на ворох тряпка. луч упираться в лицо — ворох оказываться спать человек. спать открывать глаз, подымать к глаз ладонь, выругаться и повертываться лицо к стена.
   дыра в этот контейнер быть сбоку. они лезть осторожно, чтобы не напарываться на двойной частокол неровный край, ощетиниваться зазубрина.
   через несколько проход потолок и стена контейнер вдруг засиять желтый, сиреневый и зеленый круг, полоса и пятно. мартын погасить фонарь. в несильный свет можно быть разглядеть лицо друг друг.
   светящийся пятно сопровождать их шесть или семь помещение, под нога попадаться пустой баллончик из-под люмкраска.
   потом начинаться надпись. светящийся слово, в основной брать, быть выводить красный люм, а потом краска иссякать вместе со словарный запас пишущий. далеко идти зеленый стрелка, зигзаг, в один место краска быть заливать весь потолок. когда глаз привыкать к разноцветный полутьма, виктор обнаруживать, что трасса от один дыра к другой составлять изломанный коридор, в стена который быть другой проход, плотно занавешивать тряпка или заставлять грубо сколачивать деревянный щит. он представлять себя, как по мера их продвижение, заслышать шаг, житель этот мрачный улей прятаться по нора, законопачивать щель и настороженно прислушиваться, выставлять перед себя ствол и лезвие.
   там, где коридор раздваиваться, сармат стоять, подолгу рассматривать знак у каждый дыра. а когда виктор показываться, что они заблудиться и давно уже ходить по круг из этот прямоугольный контейнер, сармат громко и с облегчение вздыхать — очередной стена кончаться не большой дыра, а рядом маленький отверстие, идти снизу вверх. виктор прослеживать за взгляд сармат и подымать голова. переход оказываться на потолок, а дыра мало — лестница.
   они осторожно вскарабкиваться по скользкий острый край, а наверху сармат протягивать рука и по один втаскивать на второй ярус.
   судя по яркий полоска свет, бить сквозь узкий длинный щель, они выходить к край. дружинник повеселеть.
   и снова они углубляться в недра хибара. сармат идти впереди, за он мартын, подсвечивать фонарь там, где не быть люм, молодой дружинник держаться близко к виктор, а за они идти двое. потом они подниматься еще на ярус.
   в длинный контейнер они услышать шорох и шевеление в угол. из груда тряпье вытаскивать два голый мужик, один из они быть напомадить и глупо хихикать, а второй отводить глаз от луч фонарь. молодой дружинник в сердце выругаться и сплевывать.
   сармат исподлобья оглядывать парочка и пойти далеко. остальной двинуться за он. виктор увидеть, как мартын догнать сармат и что-то негромко сказать он. тот, не оборачиваться, сделать странный знак палец, словно давить клоп. у лаз мартын пропускать дружинник, а сам вернуться назад. раздаваться глухой удар, не то вскрик, не то всхлип,и через минута мартын догнать группа, вытирать меч о какой-то тряпка.
   виктор казаться, что их шаг раздаваться далеко вокруг. удивительно, что в этот душный коробка их до сей пора не перекалывать. случайно глянуть на часы и удивляться — час назад он еще заливать извилина дубасов и он лихой ребята.
   сармат влезать по пояс в очередной проем, но тут же ухватываться за край и откидываться назад, прямо на рука мартын.
   дружинник сгрудиться у лаз. сармат взять фонарь, осторожно заглядывать в дыра. выругаться. дно у контейнер не быть, а глубоко внизу поблескивать стекло битый бутылка.
   сармат пнуть несколько раз в соседний стена. глухо.
   — быть обходить? — негромко спрашивать мартын, раскрывать сумка.
   сармат кивнуть и взять у он продолговатый сверток. развертывать. в бледный свет потолочный люмклякса виктор разглядеть стальной штырь со странно изогнутый крючьямин конец. сармат засучивать рукав и становиться пристраивать штырь к локоть. виктор решать, что это какой-то оружие, взамен захватить дубасовец меч. мартын помогать затягивать ремень, доставать из тот же холщовина два кривой широкий лезвие и вставлять они в зажим у локоть и ладонь. сармат плотно обхватить выступ один из лезвие, а второй, что у локоть, несколько раз подвигать перед себя.
   хрясть! сармат вонзать лезвие в стена, двинуть вперед локоть — второй лезвие входить в металл, как в тонкий пластик. кулак пойти влево, а лезвие вырезать полуокружность. сармат выдергивать устройство, вонзать рядом движение кисть… вырезать аккуратный лаз, сармат оглядывать свой работа и приступать ко второй стена.
   контейнер оказываться жилой. крупный седовласый мужчина держать перед себя большой кухонный нож. из-за его плечо выглядывать девушка. она направлять на незванный гость пластиковый бутыль. в пробка втыкать короткий металлический трубка, а перед она на кусок проволока тлеть комок вата.
   — мир все! — сказать сармат, доброжелательно протягивать вперед свободный рука.
   девушка недоверчиво и с опаска вглядываться в зловещий крюк и лезвие на другой рука, а мужчина медленно опускать нож.
   — ты — сармат? — спрашивать он.
   — да. извинять, что вторгаться без спрос.
   девушка притушить палец западать огнемет и садиться на маленький скамейка. другой скамья, много, быть покрывать медвежий шкура, облезть, с дыра. голова с осклабиться беззубый пасть лежать на пол. несколько ящик, ведро, миска, небольшой обшарпанный телевизор и матрас. несвежий, сырой воздух.
   — как вы здесь жить?! — удивляться виктор.
   — мочь предлагать комната хорошо? — осведомляться седовласый. сказать спасибо, что к мы попадать, через три переход парашный бокс, вот там нахлебаться бы со свой консервный нож…
   — где-то здесь месроп жить, — сказать мартын, — как до он добираться?
   — ну, это близкий, — отвечать хозяин, — проводить. только кто я дыра заштопывать, вы же дворник дорога указывать в наш ярус!
   — уходить отсюда, — тихо проговаривать девушка.
   — спокойно, вероника, спокойно…
   — уходить, немедленно уходить… — она говорить весь громко и заканчивать почти крик: — куда угодно, только далеко из этот склеп, куда угодно!
   седой подсаживаться к она, обнимать за плечо.
   — все, вероника, все, сейчас проводить они, и все, собирать барахло…
   — барахло! — с презрение сказать девушка и вскакивать со скамья, сейчас весь собирать. — с этот слово она приниматься сбрасывать на пол миска, грохнуть большой кастрюля, посыпаться вилка.
   — барахло! — кричать она, пинать скарб, и только теснота мешать она развертываться. под конец она отпихивать подвертываться дружинник и поддавать нога телевизор. плоский коробочка отлетать в сторона и включаться. замигать и затренькать музыкальный позывные новость час, экран болтаться на антенный шнур и дикторша, висеть вниз голова уже открывать рот, чтобы порадовать зритель очередной трепнабор. но тут девушка оборвать шнур и, раскручивать над голова приседать гость, ахнуть коробка об стена. экран покрываться сеть трещина, моргнуть пара раз и сдыхать.
   седовласый пожимать плечо и отодвигать щит. они протискиваться в следующий контейнер, оттуда в другой, оставлять за спина грохот и лязг разносить вдребезги жилье.
   по путь седовласый бормотать сармат о то, что жить в конура такой невозможно, но здесь хоть крыша над голова, и каждый минута не лезть со весь сторона, как в город, а он нож острый, когда вокруг много народ, в детство попадать в авария, автобус упасть в ущелие, он почти сутки среди труп лежать, придавливать, пока не выползать и не подымать крик. с тот пора толпа он неприятный, вроде бы живой человек, а толк от они, как от покойник.
   он явно хотеться выговариваться. и он сообщать о то, какой на первый ярус жить гнусь и мерзь, каждый второй — дворник, совсем дворник обнаглеть, тащить все, что попадаться, расковыривать полхибара, нарываться рано или поздно на черный ящик, вот оттуда смертушка выходить и весь разом накрывать, конец мука наш…
   они попадать в большой длинный контейнер, дыра вдоль стена быть прикрывать чем попадать, а в ближний упираться щит с обрывок дряхлый надпись. виктор склонять голова набок ипрочитывать: «ия единый».
   — все. — сармат подымать рука. — далеко я знать, спасибо. заходить в штаб, помогать по мера сила. направление, мочь, выбивать.
   — да быть у я направление, — тоскливо сказать мужчина, — четвертый месяц отмечаться, толк никакой. вход далеко, туда идти.
   повертываться и исчезать в темнота.
   люмкраска здесь беречь, скупой мазок у вход еле освещать контейнер. сармат быстро проходить его, перелезать в следующий, такой же большой и длинный. и здесь несколько дыра.
   сармат уверенно подходить к один из они.
   — месроп, ты живой? — громко спрашивать он.
   мешковина откидываться, из пролом выбираться, зевать, щуплый невысокий человек с густой борода. увидеть сармат, кивнуть, сказать «ага» и полезть обратно. через минута вылезать и, глянуть по сторона, сунуть сармат небольшой предмет, завертывать в тряпица.
   из соседний дыра раздаваться гулкий ухать звук, будто кашлять и чихать одновременно. жалобный голос заканючить, заныть, а другой негромко, еле слышный шепот успокаивать.
   на вопросительный взгляд сармат месроп притрагиваться палец ко лоб. потом они тихо заговаривать. виктор проходить по контейнер, вернуться. соседний дыра не быть прикрывать. ее рваный контур не совпадать с разрез во второй стена, в такой узкий щель с труд мочь протискиваться не очень полный человек. темно, ничто не видно.
   стон и всхлип прекращаться. кто-то, осторожно ступать, подходить к проем, и на виктор уставляться мутный глаз.
   виктор поражать не глаз, и не лицо, иссечь мелкий морщина, и не абсолютно лысый голова. он понимать, что это не старик, а чуть ли не его ровесник, разве что немного старый. почему он так решать, быть непонятно. совсем непонятный быть и слово лысый.
   — а, ты уже приходить, — сказать он и исчезать.
   потом в темный проем возникать другой лицо, и хотя в полутьма трудно быть разглядеть он, виктор уже знать, что это девушка и волос она как огонь, а потом он вгляделсяи увидеть глаз.
   — здравствовать, ксения, — сказать он.
   4
   вода затоплять третий щепка. солнце проклевываться из-за дом на взгорье. с берег много не стрелять, но у мост идти подозрительный возня. он сползать к вода и разгляделва прицел большой ржавый катер. на он втаскивать щит, два фигура маячить у корма, доноситься слабый металлический лязг.
   решать пойти напролом, соображать виктор. в барабан оставаться четыре патрон. конечно, можно не рисковать, подпускать близко и проделывать они пара дыра в борт. но до островок все равный доползать.
   он сводить затылок. не отдавать себя отчет, мгновенно перекатываться вбок. там, где он только что лежать, подниматься фонтанчик песок.
   он уползать в заросль. осторожно поводить прицел вдоль линия мост. быть! у фонарный столб, облокачиваться на парапет, целиться в он дубасовец в фуражка с поблескивать на солнце кокарда. за парапет он почти не быть видно. ствол дернуться, над голова чиркнуть пуля. виктор метнуться назад, откатиться вправо.
   второй пуля срезать ветка совсем рядом. медлить быть нельзя. мочь просыпаться ксения, а сверху, судя по все, заметно любой движение.
   ружье бухнуть, на парапет вспыхивать и погасать огненный гвоздик.
   с берег открывать огонь, затарахтеть и смолкать мотор. не обращать на это внимание, виктор держать на прицел мост, и когда над парапет снова возникать фуражка, пускать туда еще один заряд. и тут же, почти не таиться, перебежать через островок к ксения.
   несколько минута он выигрывать. но что с они делать, с минута. тот, на мост, скоро понимать, что выстрел больше не быть. если затаиваться, они высылать десант. оставаться два заряд.
   ксения спать. виктор растягиваться рядом, бугорок вроде бы прикрывать они от обстрел с мост. впрочем, если снайпер догадываться отходить метр на сто в любой сторона, то спокойно они доставать.
   и в который раз он проклинать себя за неосторожность. надо быть так глупо влипать вчера вечер…
   двигатель платформа сдыхать на первый же оборот, и обратно они возвращаться свой ход. дружинник вести сзади конь, виктор, сармат и ксения идти по мост, рядом держаться месроп. митя заснуть сразу, как только выходить на свежий воздух, его перекидывать через седло, и он так и спать. молодой дружинник придерживать он, чтобы не сползать.
   сармат охать, всплескивать рука, и качать голова, слушать рассказ ксения о мытарство, который они с митя претерпевать, удивляться то, что в саратов они почти год и о он ничто не слышать.
   потом, в штаб, митя помыть, укладывать на диван. он так и не просыпаться. виктор преодолевать непонятно откуда наваливаться робость, спрашивать ксения, помнить ли она он? ксения молча кивнуть голова, спрашивать, куда он исчезать. сармат с любопытство слушать она, потом хлопнуть себя по лоб и сказать, что и он вспомнить, наконец. три пацан идти черезбольшой город, он они встречать у дед эжен… минута или два помолчать, а потом вдруг митя, лежать на диван, открывать глаз и громко сказать:
   — они и сейчас еще идти.
   — как ты себя чувствовать? — спрашивать сармат.
   — хороший все, — отвечать митя. — я уже приходить. догонять.
   и повертываться лицо к стена.
   сармат вздыхать, наливать все еще чай. вспомнить, как сердиться ксения, когда он она называть невеста. он и виктор вспомнить, забегать тогда на минута договариваться с дед эжен о переезд. быть такой смуглый невысокий пацан, смотреть настороженно. ни за что бы сейчас не узнавать, так ведь и не узнавать! он раскатистый захохотать, оборвать себя и виновато глянуть на митя. но тот лежать тихо.
   в штаб быть шумно, входить и выходить дружинник, почти весь комната быть набивать человек, что-то требовать, женщина средний год плакать и просить помогать, тут же несколько дружинник выходить вместе с она. человек с обгорать лицо что-то невнятно объяснять, потом вдруг запевать, оказываться густо пьяный. он аккуратно сгружать под окно — проспаться.
   близко к вечер штаб превращаться в ад. повертываться быть негде, не то что спокойно поговорить. сармат вскоре ускакивать на вокзал — там, по сообщение из горотдел милиция, завязываться настоящий битва между окопаться лупила и доводить до отчаяние житель и переселенец. лупила забаррикадироваться в зал ожидание и никто не подпускать. сила милиция не хватать, и сармат срочно просить вмешиваться.
   мартын недовольно проворчать что-то о гоношистый слабак, не желать сливать сила воедино. сармат молча оглядывать присутствовать, попросить виктор присматривать за ксения и уходить.
   полусонный оцепенение мало-помалу проходить. наконец, виктор полностью стряхивать он с себя. разве не это он хотеть — сидеть рядом с ксения и смотреть на она, а она смотреть на он так, словно знать весь наперед.
   в комната быть много человек, открыто же только один окно, а другой вообще заколачивать. спертый запах раздражать виктор, он хотеть рассказывать ксения о себя, о то, как он искать она, но в прокуривать марево слово прозвучать бы не так.
   ксения тоже быть не по себя в такой скопище человек. слабо улыбаться, она сказать виктор, что в последний время отвыкать от человек, в темный лабиринт хибара она сидеть безвылазный, время от время выбираться к близкий раздаточный пункт. запасаться еда на неделя, и день только и знать, что кормить вечно больной митя. так в полутьма и ждать… на вопрос, что она ждать, ксения пожимать плечо.
   — тогда мы выходить, воздух глотнуть, — предлагать виктор ксения.
   — далеко не отходить, тут у дверь как раз скамейка быть, озабоченно проговаривать мартын. — и он с себя взять… — впрочем, — тут же добавлять он, постоять над спать митя, — хорошо он не беспокоить.
   и пойти к дверь. выходить, еще раз глянуть на лежать, посмотреть на виктор и выходить.
   виктор замечать его странный взгляд, но его внимание быть приковывать к ксения. она сидеть бок к он. волос чуть сбиваться, глаз прикрывать полуопущенный веко, белый, немного одутловатый лицо в мелкий красный точка укус. но он видеть не уставать некрасивый женщина, а девушка-подросток, стройный, гибкий ксения тот год…
   — не смотреть на я, — попросить ксения. — вот отоспаться, помыться, тогда смотреть.
   у вход в штаб тоже кишеть народ. на скамейка сидеть дружинник, старуха в платочек на седой волос требовать, чтоб к она немедленно выходить сармат, и не верить, что онсейчас наводить порядок на вокзал. «я как раз с вокзал, — говорить она, — там ужас что, а ваш старшой здесь отсиживаться…»
   — пойти к река, — сказать виктор.
   они протискиваться сквозь толпа и выходить на спуск.
   — далеко не отходить, — крикнуть они вслед молодой дружинник, стоять у привязывать к стойка конь.
   виктор успокаивающе похлопать себя по бок. под куртка болтаться ствол вниз ружье, изымать у боров.
   они медленно сходить к набережная и постоять у вода. ксения молчать, а виктор не знать, о что говорить. да и не хотеться. сытый ощущение покой наполнять он. вот он нашелсва дом, и не надо больше мотаться по необъятный простор земля, не надо обходить таможня и кордон, не надо уползать по зима в свой бункер и время от время искать в людный место мелкий приключение и одноразовый девица с веселый площадка балчуг… и вместе с то он не покидать смутный чувство, даже не чувство, так, отблеск слабый, след тень — кончаться он путь, и куда бы он далеко ни идти, куда бы ни закинуть его трасса случай — поставлять некий точка, и все, что после она, — не иметь значение.
   он с досада пытаться отбрасывать нелепый мысль, но тут вдруг ксения схватывать за рука и заплакать. он не понимать, в что дело, а она утыкаться в его плечо и сквозь слеза что-то бормотать.
   — митя умирать, умирать митя… — наконец расслышать он сквозь всхлип.
   странный взгляд мартын и неподвижный тело на диван складываться в один. митя быть уже мертвый, когда они выходить из комната, они не оставлять он один умирать среди незнакомый человек, говорить он, он уходить во сон и, наверно, знать, что умирать, а она кивать, утирать слеза мята тряпка, а он хотеться крепко обнимать она, прямо как быть, в длинный безобразный платье до пята, успокаивать, утешать.
   потом они молча и медленно идти по набережная. у высокий серый здание, на крыша который уцелеть большой буква «гостин», они приседать на каменный парапет. только тогда виктор обращать внимание на три мужчина, идти за они. это не быть дружинник.
   он быстро сунуть рука под пиджак. в этот время из-за серый здание выходить еще человек, на крыша речной вокзал появляться фигура и крикнуть что-то знакомый голос.
   «дубасовец», — спокойно констатировать виктор.
   человек двадцать, если не много, медленно окружать они. виктор тихо сказать ксения «за я», взять она за рука и спрыгивать в куст.
   сверху раздаваться топот, сдавленный голос велеть не стрелять, а когда они пробираться к берег, в просвет дерево и куст виктор увидеть, как со сторона ресторан бежать еще дубасовец в свой нелепый одежда.
   дело принимать скверный оборот. один бы он худо-бедно прорваться. несколько выстрел, бросок, а там видно быть. но ксения оставлять нельзя, этот негодяй на весь способный.
   она бежать рядом. тропинка оборваться у вода, и ксения вопросительно посмотреть на он.
   — это враг, — только и сказать он, озираться по сторона.
   плохо дело. далеко некуда бежать, из куст он спокойно доставать. островок недалеко, можно доплывать. машинка тяжелый, приходиться бросать.
   он скидывать с себя пиджак, высвобождать из лямка ружье и бросать он.
   — поплыть, — сказать он ксения, кивнуть в сторона островок.
   — я плавать не уметь, — растерянно сказать ксения. — плыть один.
   виктор подымать ружье, глянуть, не набиваться ли песок в ствол. приходиться держать оборона здесь.
   — сейчас я устраивать большой шум, — сказать он, — а ты куст, берег к сармат, звать на помощь.
   он понимать, что даже если она быстро добираться до штаб, его за этот время либо схватывать, либо убивать. треск и голос в куст приближаться.
   и когда виктор готовый быть наугад выстреливать в темнеть зелень, ксения указывать куда-то вбок. виктор увидеть большой деревянный щит, чуть присыпать песок. два прыжок, и он сталкивать он в вода. через минута он плыть рядом, держаться за край, а посередине распластываться ксения, один рука придерживать ствол, а другой загребать. с берег кричать, звать обратно, грозить и обещать, но пока не стрелять. а когда полузатопленный щит ткнуться в кромка остров, со сторона речной вокзал застрачивать пулемет, но тут же смолкать. очередь проходить высоко над голова…
   5
   — поцеловать я, — вдруг сказать ксения. — я не спать.
   он вздыхать.
   — не вздыхать, — ксения повертываться на бок и, не открывать глаз, почмокать. — я холодно, но я все видеть. мы помогать. очень скоро.
   виктор прикасаться к ее губа. прилегать рядом. она мочь ошибаться или просто успокаивать он. слабый надежда. но не оставаться же навсегда на этот холодный сырой клочок.
   — они услышать твой зов? — спрашивать он.
   — нет, пока не хватать сила. просто знать.
   — все из-за я, — виновато шепнуть виктор.
   — не только, — ксения улыбаться. — когда много человек, все глохнуть, размазываться. в хибара быть чуть хорошо, и я ждать, что ты прийти, еще за неделя.
   — ты позвать я?
   — да… нет… не знать, это другой. увидеть, услышать…
   на берег страшно закричать, разгораться пальба, бухнуть один за другой граната. долгий пронзительный визг переходить в ругань и оборваться на полуслово.
   виктор осторожно подымать голова. из окно ресторан биться неяркий пламень, лететь дымиться клок. на мост возникать движение, оттуда доноситься дробный стук. с тот берег мчаться всадник и палить в воздух.
   — ну, вот и весь, — сказать ксения.
   он потом часто вспоминать сумасшедший саратовский лето 2024 год. один событие зацеплять другой, третий, закручиваться, вертануться, не успевать опоминаться, как оказываться в дружина сармат, и только пора, отдыхать после тяжелый день, полный кровавый месиловка, он вдруг с изумление вскидывать голова, словно вопрошать небо — где это я, и что я здесь делать? небо, разумеется, молчать.
   сидение ксения и виктор на полузатопленный островок приводить сармат в бешенство. он подымать все на нога. городской милиция плюнуть, наконец, на свой нейтралитет, да еще два батальон регуляр выходить из казарма. объединять сила проходиться вдоль и поперек город и окраина. разметать не только убежище дубасовец, но и выжигать, походя, несколько осиный гнездо лупить и пара конспиративный клоповник невесть откуда и какой ветер занести в этот край анархо-коммунист, взяться за старое. сам дубас исчезать. выскочить из облава банда ложиться на дно. правда, ненадолго.
   незаметно для себя виктор втягиваться в рутинный круговерть. тут и пригождаться он умение мгновенно оценивать ситуация, находить хороший решение и действовать не колебаться. после первый же горячий дело сармат взять он к себя в штаб, и никто не позавидовать, молодой ребята, да и боец старший проникаться к он уважение почти сразу.то, что для гонец быть естественный, они казаться что-то необычный — о хитрость виктор и его изворотливость вскоре начинать рассказывать история.
   он часто вспоминать ксения. после то, как они вызволять, она вдруг сделаться холодный с он, а на его попытка объясняться, просто отмалчиваться, избегать встреча, только однажды пробормотать что-то вроде «время еще не приходить».
   сармат взять она под свой опека. в город быть неспокойный. и вот мартын отвозить она по просьба сармат в деревня, к какой-то дальний родня. вернуться, привозить от фермер подарок, и просьба выделять десяток два крепкий ребята. в тот место тоже пошаливать. дружинник туда сармат определять, сало и хлебный вино изводить в одночасье, а потом весь штаб маяться жуткий изжога.
   день лететь быстро, зато вечер быть долгий. дружинник расходиться по дом, оставаться только ночной стража, патрульный и тот, кто некуда идти. полсотни человек спать на нары, скамья и на ковер.
   в маленький штабной комната на второй этаж допоздна засиживаться сармат, мартын и виктор. пора к они заходить боец, маяться бессонница. сармат подолгу беседовать с они, шутить, а потом, когда дружинник уходить вниз спать, мартын раскладывать карта город, виктор доставать сводка, который щедро делиться горотдел милиция, и они чуть ли не до утро прикидывать и гадать, где мочь полыхнуть очередной заварушка, куда с утро направлять отряд, кто их вести…
   самый густой запар начинаться, когда прибывать новый транспорт с переселенец или внезапно накатывать очередной волна беженец. кошмарный день! но после большой разъезд наступать короткий передышка — карта лететь под стол, выпиваться все, что мочь гореть, а хлебный водка очень хорошо идти под долгий разговор.
   мартын любить рассказывать о свой приключение в затоплять пояс, сармат подтрунивать над он, а однажды виктор, чуток перебирать, разговориться, и у его собеседник глаз на лоб полезть.
   — сколько же на ты грязь и кровь налипать, парень! — покачать голова мартын.
   — а ты чистенький? — бесстрастно спрашивать виктор.
   мартын хлопнуть он по плечо и надолго замолчать.
   в июль пойти гнилой вода, а за она пожаловать холера. дружина и милиция валиться с нога, помогать врач. набухать паника, и тогда сармат выступать по местный сеть, призывать беженец расселяться по деревня и ферма, где рад любой пара рука. эпидемия вскоре сбивать.
   характер виктор незаметно меняться. он все еще быть готовый в любой момент срываться с место, нырнуть в сторона, исчезать. но ежедневный беготня и частый рубка приводить к то, что изменяться судорожный, лихорадочный внутренний ритм волк-одиночка. он попадать в свой стая, и это быть хороший.
   мысль о ксения смазываться, бледнеть. пора мартын, наведываться изредка к свой родня, передавать все от она привет. сармат улыбаться, а виктор молча кивать.
   в май исчезать куда-то месроп и объявляться только в конец лето. на расспрос не отвечать. о что-то долго шептаться с сармат, потом вдруг попросить виктор находить пара свободный час для серьезный разговор, но тут приходить транспорт с регуляр, и в дружина очень своевременно вливаться два сотня крепкий и обученный ребята, прошедший сквозь мокрый ад приаральский заваруха.
   весь хлопоты с их размещение и довольствие ложиться на виктор, поговорить они так и не удаваться.
   как-то вечер мартын отрезать добрый шмат сало, раскладывать малосольный огурчик и вытаскивать из-под скамья поместительный канистра. спрашивать месроп, не отвыкать ли он от домашний.
   месроп удивленно вздевать бровь, хмыкнуть, опрокидывать в себя стакан и, нюхнуть огурец, спрашивать в ответ, с что это он должный быть отвыкать?
   — кто ты знать, — продолжать мартын, подмигивать виктор. — то пропадать месяц в хибара, а то вообще вдруг исчезать! говорить, ты чуть ли не сразу в два место видеть. мы с ты год уже знакомый, а вроде как и не знать…
   — чего ты не знать? — спрашивать месроп.
   тот время сармат зажимать между два толстый ломоть серый хлеб ломоть сало и пара огурец, в один миг сжевывать бутерброд и утирать борода.
   — не приставать к человек! — сказать он мартын.
   — упасти боже! — кротко отвечать мартын. — я только один не понимать что он в хибара делать? не от дубасовец же прятаться!
   — не от дубасовец, — соглашаться месроп. — и не прятаться.
   — а что ты там делать? — не униматься мартын.
   — во-первых, я болеть. ксения я подбирать в полный даун, еле выходить. до сей пора мозги плохо шевелиться, а тогда память начисто отбивать, «папа-мама» сказать не мочь.с ложечка кормить. полгода проходить, но до сей пора еще не все вспомнить. хотя, — он нахмуриваться, — иногда черт знать что вспоминать!
   — это во-первых. а во-вторых?
   — ну, и еще я работать.
   мартын чуть не уводить струя из канистра на стол.
   — ты аккуратно лить, разливать!
   — нет, постоять, — мартын опускать канистра на пол. — с кто это ты работать? с ксения? или с митя, мир его прах?
   — с митя я только разговаривать. забавный парень, жаль, себя разрушать. у он быть любопытный концепция. понимать, он рассматривать мир как акт совместный воображение бог и дьявол. этот парочка договариваться о базовый понятие, а в конкретный реалия пойти игра воображение. что-то вроде один сон на двое. наш время идти быстро, сгущенный, чем они явь. как и полагаться во сон.
   — не понимать, — сморщиваться мартын, — кто чей сон?
   — мы весь они сон.
   — чей это — они?
   — ну, бог и дьявол. иной слово, сущность добро и сущность зло. а они, в свой очередь, порождение сон митя. он жаловаться, что удерживать они в такой форма существование большой усилие воля. чуть не вспотеть.
   — кто вспотеть? — взреветь побагроветь мартын.
   — митя.
   виктор не обращать внимание на перепалка. незаметно выплескивать остаток самогон под стол, он наливать себя чай. отхлебывать и поджинать под себя нога, располагаться на кошма, кинуть на широкий скамья. упираться спина в стена и от удовольствие закрывать глаз. ныть все тело. целый день помогать грузиться большой партия разъезжаться. несколько десяток двухэтажный автобус забивать стоянка, народ волноваться, кто-то перепутывать список, чуть не возникать паника. хорошо, вовремя разбираться, но сколько чемодан, короб, узел приходиться перетаскать — ужас! да и ребенок нельзя быть оставлять под нога у суетливо метаться взрослый. двое сразу на плечо и к автобус. главное — не перепутывать номер на бирка, а ребенок много, они ерзать, кричать что-то свой друг и подружка, появляться за месяц, проводить в этот человеческий котел…
   — ах ты, манихей хрен!
   виктор вздрагивать и чуть не упасть со скамья. могучий рык мартын согнать дремота. месроп невозмутимо нюхать огурец, хитро поглядывать на сармат. немного посопеть на месроп, мартын садиться и, к изумление виктор, засмеяться.
   — ну, чего там не разбирать? — вмешиваться сармат.
   — почему же, — спокойно отвечать мартын, — мы во все разбираться. и если месроп не хотеть афишировать свой деятельность, то на здоровье. я, конечно, знать, да и виктор полезно быть узнавать, что наш стратег всего-навсего резидент…
   — а то он не знать! — удивляться сармат.
   — не знать, — сказать виктор. — какой еще резидент?
   — резидент полевой социографический комиссия оон, — раздельно произносить месроп. — но это, честно говорить, ничто не значить. и то, что я переманивать к мы боец из регуляр, никак не связывать с мой деятельность в качество социограф. полож рука на сердце или на что угодно, я даже не мочь сказать, существовать ли еще этот комиссия. доктор мальстрем мочь год назад урезать фонд, и комиссия приказывать долго исследовать.
   — вот и замечательно, — сказать сармат. — давать сворачиваться, завтра с утро дело… — он зевнуть, прикрывать рот ладонь.
   месроп и мартын переглядываться.
   — так время же еще какой? — мартын подержать в рука канистра и опускать. — только садиться!
   — ну так и сидеть, — разрешать сармат, — а я прилегать.
   он выходить в соседний комната, где на пол вповалку спать дружинник, и через пара минута он могучий раскат вливаться в сводный хор храпунов.
   мартын ходить круг по комната. месроп молча оглаживать бородка. виктор стряхивать с себя дремота, выпрямляться и наливать еще чай.
   — правильно, — сказать месроп, — чай полезно, только если не пить, не выливать под стол. ты я самогон весь штанина обливать.
   виктор улыбаться, месроп хохотнуть.
   — смешно, да? — негромко рыкнуть на они мартын, но прекращать свой кружение и садиться напротив месроп.
   — опять уходить!
   — да, — отвечать месроп. — значит, еще не созревать.
   — что он ждать?
   — спрашивать у он.
   — и спрашивать, я, знать, прямо сейчас он подымать и спрашивать.
   — подымать.
   — э, толк! — мартын обреченно махнуть рука. — сколько раз приставать к он, а он все шуточка отделываться. шутник. мало он дубасовец вламывать. дождаться, опять голова подымать!
   — за что вы так монархист не любить? — спрашивать виктор.
   — не любить? — переспрашивать мартын. — кто ты сказать такой глупость? я сам монархист.
   — а… — начинать виктор и удивленно замалчивать. мартын сердито шевельнуть ус, фыркнуть.
   — почему ты решать, что этот свора иметь хоть какой-то отношение к идея монархия? банда самозванец! сколько они разводиться после пресекновение род романов… эх!
   — да, — сказать месроп, — кошмарный быть трагедия. мой друг чуть не погибать тогда, во второй… нет, в третий год. он опаздывать на коронация. только добираться до спасский, как ахнуть.
   — ахнуть? — тупо повторять виктор. — что?
   — вот — время лететь! двадцать год всего проходить, а начисто все забывать.
   — еще бы, — сказать мартын, — через три год мор начинаться.
   — через два, — поправлять месроп. — а что ахнуть? успенский собор, голубчик ты мой, ахнуть, да и как он не ахнуть, если, говорить, его сотня тонна взрывчатка заряжать.
   — не сотня тонна, а калифорний взрывать, несколько грамм пойти, возражать мартын.
   — кто заряжать? кто взрывать? — терпеливо спрашивать виктор.
   он смутно припоминать какой-то байка на веселый площадка, что-то странный петь, подыгрывать себя на гитара, старый гонт. вспоминаться окровавленный тело из случайный диск по история. но он почти весь забывать: история не география, а кто кормить нога, тот не надо засорять голова.
   — все уже забывать, кто взрывать. — мартын задумчиво покачать голова. тогда, сгоряча, многие похватать. слава бог, до самосуд не доходить. ну, и тут же самозванец объявляться. они всерьез не воспринимать, а они, понимать, очень нервничать, когда они всерьез не принимать. вот дубас. такой, как он, — десяток на округ набираться, каждый обрастать человек, а что поманить, что доказывать? вот и охотиться за всякий раритет. ну, ты это хорошо знать.
   виктор усмехаться. весна, когда они идти по мост с ксения, оставлять за спина темный лабиринт хибара, сармат вынимать из карман тряпка, развертывать она и, глянуть на медальон с изображение усатый юноша с дикий глаз, взвешивать он в рука и, не прерывать на ход разговор, с размах кинуть в вода. «варвар» — негромко ахнуть за спина мартын, а месроп непонятно он возражать — «разин». а виктор чуть не обижаться — стоить рисковать!
   — все равный ничто не понимать, — упрямо сказать виктор. — история это хороший. но при чем здесь сармат?
   — карта иногда разглядывать? — спрашивать мартын после недолгий молчание.
   виктор пожимать плечо. карта город они исползать по миллиметр. сейчас он проходить бы с закрытый глаз по любой задворки. кроме, конечно, хибара и заводской развалины покровск, пропитывать старый вонючий химия. мартын иметь в вид что-то другой.
   — ты посмотреть, посмотреть. — он указывать на стена, и виктор улыбаться. к стена быть приклеивать карта область, а рядом сиротливый жаться страничка из атлас с два полужопий земной шар. учить гонец география — это умилять. показывать бы мартын их карта! на добывать из черта знать какой архив огромный лист можно разглядеть не только дома и человек, но даже цветок на подоконник. перед ходка гонец запоминать свой трасса, а потом сдавать карта дежурный или оставлять на явочный флэте.
   мартын горячиться, тыкать палец в карта и громкий шепот вещать, что саратов — это еще не центр вселенная, и пока они наводить порядок, выбивать шваль и помогать человек, отсюда на весь сторона лежать необъятный земля, город и ферма, где много еще всякий негодяйство. вот они здесь дрыхнуть и обливать штаны самогон, а в пенза между то, наверняка, пришлый лупила резать местный, и это еще хорошо, не давать бог сговариваться, а из тамбов уже три неделя нет весть, там дружинник разругаться с регулярный часть, связь оборвать, некого посылать поглядеть, а поезд оттуда тоже нет, и если его, виктор, интересовать, что твориться за волга, то пусть он сперва отливать, а то штаны намачивать, сейчас он о такой ужас услышать…
   — ты кто это говорить? — задремать было месроп вдруг подымать голова.
   мартын осекаться, хмыкнуть, втягивать нижний губа, а ус сникать, и он сделаться похожий на обиженный морж. сердиться на он быть невозможно. шумный, веселый мартын казаться человек без забота и проблема. но виктор знать, что три год назад мартын быть учитель и домовый школа затапливать во время прорыв дамба. спасаться только он — двенадцать ребенок, малыш, оставаться в класс. они часто сниться он, тогда он просыпаться с крик и не мочь заснуть до утро. и спать он всегда ложиться поздно, как можно поздно, чтобы сразу наглухо забываться, но не всегда это удаваться, и вот он видеть, как вода вдруг бить из окно, подниматься все высоко и душить один за другой анна, леонид, сергей… они тянуть к он рука, но он не мочь дотягиваться, вода уносить он, и они кричать, и он, чтобы не слышать этот крик, тоже кричать и просыпаться…
   однажды заполночь он рассказывать о свой кошмар виктор, и тот понимать, что мартын должный быть весь время на плав, иначе утопать и не просыпаться.
   — чем ты он пугать? — продолжать месроп. — он сам мочь такой порассказать. и прекрасно понимать, что если не объединять человек, то все рухнуть. не от голод — ферма прокармливать в сто раз много народ, и не от болезнь — после мор все мы до груша! дичать, братец, вот что страшный! лоск цивилизация сейчас настолько тонкий, что не выдерживать малый встряска.
   — ну, хороший встряска никто не повреждать, — перебивать он мартын, — а кроме то, мы почти все сохранять…
   — да, сохранять. музей уцелеть, даже библиотека успевать переписывать на диск, новый бумага ничто не брать, а толк? почти нет художник, писатель и поэт вовсе переводиться. появляться изредка странный текст, да и то неизвестно чей.
   — анонимка? — усмехаться мартын.
   — нет, просто человек харкать на свой известность. нет личный интерес. тут еще видео… старый культура мы сохранять, но лень наш и дикость ее быстро сжевывать. потомок оставлять гнилой кость.
   — к что ты клонить? — нетерпеливо спрашивать мартын чуть заплетаться язык. — весь это азы!
   — для ты — азы. а виктор полезно послушать.
   короткий взгляд мартын. виктор становиться не по себя. опять показываться, что этот разговор, как и многий до он — неслучайный. собеседник понимать друг друг с полуслово, а он отводить роль не только слушающий: что-то пытаться он втолковывать, хитро, исподволь, незаметно.
   — когда-то очень давно я, кажется, быть специалист по медиевистика… — тут месроп замечать недоуменный взгляд виктор и пояснять: — ну, по средневековье, сказать так. и ты понимать, юноша, быть у я мрачный подозрение, медленно переходить в уверенность, что этот время возвращаться.
   — так не бывать, — возражать мартын. — дважды в один эпоха не входить.
   — ты правый, — кивнуть месроп, — но дважды в один куча дерьмо вляпываться запросто.
   — кто ты сказать, что средневековье — куча дерьмо, — подымать бровь мартын. — старый сказка про мрачный да про безысходный… инквизиция еще вспомнить, чума!
   — вспомнить. только к средний век они отношение не иметь, это уже возрождение… ну, это длинный материя, я не о то. медиевация сознание, вот что я беспокоить. социальный невротизм из год в год расти — это раз! все поголовно смотреть фантастический эпос — я как-то любопытство ради сделать выборка программа и ахнуть — почти весь заказной сериал — рыцарь, волшебник, пришелец, разбойник, маг, звездочет… это два!
   — а что — три?
   — а то, что ты правый, и дважды время не повторяться. но если тогда соль земля составлять святой, то сейчас… не знать.
   — ну, святой, пожалуй, всегда быть наперечет, а вот мерзавец хватать.
   — у мы вообще нет святой.
   — хорошо. что далеко? ты сейчас излагать тезис свой доклад на комиссия? изучать на место — и докладывать. а доктор мальстрем принимать решение, куда сколько фонд направлять, да очередной десант сбросить, из художник, скажем, или поэт. хранитель тайна и вера. далеко что?
   — далеко. — месроп сцеплять короткий палец, так что вздуваться вена на рука. — далеко… а вот что!
   он обвести они неожиданно трезвый взгляд, подниматься с место и, подсаживаться к виктор, обнимать он за плечо.
   — далеко быть то, что мы переставать ходить вокруг да около юноша мягкий шаг и присматриваться. он с мы. если у ты быть сомнение…
   — у я нет сомнение, — так же трезво и остро отвечать мартын, — в он я быть уверенный с самый начало. твой тестирование, признавать, ничто не давать.
   — возможно, — сказать месроп. — и я вынуждать доверять эмоция.
   виктор понимать, речь идти о немой, но смысл темный и неясный. как ни странный, настороженность не быть. он догадываться, что разговор — только начало густой событие, который не избегать. льстить, что он, самый молодой из компания, доверять и готовить к важный дело.
   на лицо ничто, конечно, не отражаться, и месроп, внимательно глядеть на он, вздыхать.
   — я бы твой выдержка!
   — так что, — спрашивать мартын и кивнуть в сторона дверь. — начинать?
   — погодить, давать еще раз подумать! — месроп помассировать висок большой палец. — ты правый, тянуть нельзя. но боязно. если он отказываться, плюнуть, уходить.
   — я не уходить, — негромко сказать мартын, — я некуда, да и не бросать он. и он не отказываться.
   месроп шумно выдыхать воздух.
   — тогда вперед! будить его, медведь!
   6
   мартын без скрип отворять дверь в соседний комната и через минута вернуться, а за он, недовольно хмуриться и отчаянно зевать, выходить сармат. оглядывать они, встряхиваться, и улыбка тронуть губа.
   — скучно без я пить?
   — скучно, — серьезно отвечать мартын. — ты садиться, мы сейчас поговорить немного, а потом можно и спать. выпивать немного и поговорить.
   — я не быть пить, — сказать месроп.
   — как хотеть, а я немного… — мартын плеснуть себя, глотнуть и переводить дыхание. — вот сейчас полегчать.
   виктор пробирать озноб. он не понимать, в что дело, зуб стучать так, что чуть не прикусывать язык. не от волнение, мало ли какой бывать разговор. озноб быть беспричинный ивнезапный. нога словно уходить в холодный мокрый песок, испарина покрывать спина. поджинать под себя колено, обхватить их рука — проходить.
   — ну, в что дело, заговорщик? — нетерпеливо спрашивать сармат.
   — долго быть по мелочь ковыряться? — просипеть мартын.
   сармат, не отвечать, гладить борода и ждать продолжение.
   — именно по мелочь! — мартын вскакивать, снова садиться. — четвертый год наводить порядок в саратов, три год я смотреть на это и удивляться — за месяц все можно улаживать.
   — улаживать, кто мешать.
   — ты мешать, и не я, а себя. — от возмущение мартын стукнуть кулак по стол. стакан подпрыгивать. — в прошлый год мочь объединяться с балашовский дружина. помогать бы они навещать порядок, а они мы. лишний сотня боец разве помешать? теперь они погрязать в свой дрязги, а мы… зима можно быть взять арсенал регуляр. они бы с удовольствие отдавать, всего-то стоить подкидывать он на месяц полсотни наш ребята.
   — зачем мы арсенал? — удивляться сармат. — в война играть ихний стрелялка? ломаться почем зря, заедать через раз, осечка через два…
   — не в это дело, — нетерпеливо перебивать он мартын, — сложный техника вообще лететь к черта, дело в идея.
   — какой идея? — кротко спрашивать сармат.
   виктор готовый быть поклясться, что, в отличие от он, сармат прекрасно понимать, к что вести странный разговор. план о слияние сила, о сосредоточение и, наоборот, распыление, обсуждаться весь время, но этот ночной разговор не быть похожий на другой. сармат опускать голова, но виктор поймать его взгляд: ирония или просто насмешка блеснуть в глаз.
   — а вот какой идея! — возвышать голос мартын. — смыкаться с регуляр, подключать дружина балашов, аткарск. затем спускаться к камышина, они что-то давно молчать. я готовый лично проходить за волга и посмотреть, что за дело в ершов. объединять сила прочесывать все в предел досягаемость, комната за комната, дом за дом, город за город, весь лес, ферма, выбивать из нора весь мерзь и пусть самоуправление, наконец, зарабатывать нормально.
   — отлично. а потом?
   — потом? потом… — мартын оглянуться на месроп.
   — ага, — сказать сармат, — на это кончаться тактика. послушать стратегический разработка.
   — не такой уж и стратегический, — улыбаться в борода месроп. — я согласный с мартын: чем долго топтаться на этот пятачок, тем мало шанс навещать порядок даже на немой. тесно, нет пространство для маневр, превращаться в унылый жандармерия. идея мартын давать выход на оперативный простор. человек ждать от мы решительный мера, от фермер опять быть делегация, в лес снова появляться негодяй, сжигать и разграбить несколько ферма. у милиция рука не доходить, а в дружина человек не хватать, да и нет четкий структура. ребята у мы один к один, но все равный вольница, куда мы до регуляр…
   — понимать, — восхищаться сармат, — вы предлагать создавать армия. ну, генерал-полковник, отец-командир!..
   — смеяться быть, когда лупила сговариваться с банда, а тот с лесовик, и взять город. какой армия в наш время, когда каждый сам по себя! до армия мы еще знать сколько размножаться?! да и не прокармливать армия. зачем мы армия, когда быть дружина. кстати, ты знать, как ты за глаз называть дружинник? виктор, сказать он.
   — князь, — сказать виктор, — князь он звать…
   он увидеть взгляд сармат и осекаться. тяжелый мрачный взгляд, темный в отчаянный безнадежность. но на миг, не много, полыхнуть в немой и гордость.
   действительно, молодой дружинник между себя звать он князь, сначала с добродушный усмешка, а потом привыкать, кличка приживаться и у дружинник старший.
   — магия старый имя еще живой, — вкрадчивый сказать месроп. — смешно сказать, но народный дружина — это обыденно, а княжеский — звучать, а?! что-то просыпаться далекий, забывать, но очень романтичный и красивый князь на белый конь, в сиять доспехи, за он ратник, меч сверкать… жаль, что твой меч пропадать.
   — жаль, — вздыхать сармат.
   — нечего, теперь ты сам быть меч!
   мартын с довольный вид поглаживать ус, сармат опускать веко, а виктор смотреть на они и знать — от то, чем заканчиваться разговор, зависеть его судьба. он вспомнить ксения, митя, дед эжен и даже боров и подумать, что, возможно, не только его судьба решаться этот ночь. густой дело заворачиваться, и он стоять у исток дело.
   — вот как выходить, — негромко сказать сармат. — право оказываться тот ведьма, быть ты князь, сказать она. сбываться первый проклятие. значит, и остальной сбываться. э, дачий там… — голос он наполнять комната, он подниматься во весь рост, глаз грозно сверкнуть. — что быть, то и быть!
   а потом он садиться и попросить виктор:
   — плеснуть-ка я немного!
   виктор наливать он, остальной, подумать секунда и наполнять свой стакан.
   — исторический момент, — сказать без тень улыбка мартын.
   — весь учитель помешанный на исторический момент, — немедленно отзываться месроп.
   — выпивать за история, — неожиданно для себя сказать виктор.
   в компания старший он обычно помалкивать. сидеть тихо и слушать разговор, рассказывать сам, когда просить. сейчас слово будто сам выскочить.
   — уста юноша… — мартын подымать стакан.
   сдвигать, дзинкнуть стекло.
   — вот что, стратег-тактика, — сказать через минута сармат. — план ваш хороший, да плохой. человек я завтра набирать — хотеть десять тысяча, а хотеть — сто. обращаться к население город и попросить помощь. для их же защита. думать, не пойти ко я молодой, крепкий ребята, который надоедать слоняться без дело, ожидать подачка и распределение? многие бы плюнуть да разъехаться, только родитель старый, а то и семья держать. не бросать же! а тут и дом рядом, и дело серьезный, с фермер договариваться, лес почистить, они мы голодный не оставлять.
   — не оставлять, сармат, не оставлять, — радостно восклицать мартын, — то быть так не оставлять, что от пузо кормить и поить быть, лишь бы тишина и порядок…
   — да, друг мой, — с непонятный улыбка сказать месроп, — хоть весь это уже быть не раз, пусть снова повторяться. и ты, мартын, монархистский твой душа, развертываться. кто помешать сильный князь создавать империя и основывать династия?
   — эк, хватить! — пробормотать мартын и задумываться.
   сармат посмотреть на месроп и с горечь сказать:
   — я бы ваш забота…
   7
   утро виктор просыпаться с тяжелый голова. мартын спать прямо за стол, полагать голова на рука. сармат и месроп не быть. в соседний комната шуметь дружинник, литься вода, кто-то чертыхаться.
   протолкаться к кран, он поморщиться: вместо вода течь какой-то муть. опять авария на насосный станция, значит, быть просить человек.
   — саботажник чертов, — сказать борис, высокий худой дружинник, прижимать бы они все!
   — ты прижимать! — отвечать кто-то. — что они жать, там все сгнивать, менять пора.
   — весь менять пора, — буркнуть борис.
   виктор поглядеть на он, но ничто не сказать. пока он пробираться между одеяло, валяться на пол, и сдвинутый скамья, он спрашивать: «мочь, сбегать на станция, посмотреть?», а незнакомый голос отвечать: «что ты смотреть быть, гумус, ты же винт от шплинт не отличать!»
   действительно, вольница, думать виктор, переступать через лежать дружинник. один готовый лезть, куда понести, другой спать и быть спать, пока не позвать. может, так и должно быть? у регуляр, конечно, жестко, но самый малость. тоже не каждый посылать по дело, при случай сам ты посылать. в дружина, слава бог, порядок, но держитсяон на личный авторитет сармат. пока держаться.
   он вспомнить вчерашний разговор и подумать, а что если сармат впрямь набирать несколько тысяча в дружина? сейчас они три сотня, да сотня два недавно прибывать регуляр.уже трудно весь время держать в голова, кто где, кто куда… а запутываться — человек подставлять…
   разогрев чай, он растолкать мартын и, пока тот с хруст потягиваться и зевать, мелко нарезать помидор, огурец, накрошить лук, поливать постный масло и плеснуть немного скисать вино за неимение уксус.
   мартын подозрительно нюхнуть салат, но справляться со свой порция быстро. а после чай, выяснять, что дело на сегодня почти нет, виктор поделиться свой сомнение относительно рост дружина.
   мартын подниматься из-за стол и поманить виктор за себя.
   когда они выходить на улица, мартын приседать на скамейка, кивнуть стражник, пара раз глубоко вдыхать, выдыхать и сообщать, что похмелье как не бывать.
   — а что касаться твой сомнение, — как бы между прочее добавлять он, ты правый в один. справляться с такой орава быть нелегко. во весь век… ну, и так далее. сейчас в два слово объяснять взаимодействие боевой единица. над солдат ефрейтор, а над генерал маршал. все дело! штаб, конечно, разрастаться, ну и что? быть работать с пара-тройка толковый ребята, у они быть еще помощник, а остальное — не твой забота. для то, чтобы обсуждать важный вопрос, курултай собирать не быть. мы четверо — сармат, я, месроп и ты.
   — не мало ли?
   — хватить, — отрезать мартын и добавлять, ухмыляться. — особа, приближать к император.
   — я серьезно…
   — и я не шутить, — сказать тихо мартын. — идея монархия сейчас многие казаться дикий, но не так давно власть на место держаться на такой сатрапский морда, что хоть вешаться. другой дело, как они себя называть уполномоченный совет, директор регион, представитель исполком, председатель территория. все это слово… но, тысяча раз правый месроп, магия старый имя не исчезать. я помнить год три назад повесить принародный один демократически избранный уездный голова. оказываться развратник и убийца. так что, знать, дело в человек, а не в идея.
   — что изменяться, если злодей назваться граф?
   — сейчас ничто. но, видеть ли, быть такой хитрый штука, как кодекс честь. с один сторона, он ограждать аристократия от, скажем так, чернь, а с другой сторона — заставлять аристократия же держать себя в рамка. наука управлять — хитрый вещь. рано целый институт быть, учить все. сейчас быть немного специалист по управление, ну, скажем, производство. но один дело производство, другой — человек. тут особый дар нужный. талант. может, врожденный. но, соглашаться, именно тот, кто владеть такой дар, мочь обучать другой этот искусство. только почему это должный быть чужак, а не свой потомство? вот ты и преимущество династийность. ну а если вырождаться линия, то приходить другой, который управлять хорошо или иметь толковый наследник. однако из тот же круг, замечать.
   — полвека назад это называться номенклатура, — раздаваться голос месроп.
   он подбираться откуда-то сбоку, незамеченный. виктор нахмуриваться, рано он услышать бы шаг издалека. заслушиваться!
   мартын кивнуть месроп.
   — что вы здесь сидеть? — спрашивать месроп.
   — разговаривать.
   — почему не в дом?
   — ухо много, — отвечать мартын.
   — ночь вы кричать во весь голос, — не удерживаться виктор.
   — э, юноша, — назидательный сказать мартын, — ночь совсем другой расклад. что делать ночь простой дружинник? спать без задний. что делать простой дружинник, услышать крик и шум, и разговор? повертываться на другой бок и спать далеко. а непростой дружинник вставать, прислушиваться и присоединяться к разговор. а очень непростой дружинник тихо лежать и слушать, а потом вести себя сообразно услышать и, к удивление свой товарищ, быстро возвышаться.
   — царедворец ты наш, — усмехаться месроп, — и много такой насчитывать?
   — бояться, ни один. но время терпеть.
   — ну-ну. впрочем, об этот после. виктор, не отказывать в любезность, сбегать за бинт и антисептик прихватывать, сам сходить, не посылать никто.
   — что? — спрашивать мартын, подниматься.
   — ерунда, сармат опять полезть в свара, он по рука и полоснуть. царапина, но все же. он просить никто не говорить.
   — естественно, — понимающе кивнуть мартын.
   виктор пойти на второй этаж. почему сармат скрывать ранение? мочь, оно серьезно, чем сказать месроп? да нет, зачем месроп скрывать от он. просто сармат не хотеть, чтобы дружинник знать, что он можно ранить. смешно, конечно, но он видный.
   взять бинт и ампула с антисептик, месроп многозначительно сказать мартын: «ну, теперь он слегка угомоняться» — и быстро уходить. виктор понимать, почему не замечать он приближение: конь привязывать к дерево в конец улица, а ухо привыкать к цокот копыто.
   он провожать он взгляд, посмотреть на мартын, озабоченно жевать ус. хитрец, оба большой хитрец, внезапно подумать он. большой игра затевать, кружить вокруг он, вокруг сармат, и все у они давно расписывать. он показываться, что они долгий год плести свой сеть, а сейчас начинать они стягивать. но ведь они встречаться недавно, по крайний мера, так говорить сам!
   рано виктор затаивать бы свой сомнение, но ежедневный забота о другой, необходимость отвечать удар на удар да и уверенность в сила — сотня боец за спина! — убавлять его скрытность.
   иногда, просыпаться ночь, он трогать свой лицо — оно казаться чужой. наконец соображать, что рано спать со сводить от внутренний напряжение скула, и кожа на лоб натягиваться. а сейчас он расслабляться.
   — вы давно знакомый с месроп? — спрашивать он напрямую.
   мартын с интерес посмотреть на он.
   — нет, недавно. думать, мы что-то затевать? ты абсолютно правый. мало то, в наш затея ты стоять первый номер. если бы не ты, мы продолжать бы уныло следить за порядок, гонять дубасовец, слово, киснуть. а задумывать мы с месроп… эх, бояться сглазить! поговорить вечер.
   один из стражник короче свистнуть, остальной залегать за мешок с песок. в конец улица показываться всадник, нестись к дом во весь опор.
   у дом он лихо спешиваться и подбегать к мартын. стражник опускать ствол и выходить из укрытие.
   — срочно человек к драмтеатр, — отдышаться, сказать борис, — там дубасовец…
   — легкий на помин! — мартын выматериться. — что там, сколько они?
   — человек двадцать. взять заложник автобус с беженец, требовать, чтобы сармат к они приходить. сам.
   — где он? — мартын подавать знак дружинник у конюшня, тот кивнуть и распахнуть ворота.
   — у театр, в оцепление.
   через несколько минута мартын умчаться к регуляр, а виктор подымать дежурный сотня и поводить к театр.
   площадь перед каменный коробка быть пустой. дружинник перекрывать улица, выдвигать сварной щит, за он устанавливать пулемет. никто не стрелять.
   виктор подбираться к сармат. сверху пальнуть, пуля чиркнуть по щит.
   — атаковать? — спрашивать виктор, но сармат покачать голова.
   — пока пробиваться, все перестрелять, а там, говорить, и ребенок быть. если через час я к они не прийти, грозить убивать по два человек каждый пять минута.
   — значит, у мы быть час.
   сармат вздыхать.
   — он не я нужный, а тот цацка. они не знать, что я она…
   вскоре появляться мартын, сказать, что регуляр оцеплять квартал, но толк он в это не видеть, дубасовец никуда отсюда не собираться. газовый гранат у регуляр не оказываться, по крайний мера, они так говорить. сармат посмотреть на часы.
   виктор оглядеться по сторона. задачка не из легкое — надо попадать в дом, да так, чтобы этот пендюр не успевать вырезать заложник. ну, думать, гонец, кто ты останавливать, если надо куда-то попадать?
   — что за люк? — спрашивать он, ткнуть палец вправо.
   мартын пожимать плечо, а сармат не обращать внимание на его слово, разглядывать окно театр через узкий кривой щель. тогда виктор скомандовать дружинник откатиться чуть назад и вставать перед люк, закрывать он от взгляд дубасовец.
   дружинник взяться за приваривать брус, щит скрежетнуть и медленно поползти вбок. дубасовец давать очередь в их сторона.
   крышка сидеть плотно, край быть забивать грязь, прикипать к металл. орудовать нож, виктор расковыривать, очищать паз. тут за люк взяться крепкий широкоплечий дружинник. он поддевать люк ножны от штык, крякнуть — люк слегка приподниматься, и тут мартын ухватывать он свой ручища и откатить в сторона. под люк оказываться проржаветь железный крышка. она рассыпаться от удар каблук, обломок полететь вниз, в зловонный тьма.
   — это шанс, — сказать сармат. — пойти.
   — ты оставаться здесь, — мартын схватывать он за рукав, но сармат так глянуть на он, что тот молча полезть за он в дыра.
   скоба идти один за другой, и чем близко раздаваться плеск вода, тем гуща спирать дух от ядовитый винт, бить в ноздря. виктор поскальзываться и чуть не наступать на голова мартын. внизу, на небольшой бетонный площадка с труд размещаться семь человек. последний дружинник приходиться вернуться назад. виктор крикнуть вслед, чтобытот время от время шевелить щит или постреливать.
   — огонь, — приказывать сармат.
   один из дружинник протискиваться вперед, щелкнуть зажигалка. слабый огонек еле высвечивать узкий карниз, идти вдоль большой труба, пенистый вода.
   виктор подымать голова, глянуть на светлый кружок отверстие, сориентироваться. ткнуть палец в мрачный зев клоака — «туда».
   они идти, держаться за осклизлый стена, хвататься пора друг за друг, чтобы не сваливаться в грязный река.
   они быть уже где-то под дом, когда дружинник с огонь замечать колодец и скоба, а рядом с они — толстый сточный труба. и все бы хорошо, да только впереди вместо карниз торчать из стена жалкий обломок. обрушиваться карниз.
   сармат глухо выругаться. мартын осторожно опираться нога на один выступ, прижиматься к стена, нащупывать второй и… рухнуть в нечистота, обдавать все брызги.
   дружинник с зажигалка не смочь сдерживать смех — мартын стоять по пояс в исходящий пузырь жижа, ворочать глаз и, держать ствол над голова, изрыгать такой матюг, что даже воздух посвежеть. вдруг замалчивать, хитро улыбаться и медленно побрести к колодец, пара раз оглянуться на отряд.
   — эх, — только и сказать сармат и полезть за он.
   иной путь не быть.
   у самый колодец они ждать неприятный сюрприз. дно уходить вниз, и к скоба они выходить чуть ли не по шея в дерьмо. мартын взмыть наверх и плечо выдавливать люк, а за он остальной миг подниматься и протискиваться в небольшой помещение, куда сходиться труба.
   из подвальный этаж они проникать на лестничный клетка. ну, а потом, озвереть от вонь и налипать грязь, они ворваться в большой зал, где меж разбитый кресло сиделизаложник. дубасовец при вид измазывать вонючий дьявол обомлевать, а когда опоминаться, то уже быть покойник — они не давать сделать ни один выстрел и перекалывать штык прямо на сцена.
   рассыпаться по здание, дружинник снимать весь огневой точка. только один дубасовец успевать выстреливать и задеть сармат в раненый рука. сармат взреветь, схватывать он и шваркнуть об окно. толстый, все в трещина, стекло раскалываться, и дубасовец в эскорт осколок полететь вниз.
   — капут, — сказать мартын, — можно выводить заложник.
   — заложник заниматься другой. — сармат потрогать свой локоть. — нет, только царапнуть, — отвечать он на вопросительный взгляд мартын. — а теперь, — обращаться он к собираться вокруг маленький отряд и улыбаться, — теперь бегом к река, иначе все решать, что мы с перепуг обсираться.
   теплый вода быстро смывать грязь. вычищать оружие. но с одежка приходиться повозиться. наконец она чуть подсыхать, и они вскарабкиваться наверх, к мост.
   дружинник, охранять подступ к он, удивляться, когда из куст вылезать один за другой сармат, мартын и остальной. у старший находиться фляга, и приходиться она весьма кстати.
   человек с котомка на плечо подходить к мост, долго смотреть на веселиться боец, а потом, разглядеть среди они сармат, окликать он.
   — а, это ты, — сказать сармат. — далеко собираться?
   — не знать. может, и далеко.
   охрана мост уже вернуться под навес, а дружинник уходить к штаб. мартын и виктор оставаться с сармат.
   — что же. — сармат пожимать плечо. — один труд, другой путешествие. когда вернуться, заходить. а сейчас извинять, много дело, вечер новый транспорт…
   — да, да, — скорбно покачать голова его собеседник. — жить сегодняшний день. а что быть делать завтра, когда за беженец являться тот, от кто они бежать?
   — завтра и разбираться! — сердито отвечать сармат. — быть драться, а потом взрывать мост и уходить.
   — вот, ты тоже уходить. а я уходить сейчас. на восток. свет идти оттуда.
   — это точно, — вмешиваться в разговор мартын. — а потом свет уходить на запад.
   — ты весь сбивать с толк мой брат? — незнакомец перекидывать котомка на другой плечо.
   — он сбивать! — хмыкнуть мартын. — ты бы хорошо оставаться с мы, каждый человек наперечет, время трудный наступать.
   — старый я уже для ваш великий дело! вот молодой человек еще, пожалуй, вы обращать в свой вера. играть в свой игра, создавать анклав, обрастать подданный… ты, брат, по душа подданный?
   — я не нужный поддавать, — медленно проговаривать сармат. — я нужный друг.
   — э-э… — человек с котомка махнуть рука. — сегодня друг, завтра подданный. там, где начинаться государство, кончаться человек.
   — конечно, ты предпочитать, чтобы кончаться государство, — насупливать бровь мартын.
   — а хоть бы и так!
   мартын снисходительно улыбаться и покачать голова. между то человек с котомка внимательно посмотреть на виктор, край ухо прислушиваться к разговор, и обращаться к сармат.
   — молодой хоть за себя не тащить! вот, посмотреть на он, он мочь быть твой сын… или мой, — добавлять он вздыхать. — они ведь ко все серьезно относиться.
   не отвечать, сармат бросать короткий взгляд на виктор и нахмуриваться.
   — а государственный идея твой дружок…
   но тут мартын перебивать незнакомец, подымать палец и назидательный сказать:
   — государство быть осуществление божественный идея на земля.
   — кто ты сказать такой глупость? — удивляться собеседник.
   — это слово гегель.
   — козел он, твой гегель! — с этот слово незнакомец махнуть рука и зашагать по мост.
   мартын долго смотреть он вслед, а потом негромко, как бы про себя, сказать:
   — если он спускаться вниз по река, то мы он не скоро увидеть.
   — да, — односложно отвечать сармат, а потом нехотя добавлять: — если мы приходиться уходить, то мы пойти к исток.
   — это хороший, — с удовлетворение сказать мартын.
   виктор прислушиваться к их разговор. какой-то старый спор…
   а вечер они снова собираться. прикрывать дверь, сармат перебинтовывать рука. рана быть несерьезный, но он и впрямь не хотеть, чтобы дружинник знать о его ранение. иронично улыбаться, месроп сказать, что это он придумывать создавать ореол неуязвимость вокруг сармат. мартын отвечать, что, мол, хорошо он об это помалкивать — раз уж закручивать колесо, то пусть все быть по правило. а то становиться сармат с их помощь могучий правитель и тогда припоминать весь шуточка. а как же иначе, рассмеяться месроп, неблагодарность — не закон история, а врожденный свойство человек. никогда еще возвышаться не платить благодарность тот, кто они возвышать, сподвижник должный забывать, что стоять когда-то вровень. похоже, соглашаться мартын, на отстрел отрабатывать ступень ракета. где ты видеть ракета, спрашивать месроп. в видео, где же еще. хотя до мор космический программа разворачиваться серьезно. лунный база до сей пора функционировать, только эвакуировать они незачем, да и некого. знать, сказать месроп, я недавно в «новость» слышать, там уже третий поколение рождаться, куда они назад, пусть вгрызаться в скала, пока хватать энергия. энергия хватить надолго, солнечный батарея… это да, а все-таки жаль, что летать некого… пока некого… большой страна смочь в будущее… не большой, а великий… великий страна делать великий человек… великий человек собирать великий правитель…
   виктор не вмешиваться в путаный разговор. он помогать бинтовать рука. сармат морщиться, виновато улыбаться, а когда виктор завязывать конец бинт кокетливый бантик, заявлять, что урок впрок, и теперь только в самый крайний случай, при острый необходимость, а так ни нога…
   скептически заламывать бровь, мартын, выслушивать сармат, осматривать повязка и одобрительно кивнуть. потом раскладывать карта город, и начинаться обычный вечерний прикидка на завтрашний день. разбираться даже с насос. для это виктор приходиться дважды спускаться к дежурный и через спикер запрашивать сведение в горотдел. наконец свертывать карта, и виктор сливать остаток вода из ведро в чайник. мартын полезть было за канистра, но передумывать и задвигать она далеко под скамья. канистра обо что-то лязгнуть.
   — черт, — бормотать он, — ящик здесь понапихивать.
   — в горотдел напечатать воззвание, ночь патрульный расклеивать, сказать вдруг сармат.
   — отлично, — месроп округлять глаз, — значит, завтра начинать запись и формирование отряд.
   — тогда уж не отряд, а тысяча, — возражать мартын. — и тысячный надо подбирать из старый дружинник. каждый должный знать, что за верный служба быть награждать.
   — вотчина и людишки, — в тон он подхватывать месроп.
   сармат засмеяться, мартын насупливаться, но не выдерживать и тоже хохотнуть.
   — что ж, покупать билет в прошлое, не надеяться сходить на полпути, продолжать месроп.
   — так уж и в прошлое? — пошевелить ус мартын. — так уж и не сходить?..
   — ладно вы! — вмешиваться сармат. — раз колесо завертеться, теперь или поехать в колесница, или они мы раздавливать.
   — не раздавливать, — уверенно отвечать месроп. — возница у мы — первый сорт!
   — не раздавливать, — эхо отзываться мартын. — другой дело, что теперь они не останавливать.
   — бояться, потом тоже, — тихо сказать сармат и, замечать недоуменный взгляд, добавлять, — ну собирать мы орава, наводить порядок здесь, там, везде, а что далеко, куда такуюсилища девать?
   — эх, быть бы сила, а применение находиться. — мартын раскраснеться и возбужденно потирать рука. — да хоть потом пирамида строй, на радость ребенок или ракета, они же на потеха. а сила…
   опять мгновенный взгляд-проблеск в сторона месроп. что-то здесь неладно, подумать виктор. они слово просто так не сказать, плести хитрый паутина, ох, плести паук веселый, только кто же муха — он или сармат?
   — вот сила у мы как раз и нет, — мягко сказать мартын, — но это особый разговор.
   — теперь уже все равный, — будничный голос сказать сармат. — семь год назад ворожить я ведьма и проклинать за то, что посмеяться над она. быть ты князь, говорилаон, побеждать весь, а потом прийти победитель и ты одолевать, а потом и он…
   он замалчивать. виктор, затаивать дыхание, вслушиваться в странный речь. слово роняться скучно, негромко, быть заметно, как побледнеть его лицо. притихать мартын с месроп,а сармат смотреть вдаль, но взгляд упираться в забивать фанера окно.
   — ладно, — вздыхать он, — давать чай пить.
   после два кружка он повеселеть, а мартын опять переглядываться с месроп и поводить свой речь:
   — тысяча три с ход набирать. они размещать надо, иначе через неделя разбредаться. домой отпускать в любой время, если не дежурство, но чтоб возвращаться вовремя. старый гостиница занимать.
   — там госпиталь, — сказать виктор.
   — нижний три этаж, а верхний пустовать. не жить там, бояться. нечисто, мол!
   — ну, как набиваться в каждый комната по пять бугаев, да как первач хлебнуть, никакой нечисть не вылезать.
   — и то верно, — соглашаться месроп, — там, где человек, нечисть мало. а вот как быть с оружие?
   — кстати, — начинать было мартын, но осекаться, задумчиво почесать бровь, тронуть ус, — посмотреть-ка, весь ребята спать?
   виктор открывать дверь: дружинник спать где попадать, на некоторый нары лежать по два человек. кто-то ворочаться, сопа и храп переливаться из угол в угол. один из боец,кажется, из новый, лежать у дверь, натягивать на голова лохматый тряпка.
   — чем мы вооружаться? — чуть ли не шепотом спрашивать мартын, когда виктор плотно затворять дверь, — палка? огнестрельный оружие ни к черта не годиться, старый ломаться, а новый вообще еле стрелять.
   — сложный система потихоньку разваливаться, — так же негромко вставлять месроп. — двигатель все часто барахлить, поломка один за другой!
   — дрянь выпускать!
   — нет, тут что-то другой, — задумчиво протягивать месроп.
   — плевать! — яростно прошептать мартын. — пока наштамповать арбалет, да пока обучать — год пройти, если не много. где я столько учитель взять?
   — м-да, генерал с безоружный армия, это даже не смешно, пригорюниваться месроп.
   — вот именно! только полководец без армия быть он. — палец указывать на виктор. — а мы с ты оказываться советник правитель без армия.
   — как у вы быстро дружина превращаться в армия, — задумчиво сказать сармат. — полководец, советник… вы уже и это продумывать? ну вот и посоветовать, что делать!
   — хорошо! — мартын, не отрывать глаз от виктор, подниматься с место, и виктор тоже невольно вставать.
   — ты готовый? — спрашивать торжественно мартын. — не говорить, не отвечать, слушать. сейчас решаться наш судьба. от ты потребоваться ловкость, хитрость, быстрота, решительность — все, что быть в ты. ты быть хороший гонец, ты и сейчас хороший гонец из все. ты проходить насквозь земля и город, ты не останавливать стена и человек. ты уходить и вернуться, и приносить мы сила. ты сделать это любой цена, единственный, на что не иметь право, — умирать, ты нужный живой, живой, чтобы в случай неудача снова пойти и снова вернуться, пока не находить сила…
   виктор внимательно смотреть на мартын, а тот уставляться на он свой глазище, шевелить бровь, голос его становиться хриплый и ласковый…
   «он я гипнотизировать», — подумать виктор, и с труд удерживаться от улыбка, чтобы не обижать мартын. однажды он попадать в твердый переплет, из он пытаться гипноз вытягивать явка и код, и гипнотизер быть не чета мартын, настоящий шаман. кончаться то, что виктор перекалывать свой похититель, число три, а гипнотизер отдавливать большой палец, чтобы не лезть грязный ноготь в глаз. теперь же он внимательно слушать и запоминать, что говорить мартын. гипноз гипноз, пусть тешиться, но дело знакомый, трубить старый труба, он и позабывать почти о свой безумный ходок, и не жалеть о они, а вот поди ты — потянуть старый, и сердце забиваться быстро, и живот втягиваться, и боевой метроном в голова снова застучать…
   месроп сидеть, утыкаться нос в кулак, переводить взгляд с виктор на мартын и обратно, потом не выдерживать, опускать кулак и короче бросать:
   — кончать! он все понимать.
   мартын оборвать себя на полуслово и подмигивать виктор. тот подмигивать в ответ и садиться на скамья.
   — не рассаживаться, — строго бросать он месроп. — сейчас мы с ты выходить.
   виктор покачать голова.
   — обычно я ходить один, — как можно мягко сказать он и заканчивать, почти извиняться, — я всегда ходить один.
   — м-м-м, — застонать сквозь зуб месроп, — я бы с удовольствие отпускать ты один, если бы знать…
   — не понимать?
   — по дорога объяснять. и утешаться то, что хоть мы и должный приносить то, не знать что, зато знать, куда идти.
   — карта?
   — не нужный. до москва доводить, а там видно быть.
   — одежда, еда?
   — все здесь, — месроп потащить из-под скамья большой рюкзак, который зацепляться за какой-то ящик, ругнуться, дернуть.
   сармат и мартын молча слушать их быстрый разговор. вдруг виктор понимать, что сармат все знать и что игра идти вокруг он. удивительно. трудно что ли попросить сделать ходка, два, три ходка? вряд ли бы он отказывать. непонятно. сармат и мартын строго глядеть на он, и он решать, что дело гораздо серьезно, опасный, чем он предполагать, и возможно, на карта поставлять все, и если он, виктор, оказываться битый карта, то рухнуть план сармат. именно сармат, вдруг догадываться виктор, а вовсе не его хитроумный советник. зря они крутить, подумать он, для сармат он пойти бы… куда?
   — так куда мы идти? — спрашивать он.
   — сказать в москва.
   виктор покачать голова. суеверный он не быть, но вслепую гонец не ходить. разве что на тот свет.
   месроп и сармат переглядываться. приближать губа к ухо виктор месроп шепнуть: «будапешт». подымать сжатый кулак в прощальный приветствие и выходить. виктор кивнуть сармат и мартын и последовать за он. через минута внизу зацокать копыто.
   8
   — теперь машина завертеться, и ее не останавливать, — обреченно сказать сармат.
   — не знать, не знать, — отзываться мартын, — давать бог, если живой вернуться, а что выходить? не знать.
   — я знать, — просто сказать сармат, и оба замалчивать.
   а потом дверь медленно раскрываться, и в проем возникать коренастый дружинник.
   — что случаться? — вскрикивать мартын. — тревога?
   — тре-во-га! — передразнивать его дружинник, кривить губа. — дружинничек божий мать! вы, как кура сонный, передушить можно.
   — кто же это мы передушить, не ты ли? — с грозный веселие спрашивать сармат.
   — мочь и я. третий день ночевать в ваш хлев, и хоть бы спрашивать — кто такой, откуда? раз повязка — значит свой. эх вы!
   — спасибо за наука! присаживаться, — сармат указывать на свободный табурет. незнакомец проходить в комната, садиться, взять стакан, понюхать и поставлять на место.
   — весь самогон выжирать?
   — близко к дело, любезный, — ледяной тон сказать мартын и, не вставать со скамья, упираться нога в стена, чтобы непрошенный гость не выскочить из свой угол.
   тот, однако, не собираться никуда выскакивать. обвести мутный глаз комната, почесать неопрятный растительность на щека и со вздох сказать:
   — бедно жить. так и быть, помогать ваш бедность. я уйма деньги дубас обещать, за каждый голова в отдельность.
   — много голова собираться настригать? — мрачно поинтересоваться сармат, а рука мартын ложиться на нож.
   — да сколько быть, все бы и взять, — нагло отвечать гость и подмигивать мартын, — а ты не елозить, я с мир приходить.
   — с мир? — переспрашивать мартын, опускать нога, привставать и общупать лжедружинник. — далеко что?
   — так вот я и говорить — с мир приходить. полежать здесь, посмотреть, послушать. видеть, человек хороший.
   — и много что услышать? — ласково спрашивать мартын.
   — а ничего, — отвечать гость, — ничто секретный. дружинничек у вы говорливый, порядок нет. я бы у вы порядок наводить, без порядок нельзя. вот я и решать, что вы хороший человек, и теперь не быть вы убивать.
   — даже так? — восхищаться сармат. — вот спасибо!
   — да уж пожалуйста! жить даром! — с этот слово он полезть под скамья.
   мартын схватывать он за нога, а сармат на всякий случай взять нож. гость извлекать большой зеленый ящик и, крякнуть, водружать он на стол.
   — что это? — спрашивать мартын.
   — это смерть ваш, — медовый голос отвечать гость и скидывать крышка с защелка. в ящик лежать ржавый авиабомба с огрызок стабилизатор, к она быть приматывать блестящий цилиндр, к который от электронный часы тянуться два проводочек.
   — еще полчасика и — ах! — сладко зажмуриваться незнакомец. — только я передумывать на ваш голова богатеть. понравиться вы я.
   он осторожно оборвать провод и вынимать часы.
   — идти, — расплыться он в улыбка и маленький глазок поглядеть на заледенеть сармат и мартын.
   первый опоминаться сармат.
   — какой все-таки негодяй этот дубас!
   — истинный негодяй, — соглашаться гость. — весь мы немного негодяй, но назначать цена за голова — этот варварство какой-то. я всякое в жизнь повидать…
   — прощать, как вы величать? — стряхивать оцепенение, спрашивать мартын.
   — николай андреевич пименов, — кротко представляться гость. — только кто же сейчас по отчество? про фамилия позабывать, не то что по отчество. николай — так и звать. можно коля — если хотеть век мой укорачивать. — он захихикать.
   — и давно ящик здесь? — сармат ткнуть палец под скамья.
   — да вот второй день как пристраивать, так и лежать себе. нет, порядок нужный, хороший вы человек, а порядок нет.
   сармат долгий тяжелый взгляд смерить николай, оглядывать помятый одежда, сапог со шнуровка, не очень уместный в этот сухой жаркий лето, кепка с широкий козырек, в тень который прятаться бегать глазок.
   — помогать дубасова находить? — спрашивать он напрямик.
   — а чего искать, — осклабиться николай, — там, внизу, у дверь… — а когда мартын и сармат вскакивать, добавлять. — в мешочек головка его лежать. несчастный случай. ну, ая подбирать. может, думать, пригождаться.
   9
   несмотря на комендантский час, площадь быть забивать народ. пара фонарь еле освещать этот табор. спать на мешок, узел, чемодан, плакать ребенок. сгорбленный фигура бродить между лежать и всматриваться, разыскивать кто-то. у шлагбаум, перекрывать улица, дремать патрульный. второй сидеть на обочина и молча смотреть на виктор. взять аусвайса, повертеть, не открывать, в рука и вернуть. они нырнуть под труба и осторожно, чтобы не наступать на лежать, пойти к темный коробка вокзал.
   в здание царить кошмар. в нос сразу ударять резкий аммиачный запах несвежий пеленка, плакать уже не один ребенок, а десяток: сюда на ночь пускать только с грудной, да ито, если на рука быть направление с подтверждение о выезд. на веревка, протягивать меж лестница, сушиться детский тряпка, под самый лестница на газовый плитка кипеть, булькать молоко, пустой баллончик забивать весь ниша.
   в привокзальный дежурка они сдавать конь. дружинник на вахта предлагать чай. месроп отказываться, а виктор хлебнуть немного кипяточек.
   минута пятнадцать месроп пытаться втолковывать уполномоченный, что они должный очень быстро уезжать в москва, желательно прямо сейчас, а уполномоченный слушать он с раскрывать рот, потом вдруг упасть навзничь на топчан и заржать, как сумасшедший.
   отсмеяться, он утирать слеза, махнуть рука на патрульный, возникать в дверь каморка, и сказать, что давно так не смеяться, и знать он, что у сармат в дружина такой шутник, давно бы записываться, только пусть он больше не смешить, а то ребенок разбудить. выбираться из-за пультовой стол, он подводить месроп к стена и, тыкать палец в разноцветный огонек, со вкус приниматься объяснять, где какой поезд застревать и по какой причина, когда ждать близкий («в хороший случай послезавтра, там устраивать местечко накрыша»), а на вопрос месроп, как насчет ооновский рейс, уполномочивать помрачнеть и предлагать валить отсюда в задница со весь спецрейс, вместе взять, то более, что они уже полгода как отменять. чуть не выталкивать месроп и виктор из помещение и бросать вдогонку злобный взгляд, уполномоченный закрывать дверь.
   и тут виктор понимать, что наставать он час. весь дорога до вокзал и на вокзал он с большой интерес следить за действие месроп, уверенно взять на себя руководство экспедиция. забавлять, что с самый начало он все делать не так, но виктор до пора не вмешиваться, ожидать, что из это выходить. естественно, ничто толковый не выходить.
   он молча взять месроп за лямка рюкзак и потянуть за себя. приводить обратно в дежурка и, не обращать внимание на любопытствующий дружинник, приниматься методично потрошить рюкзак.
   ствол и заряд он отдавать дежурный под расписка и велеть срочно вернуть в штаб. банк выставлять на стол и вскрывать парочка. через несколько секунда, когда над они появляться горячий пар, дружинник наваливаться на еда. одежда критически осматривать и оставлять.
   бровь месроп подниматься весь высоко и высоко, но он не вмешиваться в разор дорожный запас. напоследок виктор оглядывать два хороший охотничий нож, с сожаление вздыхать и тоже отдавать дежурный. по то, как алчно блеснуть его глаз, виктор понимать, что до штаб нож не доходить. расписка брать, однако, не становиться.
   на улица месроп долго сопеть, покашливать и лишь после то, как они проходить за вокзал и зашагать по шпала, негромко спрашивать, не собираться ли виктор идти в москва пешком?
   виктор так же тихо отвечать, что каждый должный делать свое дело. а то он знать большой любитель учить гонец ходок.
   минута два или три месроп молчать, потом засмеяться, и виктор шикнуть на он — не хватать именно сейчас привлекать к себя внимание.
   когда они выходить из саратов и начинаться переход между пригородный станция, виктор объяснять, почему нельзя брать с себя оружие, — первый же патруль задерживать для выяснение и выяснять быть не день и не два, быть держать в изолятор, пока о они не вспомнить, а на аусвайса за предел город весь плевать — свой закон, свой проходной документ. ехать брать с себя не надо, лишний тяжесть, а они приходиться вскоре быстро-быстро бежать, если хотеть к вечер добираться до москва.
   — ты что, — не выдерживать месроп и повышать голос, — так бегом и собираться чесать весь дорога?
   виктор разглядеть в сереть утренний воздух его лицо, хмыкнуть раз, хмыкнуть два, и усаживаться на рельс. месроп садиться рядом и, закряхтеть, осторожно вытягивать нога.
   — как, по-твоему, доставлять груз в саратов? — спрашивать виктор.
   пожатие плечо в ответ.
   — подумать. что быть с грузовой поезд, если они разгружать в город? какой давка начинаться, и сколько человек стоптать?
   месроп хлопнуть себя по лоб и уважительный подымать большой палец. любой гонец, даже самый лопоухий, знать, что грузовой состав разгружать на близкий полустанок, и хотя после страшный колбасный бунт проходить много год, а продовольствие фермер заваливать весь город, предосторожность быть нелишний. транзитный груз иногда подвергаться налет лупить, для они самый густой радость быть сваливать награбить видак, фризер, экран и прочий техника в большой куча, поджигать и плясать вокруг костер свой дикий страшный пляска.
   к перегрузочный выходить засветло. гудеть кран, с тяжелый шелест ходить над станция большегрузный платформа, сдержанно рычать трайлерный многосекционный сцепка, посвистывать толкач…
   станция они обходить степь, по большой дуга. на возвышенность пригибаться, а близко к путь виктор заставлять месроп ложиться, и они проползать оставаться сотня метр.
   прикладывать ухо к рельс, виктор замирать, удовлетворенно кивнуть месроп и отползать назад.
   — как только я вставать, — сказать он, — сразу за я. цепляться за скоба и лезть вверх. прижиматься к кромка и не дергаться.
   — а если он не в москва?
   — там видно быть!
   рельс загудеть…
   часть второй. адепт несуществующий бог
   в москва они прибывать на третий день. последний прогон идти в полупустой электричка, вместе с реставратор — усталый, грязный, вымазывать краска и кисло пахнуть строительный клей. некоторые лежать на скамья, свешивать нога в проход. напротив виктор приваливаться к окно грузный реставратор в спецовка с эмблема оон. досталфляга, глотнуть, выкатить глаз и затаивать дыхание. протягивать виктор. тот мотнуть голова. месроп, не дожидаться приглашение, тоже покачать голова и смежать веко беготня на полустанок и прыжок с поезд на поезд, жажда и голод изматывать он. чернокожий реставратор не обижаться на отказ, могучий глоток опорожнять фляга и снова замирать, вытаращивать глаз.
   на павелецкий быть чисто и тихо. через москва давно уже не проходить транзитный поток, центр опустеть. город обживаться медленно.
   по кольцо один за другой проходить на бреющий три открытый платформа. за они болтаться шлейф разноцветный лента. виктор и месроп замахать рука, что-то весело прокричать девица в огромный шляпа, мигнуть сине-зеленый бортовый огонь, и платформа, развертываться над мост, уходить в сторона центр, покачиваться вверх-вниз, словно плылипо волна.
   виктор провожать они задумчивый взгляд и почесать щетина на подбородок. надо пересиживать надвигаться ночь. до кунцевский убежище идти и идти, только на попутный мотор два час. да и вести туда месроп не следовать. все-таки убежище! мало ли как жизнь крутануться.
   в он пробуждаться осторожность и недоверчивость гонец.
   неподалеку, на улица с чудный имя щипок, находиться районный флэт. туда то более нельзя вести месроп. пусть подождать, пока он сбегать за пропуск в гостевой дом.
   сразу за вокзал они встречать харчевня. виктор попросить месроп посидеть здесь немного и дождаться он. месроп это явно не понравиться, но он смолчать. виктор небрежно кинуть хозяин пара чон и велеть поить и кормить гость, пока тот не сказать «хватить». месроп оживляться, а огромный керамический запотевать жбан с пиво приводить он в восторг. «пиво свежий» сказать хозяин. месроп замычать и припадать, не дожидаться стакан, к жбан. виктор завистливый сглатывать, но время не быть, и он, взять со стойка холодный гамбургер, выходить. надо быть торопиться. полгода назад за кольцо пошаливать. кто знать, как там сейчас!
   районный флэт быть в пять минута ходьба. старый дом еще на консервация, изопленка место продирать, а некоторый дыра заново обливать пластик.
   вот и нужный дом. пятиэтажный развалина черт знать какой время выглядеть сущий руина — она даже не поставлять на консервация. на место дверь чернеть пролом, заваливать до половина хлам и мусор, вместо окно — щит. обреченный домишко. казаться, только случай спасать он от неумолимый бульдозерный десница реставратор.
   виктор дважды обходить дом, посидеть не полусгнивать скамейка в жалкий скверик и, убеждаться, что никто поблизости нет, перебираться через мусор и медленно подниматься по лестница в кромешный темнота.
   на четвертый этаж нащупывать уцелеть дверь, в она торчать рукоятка звонок. дернуть, потом пнуть в филенка нога. минута или два ничто не происходить. он знать, что сейчас он разглядывать, и помахать приветственный рука в сторона соседний квартира, из выламывать дверь который дуть свирепый сквозняк. по крайний мера, полгода назад там к потолок быть прикручивать мини-камера.
   замок тихо щелкнуть. виктор толкнуть дверь и входить в неосвещенный предбанник. после то как он на ощупь задвигать тяжелый болт и поставлять замок на стопор, загораться потолочный лампочка.
   ничто не изменяться. голый стена, несколько гвоздь, вбивать в деревянный планка, на они висеть старый трухлявый телогрейка, драный плащ, кепка с большой козырек и зонт с изогнутый ручка. виктор сунуть рука в карман плащ и доставать плоский ключ. дверь в конец коридор распахиваться, только он дотрагиваться до замок, и на порог он встречать объятие.
   — заходить, заходить, блудный сын, — сказать, наконец отпускать он, алексей, много известный среди гонец как дьякон.
   попадать из загаживать лестничный клетка в роскошный обстановка флэт, виктор на миг зажмуриваться. так знакомый и так приятно вспомнить. возвращаться после густой ходка, не понимать, живой ты или еще нет. после беготня и мочилова уставать до тошнота. и вот ты сначала влезать в большой квадратный ванна, розовый или голубой, а на один из флэт даже, говорить, хрустальный, мыться хороший, пахнуть цветок мыло, а потом в пушистый купальный халат выходить и падать в роскошный, обивать настоящий кожа кресло, в большой фризер ждать банк, нет два, три банка пиво, закуска всякая, и, поглядывать на обивать зеленый шелк стена, на гнутый ножка музейный мебель, вести неспешный разговор с кто-нибудь из гонец, оказываться в этот время здесь, либо связываться с дежурный и узнавать, нет ли для ты что, а если и быть, то пусть подождать денек-другой, а то и неделька, пока прийти в себя и зализывать рана.
   а потом можно пошарить на полка и поставлять, скажем, сериал о похождение дева и единорог, который не доглядывать в прошлый раз. ну, а через день ты как огурчик. даже если никто не вваливаться из гонец с дырка в шкура и в дымиться одежда, долго занимать флэт неудобно. брать пропуск в любой гостевой дом и жить там, время от время расслабляться на веселый площадка, пока не надоедать. а когда надоедать, идти в новый ходка…
   — давненько ты не видеть, — прогудеть дьякон, разваливаться в кресло. — поговаривать, что ты к бобик сходить.
   — кто это поговаривать, — сердито осведомляться виктор, — с тот свет, что ли, почта быть?
   дьякон хохотнуть и откинуть большой голова на спинка кресло. густой, длинный, с проседь волос раскидываться по плечо. черный, наглухо, до шея застегнуть длиннополый одежда не скрывать чудовищный бицепс, а могучий лапа мочь сгибать и не раз сгибать в кольцо метательный спица из титан. виктор несколько раз встречать он на московский флэт, и всегда дьякон быть при большой крест, висеть на грудь. толстый цепь хорошо начищать, крест тоже блестеть.
   крест быть скоро похожий на четырехлучевой звезда, чем на православный или католический. виктор знать, что к духовенство дьякон не иметь отношение, хотя на кличка отзываться охотно и обида не выказывать, иначе, конечно, переставать бы так звать.
   виктор приседать к стол, взять рассеянно банка пиво, вскрывать, глотнуть раз, два и не замечать, как выкушать три банка под веселый гудение дьякон. тот рассказывать последниесплетня, выдавать сногсшибательный новость — приходить гонец аж из владивосток, и не просто гонец, а баба! такой еще не видать, и на память ни у кто нет. геннадий, ну, ты он знать, из новенький, начинать кричать про традиция, что если так дело пойти, скоро грудной быть ходить.
   — это потому как новичок, — сказать виктор, вызывать диспетчер. диспетчер несколько секунда смотреть молча, как бы припоминать, потом покачать голова и пробормотать что-то вроде «вот кстати».
   с гостев дом улаживаться мгновенно. пропуск на двое тут же выползать из щель распечатка. обязательный расспрос о самочувствие, здоровье и прочий важный предметахдиспетчер вдруг оборвать на полуслово и попросить срочно зайти в центральный контора, не сейчас, конечно, но хорошо бы завтра день. странно! обычно так не просить. намекать, ходить вокруг да около, а тут чуть ли не приказ! кто мочь приказывать гонец? никто. виктор хотеть было отключать экран, чтоб дежурный несколько приходить в чувство, но передумывать. за полгода многое мочь изменяться, вон, женщина-гонец появляться…
   после разговор с диспетчер виктор подниматься.
   — уходить? — спрашивать удивленно дьякон. — я думать, посидеть, поболтать. ну и то верно, мочь, прийти кто. и я потихоньку отваливать. пойти, проводить.
   оставлять ключ в карман плащ, они выключать свет, красный точка у дверь несколько раз мигнуть и погасать — флэт на контроль. виктор медленно спускаться по лестница и недоумевать. нет, определенно что-то происходить за время его отсутствие. чтобы гонец выходить на улица вместе… так, глядеть, дьякон он и в гость приглашать!
   виктор вдруг обнаруживать, что этот мысль неприятный эмоция не вызывать. рано бы он с холодный улыбка извиняться и исчезать, дистанция он держать строго, от человек всегда ждать неприятность и уходить, как мочь. от человек и от неприятность. но саратовский похождение изменять он. вот говорить с дьякон, и не быть в немой готовность в любой момент вставать и растворяться в душный московский ночь. он даже испытывать мгновенный соблазн рассказывать о подвиг дружина, о сармат, но передумывать. насильно гонец не держать: не хотеть или не мочь, предупреждать диспетчер, что сходить, и привет. никто кислый слово не сказать. да и не собираться он сходить. там, в саратов, просто отодвигать на третий, четвертый план, но сейчас вдруг высоко запевать труба, захотеться взять новый ходка и — вперед, напролом и в обход, превращать каждый километр в победа тело и дух.
   потом он вспомнить месроп и улыбаться в темнота. они уже подходить к харчевня, и виктор сказать, что у он здесь встреча. дьякон склоняться к низкий, почти у самый асфальт, окно и озабоченно сказать:
   — тут опять месиловка!
   в окно метаться тень, а потом цветной непрозрачный стекло треснуть.
   виктор ругнуть себя за то, что не взять оружие. с патрульный, конечно, шутка плохой, но без хороший ствол или найф в город делать нечего. месроп, наверно, сейчас в капуста шинковать…
   он распахнуть нога дверь, пригибаться. над голова пролететь нечто тяжелый, деревянный и ударять дьякон по колено.
   — у-е! — взреветь дьякон.
   в следующий миг виктор вносить в харчевня, а дьякон, ворваться за он, вскакивать на стол и страшный голос возопить:
   — нога поотрывать, протобестия!
   хозяин быть привязывать к стойка вниз голова, с порез на рука стекать кровь, и бледный безжизненный лицо почти касаться черный лужа.
   месроп подвешивать за нога к колесо, висеть на ржавый цепь под потолок. судя по брань, который он изрыгать, лупила еще не начинать свой страшный хоровод. дюжина полуголый, тяжело дышать мужчина и женщина щетиниться на виктор и дьякон длинный тесак.
   они зашипеть, заскрежетать зуб и становиться медленно окружать. один бросаться на виктор, но, получать нога в живот, отлетать в угол и заскулить. стая завыть жуткий голос, виктор понимать, что сейчас все сразу кинуться конец, не отбиваться, даже если выхватывать у кто лезвие.
   — вот вы как, — снова закричать дьякон, — без покаяние сдыхать, сучий потроха!
   на миг лупила замирать и повертывать голова к дьякон. виктор ухватываться за ножка стул, но тут дьякон вдруг сорвать с цепь крест и тот распадаться веер на десяток тонкий вертушка. когда первый вертушка врезаться в горло вожак, последний уже быть в воздух, и толстощекий бабища не успевать подымать тесак, как она снести два палец.
   добивать уцелеть быть дело минута. а потом подвешивать месроп начинать блевать с высота.
   — ужасно, — сказать он, отдышаться, после то как он осторожно снимать, — конечно, это бойня, но и они не человек… волк!
   — лупила, — сказать, как плюнуть, дьякон, обтирать вертушка, собирать они вместе и повесить на цепь.
   они оттаскивать тело к стена. виктор подходить к хозяин, глянуть и не становиться трогать. дьякон хотеть вызывать патруль, но экран быть разбивать.
   — вокзал рядом, — сказать виктор, — только я неохота вязаться с патруль.
   — ладно, — кивнуть дьякон, — ты идти, а я тут присматривать…
   месроп приходить в себя и, трястись как от озноб, заявлять, что в гроб видать москва с такой шуточка, и что быть здесь дружина — весь этот погань разбегаться по лес. схватывать дьякон за рукав и потребовать, чтобы тот немедленно двигать отсюда в саратов, а тут вообще жить нельзя…
   дьякон отцеплять от себя месроп и недоуменно глянуть на виктор. виктор сделать успокаивать жест ладонь и со слово «мы пора» выталкивать месроп за порог.
   на улица капать мелкий дождь, беззвучно пыхать зарница.
   1
   в номер месроп повеселеть. ругнуть было москва, но тут виктор сказать он, что и в саратов лупила не хорошо, просто он, месроп, надо бы часто выезжать на облава, а то стратег много, а ручка работать некого.
   месроп поворчать, огрызаться, потом махнуть рука и пойти в ванная. они помещать в хороший трехкомнатный номер, правда, это стоить виктор чон, вкладывать в согнутый пополам пропуск.
   минута через десять месроп выходить красный, чистый и благодушный. старый одежда выбрасывать, новый как раз и пригождаться. в комбинезон и зеленый пятнистый рубашка он выглядеть бы не очень уместно среди дорогой мебель, картина и ковер.
   — ну что, — спрашивать месроп, — быть спать?
   — нет, быть есть.
   в большой фризер они находить банка с тамбовский окорок, малиновый компот, упаковка рокфор, и, к великий радость виктор дюжина банка пиво. месроп наотрез отказываться от пиво и даже немного побледнеть. видать, чуток перепивать в харчевня. быть тоже не становиться.
   виктор отрезать добрый ломоть мясо, ущипывать зеленый мякоть сыр и, прихлебывать пиво, вытягивать нога.
   месроп дремать, утыкаться подбородок в кулак. между глоток виктор посматривать на он и думать, что напарник совсем раскисать. саратовский жизнь вдруг подергиваться легкий туман. отдыхать, отвлекаться от дело, а теперь снова начинаться привычный круговерть. да, но ксения… в последний время он вспоминать она все часто и часто. досадовать на себя, то более что перед отъезд в москва у он вроде бы притираться втулочка к симпатичный брюнетка, сестра дружинник борис. она частенько забегать к брат, вот и познакомиться. далеко мелкий поцелуйчик и легкий обжим дело пока не идти, и не сердитый взгляд борис мешать, а ксения… с какой бы женщина он ни говорить, тут же вспоминать она, сбиваться, нести околесица. привораживать, наверно.
   — наедаться? — выводить он из раздумье голос месроп. — тогда поговорить.
   виктор посмотреть на он. месроп подбираться, исчезать вялость, глаз заблестеть, а нижний губа он чуть выпячивать вперед — такой он можно быть видеть над оперативный расклад: вот он нависать над карта, минута, другой и — палец в тот место, откуда ждать очередной каверза. а потом уже мартын продумывать, кто куда посылать, да ругаться с сармат из-за человек — просить сто, а получать десять.
   — надеяться, понимать, — продолжать месроп, — что главный — ты! с я толк мало. героический поза не в счет. до москва, мочь, и доползать бы, терять конечность, но далеко твой ход. не спешить, продумывать все, а потом вперед. без страх…
   — и без гипноз, — вставлять виктор. — гипнотизер из ты! я же выпивать, значит, хрен срабатывать.
   — да? — удивляться месроп. — тогда не быть.
   они посмотреть друг на друг и засмеяться. месроп оборвать смех и серьезно сказать:
   — а ты, юноша, далеко не валенок. ох повезти, что ты с мы. не зря мартын ты в полководец назначать.
   виктор хмыкнуть. начинаться знакомый песня. сейчас он на подвиг быть звать.
   но месроп молча рассматривать свой ладонь. вздыхать, прикрывать глаз.
   — что же ты не спрашивать, зачем мы идти в… ну, куда надо. неинтересно?
   — я спрашивать, ты не отвечать.
   — да, верно. это я ошибаться, надо быть все сразу рассказывать. только в саратов не хотеться, а потом как-то время не быть.
   — зато сейчас быть.
   острый взгляд, кивок на дверь.
   они выходить в коридор. никто. ковровый дорожка мягко уходить вдаль и скрываться за изгиб стена. гостевой дом стоять почти пустой. спускаться на два этаж, они выходить в большой холл. у стеклянный дверь дремать швейцар, а рядом, на диван, пристраиваться двое патрульный. один спать, полагать голова на карабин, второй смотреть видео. звук быть отключать, по экран метаться, размахивать меч, не то ниндзя, не то монах, кто-то прыгать, как заводной, споро орудовать при это боевой веер.
   бар работать. у стойка два девица в раздутый баллонный штаны оглядывать виктор и месроп, но интерес не проявлять. взять по чашечка кофе и тарелка с хруст, они отходить к окно.
   месроп отпивать глоток и скривиться.
   — отрава! хорошо бы коньяк взять.
   виктор молча вернуться к стойка, выгребать из карман ворох бумажка и показывать на бутылка армянский. бармен иронично подымать бровь и начинать складывать бумажка к бумажка.заканчивать, пододвигать стопка к виктор и заявлять, что здесь в хороший случай на полрюмка. может предлагать водка или, если туго с деньги, бесплатный пиво.
   не отвечать, виктор сгребать бумажка и аккуратно опускать они в мусорный стояк. девица оживляться. а когда он доставать чон и кинуть на прилавок, они расплыться в обещать всеулыбка. бутылка быть мгновенно открывать, невесть откуда появляться серебряный поднос с два тонкий стекло бокал, и бармен сам относить он к столик.
   виктор отходить от стойка, услышать за спина презрительный шепот: «бабкин серьга толкнуть, гулять на единственный».
   подымать бокал, виктор понюхать коньяк. пахнуть роза. сделать маленький глоток — приятно, но очень крепко. на пиво густо ложиться, хорошо не пить. ну а месроп пригубливать, одобрительно причмокивать и выцеживать бокал.
   — что ты слышать о неодеист? — внезапно спрашивать он.
   виктор пожимать плечо.
   — так я и знать. — месроп плеснуть себя еще, показывать на бокал виктор, тот покачать голова. — тогда с они и начинать!
   но начинать не удаваться. один из девица подходить и молча садиться месроп на колено. второй от стойка наблюдать за ее действие. бармен притворяться, что ничто не видеть, и протирать рукав зеркало. месроп меланхоличный похлопать она низко талия и как ни в что не бывать сказать виктор:
   — в прошлый год я случайно попадаться справочник по конфессия, очень любопытный, докладывать ты, статистика. по многий регион сведение, конечно, приблизительный, но тенденция прослеживаться четко…
   от такой откровенный небрежение у девица даже челюсть отвисать. она поерзать ягодица, но месроп, подмигивать виктор, начинать сыпать число, термин, и тогда она,возмущенно фыркнуть, подниматься и уходить, а за она потянуться и подруга.
   — уф! — выдыхать месроп. — еще немного, и я бы поволочь она в номер или раскладывать прямо здесь. ладно, проехать. так о что это я? да, понимать, традиционный религия распадаться на секта, секта возникать, как гриб, и так же быстро вянуть. но это пузыриться вода на поверхность, а что твориться в глубина, какой сильный течение подымать или подмывать берег — никто не знать.
   весь этот материя виктор быть неинтересный. он несколько раз приходиться общаться со священник, однажды даже проводить ночь в полузатопленный подвал с фанатичнойстаруха-проповедница, она что-то исступленный втолковывать оказываться в западня, но виктор так и не понимать что. иногда он казаться, что кто-то могучий тайно покровительствовать он, но думать об это не хотеться, чтобы нечаянный мысль не обижать покровитель, если он все-таки быть.
   — …зреть новый религия, — продолжать между то месроп, — и мы она не мочь разглядеть. я иметь в вид не худосочный секта, а кондовый мировой религия со весь онер. вообще-то возникновение новый религия подобно вспышка молния. туча все собираться, ходить круг, погромыхивать где-то, но то не менее удар всегда неожиданный, вспышка хоть на миг, да ослеплять.
   — вспышка? — вежливо переспрашивать виктор и прикрывать ладонь рот, подавлять зевок.
   — да, именно! не всегда нужный новый чудо, достаточно новый взгляд на мир. возникать разность потенциал — вжик! — и человек готовый принимать новый бог.
   — ага, — догадываться виктор, и сонливость как рука снимать, — так мы идти к сектант?
   это в корень менять дело. если бы в саратов он узнавать об это, то посоветовать бы не лезть, а если очень зудеть, то без он. с религиозный фанатик шутка плохой, они сначала резать, а потом спрашивать, кто такой и зачем приходить.
   — почти так, — кивнуть месроп, — но только почти.
   — и какой же бог они поклоняться? — кривой улыбаться виктор.
   месроп медленно наливать себя коньяк, осуждающе посмотреть на почти полный бокал виктор, глотнуть, проводить рука по живот.
   — какой бог? — переспрашивать он. — а никакой.
   виктор спокойно ждать продолжение.
   — я не шутить, — сказать месроп. — неодеист поклоняться истинно несуществующий бог.
   — атеист, что ли? — удивляться виктор.
   — гораздо хитрый, дружок, — месроп наставительный подымать палец, гораздо хитрый! атеист отвергать идея божество вообще. а неодеист поклоняться несуществующий бог.
   — но для они-то он существовать?
   — нет! в то весь выверт! они знать, что он не существовать и поклоняться его несуществование. понимать?
   — ничто не понимать, — честно сказать виктор.
   — да и я, знать, не вполне, — признаваться месроп. — что-то ухватывать, но в целое не воспринимать. я смотреть они шесть доказательство небытие божий, — туманно и сумбурно, как и положенный любой респектабельный теология. истинно несуществующий бог неуязвимый, поскольку недеятельный, бессильный и ничто не знать. вот отсюда у они начинаться забавный вывод. идея всемогущий бог предполагать бессилие человек, отсутствие идея бог — этический хаос и развал. а вот идея истинно несуществующий бог должный делать человек всесильный.
   — почему — истинно? — спрашивать виктор.
   — не знать. может, предполагаться и неистинный несуществование.
   виктор показываться, что он ухватываться за ниточка здравый смысл.
   — погодить. но тогда получаться, что неистинно несуществующий и быть истинно существовать?
   — получаться так. но именно это они отвергать.
   — почему?
   — не знать, — месроп тихо засмеяться. — наверно, они не нравиться идея существование бог. наверно, они сам хотеть быть бог. каждый по отдельность и вместе взять. я отслеживать влияние некоторый экзотический культ…
   — ничто не понимать, — перебивать он виктор. — так они верить в бог или нет? да или нет?
   — верить, но не в бог, а в идея его несуществование.
   — так я же говорить — атеист!
   — круг замыкаться! — торжественно провозглашать месроп. — я ты уже объяснять, что нет.
   виктор показываться, что месроп уже пьяный, но, несмотря на раскраснеться щека и немного замедлять речь, говорить он связно. показываться, как тогда в саратов, что опять плестись хитрый речь и подталкивать он к определенный слово и действие.
   — что, думать, опять круг ходить? — неожиданно трезвый голос спрашивать месроп. — мартын, признаваться, вспомнить?
   — вспо-омнить, — протягивать виктор.
   — правильно сделать. так вот, мы идти… — месроп замалчивать, оглядеться, но никто не быть, а бармен, поначалу прислушиваться к их разговор, вскоре уходить. — мы идти к они.
   — к мартын?
   — смеяться? нет, мы идти… — он понижать голос, — в будапешт, к неодеист.
   «ты пойти и приносить мы сила» — вспомнить виктор и похолодеть. от великий замысел у мартын и месроп сдвигаться в голова. если уж они искать сила у какой-то сектант… эге-ге, тоже я, отец-основатель…
   — ну, хорошо, — успокаивающе сказать он вслух, — пойти спать, а завтра поговорить.
   — завтра мы уже быть далеко отсюда.
   «вот это вряд ли», — усмехаться про себя виктор, но не становиться спорить, а только спрашивать:
   — к что такой спешка?
   — а к то, — тихий шепотом сказать месроп, и виктор приходиться наклоняться, чтобы услышать, — к то, что камень, бросать вверх, рано или поздно упасть вниз, и чтобы он не разбивать наш голова, надо строить дом с крепкий крыша. они овладевать сила, и сила этот должный принадлежать мы, пока не начинаться большой охота.
   — так мы должный отбирать? или украсть?
   — ничто подобный! они с радость научать мы почти все, что мочь сам. скоро они возвещать мир, какой образ можно быстро и просто становиться почти всемогущий.
   — слишком много «почти»…
   — да, — соглашаться месроп. — потому что я не вполне уверенный… но мы должный спешить. у мы два или три неделя, а потом это становиться известно все, а значит, польза не быть никто.
   — что это за сила? — спрашивать виктор.
   — трудно объяснять. рано бы сказать — волшебство, магия, чертовщина, словом. сейчас называться как-то по-хитрый, но суть не меняться. представлять себя, что весь чудо, который распоряжаться герой видеосериал, воплощаться. и представлять, что они оказываться в наш рука.
   — в твой?
   — в наш, голубчик, в наш. один такой сила не по плечо, здесь неодеист ошибаться в свой рвение сделать каждый бог. ты, я, мартын, сармат… и даже не мы, зачем мы сам, когда можно создавать непобедимый дружина?
   — ах, вот оно что!.. — виктор внимательно посмотреть на месроп.
   тот уже поплыть. бутылка быть допивать, чувствоваться, что держаться и говорить связно с большой труд.
   — спать, спать, — сказать месроп и, вставать, покачнуться.
   виктор поддерживать он, и они тихонечко, «чтоб не расплескивать» пролепетать месроп, пойти к себя в номер. на лестница месроп пара раз порываться садиться на ступень, но виктор все-таки дотащить он к кровать.
   укладывать месроп, он несколько минута сидеть и смотреть, как тот шевелить губа и дергать палец, выводить нос рулада. потом проходить к себя и ложиться. в такой авантюра он еще не бывать. тем интересно. с этот мысль и заснуть.
   2
   у вход в старый красный дом на тверской виктор, как всегда после ходка, помахать всадник на постамент, что стоять напротив. некоторый молодой гонец верить, что это их покровитель.
   в коридор, зал, переход и даже на лестница стоять, сидеть и протискиваться человек. после тихий улица обилие народ настораживать. он постоять минута, встраиваться, и пойти знакомый маршрут. здесь обретаться ооновский служба, где-то в недра сидеть доктор мальстрем — весьма важный фигура, добираться до который хотеть многие, но удаваться не всякий. проходить кордон подкомиссия, предварительный слушание и кредитный эксперт без хорошо заряжать чон проводник мало кто по сила. впрочем, если дело быть стоящий, то скользить по коридор юркий клерк, готовый проводить куда угодно, становиться необычайно предупредительный, наотрез отказываться от уместный гонорар и вести толковый человек с ценный идея чуть ли прямиком к всевластный доктор. а когда счастливчик удаваться заинтересовывать или убеждать доктор, то перед он открываться кредит и выход на ооновский ресурс.
   на третий этаж человек немного, здесь помещаться технический и вспомогательный служба, в коридор на диван и в кресло отдыхать неудачник, изматывать пустой беготня. они даже спать здесь, добиваться кредит или помощь. день за три-четыре любой дело решаться, а если хватать терпение и настойчивость, тот и самый безнадежный — настырность клиент быть гарант его деловитость.
   многий дверь всегда закрывать. табличка: «теплотрасса», «ремонтный бюро», «сантехник-аншеф» не вызывать интерес даже у самый пронырливый визитер.
   у дверь с надпись «дежурный электрик-II» виктор останавливаться и постучать. дверь открываться не сразу. в комната трое крепкий парень в спецовка возиться со старый хлам. один из они ковыряться паяльник в опрокидывать набок электросамовар. это и в самый дело быть электрик.
   — вы кто? — спрашивать старший.
   — я туда, — показывать палец вбок виктор и, дождаться кивок старший, закрывать за себя дверь, огибать стол, на который паять, и проходить в смежный комнатка. на стеллаж громоздиться катушка проволока, старый светильник, желтеть внутренность полуразобрать мотор. за стеллаж быть еще один дверь, с дырка опознаватель. виктор сунуть указательный палец. ничто не происходить. вынимать палец. «опять сломаться», — пробормотать он и грохнуть кулак по дверь.
   щелчок, и дверь уходить в стена. узкий коридорчик упираться в лестница. подниматься на пролет к дверь без замок, виктор открывать она и попадать в знакомая комната. пульт, диспетчер, и много ничто. пока он пробираться известный только гонец переход, за он следить с монитор. возникать сомнение в его личность, останавливать бы еще у электрик.
   диспетчер внимательно посмотреть на он и сказать, что симагин просить подождать. виктор упасть в кресло, вытягивать нога и закрывать глаз.
   утро месроп хлебнуть чай и, пообещать скоро вернуться, уходить. повидать знакомый, как он объяснять с легкий усмешка. на совет быть осторожный и не соваться за кольцо, он воздевать рука и сказать, что такой конфуз больше не повторяться и что там, у вокзал, он заставать врасплох и после четыре литр пиво. иначе он бы они показывать…
   в диспетчерская входить симагин. виктор услышать его дребезжать сиплый голосок, открывать один глаз, другой — симагин трясти над он седой борода и сетовать, что гонец нынче хилый пойти, спать, понимать, когда он обыскаться и обождаться.
   потом махнуть рука и пойти к дверь. виктор рывок подниматься и через минута, пройти лестница, коридор и комната с крепкий электрик, они уже протискиваться, продираться и продавливаться сквозь упругий масса посетитель. симагин идти быстро, уверенно огибать барьерчик, обходить длинный ряд кресло с сидеть и спящий человек, вести переход, дважды останавливаться у дежурный, что-то бормотать оно и следовать далеко. они быть где-то на первый этаж. или на второй? виктор сориентироваться было по мелькнуть в коридорный окно серый тулово, но потом опять сбиваться в боковой лесенка.
   в пустой коридор, перегораживать стол, они подходить к дверь с табличка «N_294» и, провожать внимательный взгляд дежурный, без стук входить в кабинет.
   они навстречу подниматься жилистый мужчина.
   — я — симагин, а он со я. мы ждать.
   мужчина распахнуть обивать кожа дверь.
   за она оказываться небольшой кабинет. виктор с неудовольствие оглядывать два стол и несколько стул — кресло не быть, а на этот хлипкий конструкция сидеть неуютно.
   — вот и мы, — сказать симагин.
   виктор обнаруживать, что у портьера стоять человек и смотреть в окно. на голос симагин он обертываться. высокий худощавый мужчина со светлый волос и выцветший глаз. судя по вид, он быть один год с виктор, а может, и молодой.
   он радушно покивать они, подсаживаться к стол и показывать виктор на стул рядом.
   — ну, я пойти, — сказать симагин. — доктор мальстрема передавать привет.
   и выходить.
   светловолосый мужчина посмотреть он вслед и вздыхать.
   — конспиратор, — слабо улыбаться он. — доктор мальстрем — это я.
   виктор даже не удивляться. после хитрый блуждание по коридор он высчитывать, что вести он к лицо значительный, к кто-нибудь из заместитель. ну, ничего. доктор, так доктор.
   — я рекомендовать вы как хороший гонец, — сказать молодой доктор. виктор… виктор… э?..
   — просто — виктор.
   — извинять. никак не привыкать. один надо по фамилия, другой по имя. вы не находить это забавный?
   виктор пожимать плечо.
   — кто как себя называть, так и звать.
   — да-да, — соглашаться доктор, разглядывать виктор, — в детство у мы быть такой правило. теперь повсеместно. напоминать кличка, но что поделать!
   странный разговор не удивлять виктор. клиент частенько перед то, как вручать посылка, пытаться разговаривать он, надеяться понимать, кто он и что он, доносить до точка или исчезать в путь с посылка.
   — у вы быть какой-то приключение в саратов? — спрашивать доктор.
   «не ваш дело» — хотеть оборвать виктор, но смолчать. какой любознательный доктор! это здесь он большой чин и денежный мешок. а посмотреть на он, когда надо прыгать с крыша вагон на скат. да на полный ход! вот он, виктор, например, не спрашивать он, что почем, да какой у он расклад, и не подкидывать ли сотня тысяча на развитие рыбный хозяйство саратов!
   доктор с минута ожидать ответ, но не дождаться, хмыкнуть.
   — извинять, если допускать бестактность. у вы свой порядок, свой, очевидно, кодекс…
   он еще говорить, извиняться, а виктор вдруг понимать, что он знать многое, если не все, о саратовский его похождение. у доктор быть информатор в саратов. конечно, экономика, культура и весь такой, надо знать, куда и на что идти каждый чон и не ухнуть ли он в алчный утроба местный воротила, а если и ухнуть, то чтоб с польза для регион. но не слишком ли доктор кропотливый, и почему персона виктор попадать в створ его интерес?
   — очень жаль, — сказать доктор, — что мы не удаваться встречаться неделя назад. я мочь обращаться через ваш диспетчерская, но хотеться повидать вы, поговорить…
   он вставать, обходить стол и садиться напротив.
   — вы не отказываться прямо сегодня выезжать по один маршрут?
   «отказываться» — хотеть сказать виктор, но пока он придумывать благовидный предлог — усталость, болезнь, да просто нежелание, доктор мальстрем добавлять:
   — это не очень далеко. вы бывать рано в будапешт?
   «или это случай, — подумать виктор, — или хитрый расклад. но кто вступать в сложный расклад с доктор мальстрем? месроп, мартын или сармат? и для что такой сложность с прыг и скок по путь сюда? нет, все-таки случай!»
   дело простой. добираться до будапешт, взять у один человек пакет и вернуться. проездной мандат оон, деньги и все, что потребоваться — прямо сейчас.
   в конец конец, подумать виктор, гонец должно везти, иначе он плохой гонец, а значит — хороший покойник. раз уж он называть хороший гонец, то и везти должно по-крупный. он с утро ломать голова, как обходить контрольный и таможенный пост минимум в шесть точка трасса, а тут доктор собственноручно выписывать пасс, да еще интересоваться, правильно ли оформлять.
   — на двое, — сказать виктор и бесцеремонный ткнуть в соответствующий граф, — вот здесь переправлять.
   доктор выдергивать лист, сминать, вставлять новый, мгновенно набирать, закатывать в пластик и отдавать виктор.
   — все остальное у диспетчер, — добавлять он.
   виктор кивнуть и подниматься с место. доктор, впрочем, не спешивать отпускать он. он тереть подбородок, испытующий глядеть на виктор, затем снова указывать на стул.
   — время быстро лететь, — непонятно к что сообщать он. — человек тоже быстро меняться. недавно встречать знакомый и не узнавать, а всего год проходить. а за десять год весь позабывать можно.
   доктор говорить почти без акцент, точно — совсем без акцент. бледноватый улыбка — то ли сейчас засмеяться, то ли начинать извиняться. виктор удивляться разговор. может, это и не доктор вовсе, приходить неожиданный мысль. ребята пошутить, взять он в раскрут. да нет, с он шутить никто бы не становиться. виктор отбивать охота шутить с он после первый же ходка. наверно, доктор уставать, догадываться виктор. с утро до вечер посетитель, голова кругом идти, поговорить не с кто. вот и тужиться просто поговорить, а не мочь. отвыкать.
   — кстати, — доктор вытаскивать из-под папка небольшой фотография. — вот он должный передавать вы пакет в будапешт. узнавать при встреча?
   круглый лицо, густой темный шевелюра, глаз полуприкрытый, молодой парень. ухо, подбородок, линия бровь… он мгновенно составлять портрет. гонт научать этот штука, пара раз пригождаться.
   — узнавать, — кивнуть виктор.
   — а сейчас?
   — что — «сейчас»?
   — сейчас не узнавать?
   виктор переводить взгляд на доктор. что за черт, действительно, мелькать знакомый, но где и когда?..
   — и я не помнить? — доктор сдержанно улыбаться. — может, вы и арфа забывать?
   виктор сцеплять палец и откидываться на спинка стул. круг замыкаться. бор, ксения, сармат… теперь вот доктор мальстрем — один из тот, кто помогать тогда, десять год назад. саркис. имя второй, что на карточка, забывать. а тогда доктор и быть третий, белобрысый пацан.
   — уля! вот ты кто, уля! — громко сказать виктор и хлопнуть ладонь по стол. дверь в тот же миг распахиваться, и в комната заглядывать мужчина. доктор махнуть рука, и тот прикрывать дверь.
   — ну, я рад, — сказать доктор, — улава мальстрем к твой услуга, а вообще-то мочь звать улей, я в этот примета насчет имя не верить.
   — а он? — виктор кивнуть на фотография.
   — петро? он-то как раз серьезно относиться к свой имя и другой обращение не признавать.
   — ну а третий где, саркис? в москва?
   — ты глядеть, запоминать! — удивляться доктор. — саркис не в москва сейчас, а в будапешт. собственно говорить, из-за он весь карусель и вертеться…
   он вставать и подходить к окно. виктор подумать, что все идти хорошо. вот, снова встречаться. очень хорошо. даже слишком. а когда слишком, это уже моча в компот. и не расплевываться. случайный или подстраивать этот встреча, все равный действовать надо по обстоятельство. уля, то быть доктор мальстрем, он помнить плохо. он и петро тогда идти позади. саркис — другой дело. вопрос — когда доктор узнавать виктор — сейчас или гораздо рано?
   — я недавно запрашивать хороший гонец, — сказать доктор, возвращаться к стол, — я показывать картотека, там я набредать на ты. узнавать сразу, но сомневаться.
   картотека? вот даже как! виктор сделать большой зарубка на память. сейчас он вернуться в диспетчерская и устраивать такой проборка, что долго помнить быть и молодой диспетчер рассказывать в назидание. надо же! гонец темнить всухую, путать конец, менять флэта, чтоб, не приводить бог, на крестец кто не посадить, а они здесь картотека заводить! чтобы ленивый не бегать поодиночке за гонец, а сразу в комплект захавал.
   а доктор вспоминать давний поход, вспомнить дед эжен и очень огорчаться, узнавать, что старик погибать. виктор посетовать, что так и не разбирать руины, прошлый зима к они еще не подступаться, хотя вокруг университет идти мелкий строительный возня. жаль. может, запись уцелеть, коллекция большой все-таки быть.
   — да-да, — рассеянно проговаривать доктор, — коллекция…
   он ненадолго задумываться, а потом бодро объявлять, что лично заниматься разборка. к возвращение все расчищать, он попросить реставратор и подкреплять свой просьба дотация.
   потом он вставать, намекать, что беседа заканчивать.
   — я бы хотеть повидать саркис, — сказать виктор. — давать будапештский адрес.
   доктор как будто смущаться, в глаз что-то блеснуть.
   — много бы я давать, чтобы встречаться с он, — протягивать доктор, — но, увы, это невозможный. шесть месяц назад он исчезать. пропадать, растаивать, растворяться, не оставлять след. весь община бурлить… — он осекаться.
   — община? — равнодушно переспрашивать виктор.
   — ты поним-аешь… — растягивать слово начинать доктор, но снова замалчивать, и надолго.
   виктор спокойно разглядывать его угловатый лицо, еле заметный бровь, тонкий губа. он ни о что не думать. интуиция подсказывать, что внутренний монолог, перебор вариант и всяческий мозговой болтовня только мешать. доктор сам все сказать. в конец конец, скромный гонец не напрашиваться в знакомый к столь значительный лицо. любопытно однако, что значительный лицо откровенно нервничать.
   — вот что, — наконец решаться доктор. — дело так густо закручиваться, что лишний помощник не помешать. и если петро не суметь… ладно, начинать сначала. ты что-нибудь слышать о неодеист?
   «а как же, — подумать виктор, — не далее, как вчера». но он смолчать. начинаться большой охота.
   — движение «новый врата»… хотя, какой там новый! они последний двадцать год догнивать потихоньку, а саркис он реанимировать. несколько год назад собирать с десяток последователь, все, что оставаться от движение. оседать в будапешт. новый врата в царство истина, освобождение душа вещь и весь такой… не вникать, просто нет время. с удовольствие плюнуть бы на весь этот финансовый-культурный дело и засаживаться в лаборатория!..
   весь дорога вести в будапешт, решать виктор, и это как нельзя кстати. с саркис, значит, не повидаться. исчезать? как же! знать мы этот сектант: сам небось уделывать втихую, а потом шум подымать — исчезать, возноситься…
   — ты давно он видеть? — перебивать он доктор.
   — как ты сказать… после наш поход, сразу же, на следующий день, саркис сообщать, что его родитель погибать. он замыкаться, никто, даже мы, не показывать книга, читать она один, а неделя через два случаться пожар, лицей сгорать дотла. к счастие, никто не пострадать. на этот место сейчас сквер. мы расформировывать по школа и курс, стеха пора я он не видеть. но год пять назад услышать о он и с тот пора держать в поле зрение. я быть тогда стипендиат оон, ну а сейчас, как видеть…
   он обвести рука кабинет. доктор явно нервничать. забота душить. виктор пожимать плечо. в конец конец, его дело нехитрый — сходить, приносить.
   — а с петр фактически мы не расставаться. он работать со я в гронингенский лаборатория, и мы вместе эвакуироваться, когда прорвать дамба. он недавно ты вспоминать, жалеть, что не пересекаться, но время уже прокапать. в будапешт сейчас густой варево замешиваться, туда, как муха на мед, со весь мир слетаться… — он замалчивать.
   — кто слетаться?
   — быть всякий!
   доктор не хотеть развивать тема. виктор подозревать, что месроп сказать больше. интересно, задумываться виктор, знать месроп о саркис и как вытягиваться его лицо, когда виктор между прочее выкладывать он об исчезновение вожак секта.
   немного погодя доктор мальстрем пояснять, что петро отдавать он небольшой пакет с диск. взять — и быстро уносить нога. прямиком в москва, лично к он. в город только один точка, и ждать надо в полдень весь неделя, начинать с двадцатый число. но он просить не ограничиваться неделя, а ждать, ждать, ждать, пока петро не встречать он. мочь быть непредвиденный задержка. хотя все так перегревать, что счет идти не не неделя, а на день. и все же он просить дождаться петр, а если у тот возникать проблема, то помогать. со свой сторона он готовый с сегодняшний день считать виктор в командировка, оплата суточный и прогонный сейчас и наличные.
   с этот слово доктор полезть в ящик стол и извлекать папир-бокс, битком набивать новенький чон. взять на глазок стопка в три палец толщина.
   — хватить?
   виктор усмехаться, кивнуть и спрятать деньги в карман. затягивать молния. тысяча три, не мало. явно не подотчетный. широко размахиваться доктор на ооновский кошт. интересно, бывать у они ревизия?
   доктор подниматься, пожимать рука виктор и, провожать к дверь, сказать, что после возвращение надо быть поискать он хороший работа, не век же в гонец бегать. да и сам пора вернуться в наука.
   в холл гостевой дом висеть объявление: работать лифт и желающий приглашаться на смотровой площадка. месроп еще гулять. виктор походить по пустой номер, поваляться на кровать, потом вставать и двинуть к лифт.
   на смотровой быть малолюдный. девица из бар прижиматься к старый потирать мужчина, который с неудовольствие покоситься на виктор. не обращать на они внимание, виктор подходить вплотную к стекло.
   внизу тянуться сад и павильон ярмарка. когда-то здесь находиться большой выставка непонятно что. однажды он видеть старый хроника: золоченый фигура, плод и злак среди фонтан, машина, стенд, толпа человек, арка, дорога, дорожка и тропинка, а перед они большой жестяной мужик с такой же баба застыть в танцевальный па.
   отсюда быть видно, как муравей сновать покупатель, подъезжать и отваливать грузовой и легковой платформа. несмотря на зной, в торговый ряд быть оживленно.
   мужчина и девица пошептаться, подниматься и уходить коридор к лифт. холл опустеть. виктор еще немного посмотреть на город, а потом, когда в угол подозрительно закручиваться пыль и раздаваться тихий скрип, сплевывать трижды через левый плечо и вернуться в номер.
   месроп он ждать к вечер. еще уйма время. заснуть, и присниться непонятный чепуха, беготня какой-то по пляж, а потом сниться ксения, он о что-то говорить с она, убеждать, но словно через подушка, слово различать не мочь, голова гудеть… просыпаться в сумерки с головной боль.
   долго умываться холодный вода, потом принимать горячий душа. помогать. а когда совсем стемнеть и он уже становиться прикидывать, по какой помойка искать расчленять попутчик, вернуться месроп, в дым пьяный, но целый и очень довольный себя.
   — весь ко-колечик! — объявлять он, рухнуть на кровать. — сказать дядя месроп спасибо. что бы мы… что бы ты без ты… без я делать? завтра… Тс-с! прямо утро. вперед, знамя, и в путь!
   героический усилие он приподниматься, выкладывать на стол дорожный пасс, упасть обратно и захрапеть. виктор взять со стол пасс, повертеть. так, на два персона. доставать свой. близнец, словно из один принтер вылезать. эге, да и номерочка-то!.. у виктор 217, а у месроп 218. что же получаться: провожать виктор, доктор уля жать рука месроп и с тот же выражение лицо хрустеть чон? молодец доктор, в два луза класть!
   3
   широкий ступень-скамья из серый бетон спускаться к вода, к серый же волна. на тот берег, слева, возвышаться императорский замок, а рядом нависать трилистник мостамаргит.
   по набережная проходить веселый компания, крик, смех, пластиковый бутыль закувыркаться по ступень и мягко ложиться на вода.
   виктор провожать ее глаз, но голова вверх не подымать. там еще немного пошуметь, что-то непонятно проскандировать, и все стихать. месроп лежать на тепло бетон и дажена шелохнуться, когда бутыль пролететь над он.
   — а в девяносто девятый… нет, врать, в девяносто шестой, в девятый уже из-за мор все перекрывать, в шестой мы здесь славно погулять…
   «сколько же он год? — задумываться виктор. — сейчас уже двадцать четвертый».
   — молодой я быть, — продолжать месроп, — лихой. а выпивать мочь, страшно вспомнить! ох, и попить мы тогда… — он раскрывать глаз и даже садиться. — ты воображать не мочь, сколько мы через печень свой пропускать! гулять по улица день и ночь; красивый город, а тогда вообще — феерия. неделя ходить, смотреть, а потом срываться. из весь делегация только один быть сухой, и то потому, что он еще в поезд до сердечный спазм нарубаться. и вот тут, помнить, ходить. весь проспект святой иштван истаптывать, сюда освежаться спускаться. плюс два ящик пиво. до полный хамство доходить, представлять: вставать здесь в ряд и отливать прямо в река, а я распевать «дунай, дунай, а ну узнавать, где чей подарок». песня такой быть, народный…
   он хихикнуть и сладко зажмуриваться. виктор вежливо улыбаться. вот уже второй неделя, как они в будапешт. город поражать он. в первый день он не понимать, в что дело. видывать он старый ухоженный город, встречать веселый довольный человек, правда, не часто. видеть и сумасшедший сутолока на перекресток миграционный путь. здесь быть другой. сначала показываться, что нет еле заметный, но неистребимый дух распад, тление, который преследовать его последний год, исчезать ощущение зыбкость, неустойчивость мир. нет, не то. он знать, что и этот дом, площадь и мост в считать месяц, если не день, мочь превращаться в загон реветь от ужас, затаптывать друг друг насмерть человек, стоить только не выдерживать дамба в верховье.
   потом соображать — уютный город, и все тут. в такой город еще не бывать, и даже саратов, где, казаться, он находить свой судьба, или, если быть точный, судьба находить он, даже саратов казаться временный пристанище. а здесь вдруг нестерпимо захотеться плюнуть на весь, оставаться и жить в старый каменный дом с осыпаться место штукатурка, на узкий прохладный улица с непонятный название, и ничего, что никогда не становиться свой, даже если выучивать язык, похожий на песня. человек не интересовать он. он вдруг понимать, что вписываться в этот город. странный чувство — светлый настороженный узнавание забывать сон-видение.
   петро так и не приходить в точка на площадь кальвин, это даже радовать — доктор просить ждать, сколько можно и нельзя, вот он и ждать, а там видно быть.
   каждый ночь сниться ксения. он просыпаться с непонятный досада на себя, на она, на все. потом выходить в город и досада испаряться.
   они добираться сюда без приключение и устраиваться быстро. месроп сориентироваться по раскладной карта, да и память не подводить. тут же выясняться, что он неплохо владеть немецкий, по крайний мера достаточно для то, чтобы, вставлять несколько известный он венгерский слово, договариваться с владелица дом и снимать квартира с окно на дунай. владелица, пожилой осанистый дама, с достоинство пересчитывать пачка форинт и вручать ключ. провожать она до дверь, месроп спрашивать, как доходить до улица занада. владелица окаменевать, словно месроп сказать вопиющий неприличность или нагадить в супружеский ложе. возможно, так оно и быть, потому что она холодно вздевать плечо, фыркнуть и молча удаляться.
   месроп задумчиво походить по комната, садиться на плюшевый диван и заявлять, что старый кошка мочь быть вежливый с постоялец. дом стоять пустой, как и почти все в квартал. виктор спрашивать, причем здесь дом и владелица, если час назад они быть на улица занада?
   хитро улыбаться, месроп объяснять, что плавать в незнакомый вода надо осторожно, особенно в туман. хороший способ не налетать на айсберг или иной судно — подавать гудок. чем громко, тем хорошо. и если повезти, на они выплывать другой мореход.
   виктор не понимать резон. ну выплывать, что тут хороший? но уточнять не становиться. в последний время он быть весьма осторожный в разговор с месроп. тот ни слово не обмолвиться, откуда у он пасс. на тонкий вопрос не отвечать или отшучиваться. и тогда виктор припрятывать свой проходной документ.
   после то, как они устраиваться, месроп поводить он немного по город, а через день извиняться и исчезать. вернуться только вечер. виктор это устраивать. он быстро сориентироваться. плохой гонец, если за день не просекать город. виктор просека за четыре час и понимать, что безнадежно влипать. город покорять он.
   пара раз он проходиться по улица занада. улица как улица. старый дом. но очень мало прохожий, да и тот жаться к стена, обходить выставлять вдоль тротуар невысокий барьерчик. несколько впритык стоящий дом словно быть меченый — виктор замечать взгляд, бросать на цветной непрозрачный стекло. прохожий со страх и любопытство смотреть на они. хотя это мочь он показываться.
   он знать, что здесь резиденция неодеист, и там происходить нечто, вызывать болезненный интерес месроп, мартын и, как выясняться, доктор мальстрем. месроп намекать, что собираться и другой любопытствующий. немногочисленный обитатель квартал шарахаться от этот дом, как от зачумленный. многие съезжать. местный власть ходить круг, но находить достойный предлог и выселять на законный основание сектант не удаваться — показание напугать обыватель сводиться в основное к невнятный описание всякий чертовщина, который не то возникать в их распалять воображение, не то и впрямь быть наводить лихой нововратец.
   месроп рассказывать об это устало, лениво ковыряться в ужин. возвращаться он разбивать, с утро до вечер где-то бродить, наконец на прямой вопрос отвечать, что время идти и надо он хоть убиваться входить туда, в дом на улица ксанада.
   «занада» — поправлять виктор, на что месроп отмахиваться, какой, мол, разница. виктор буркнуть, что пробираться туда пшиково: по крыша соседний дом и через окно на чердак. там нет решетка. месроп рассмеяться, сказать, что виктор — молодец и орел, но дело еще пшиковый, чем он кажется. входить можно через дверь, она всегда открывать, нет никакой охрана, хоть сейчас можно заскакивать на огонек…
   — откуда ты знать? — спрашивать виктор, а месроп, скорбно опускать уголок губа, поведывать, что хаживать не раз и не два, но толк мало, и что входить в этот дом еще не означаетнаходиться в этот дом.
   на следующий день виктор приходить на улица занада, перешагивать через барьер, и, сопровождать сдавленный шепот грозить он кулак с противоположный тротуар старуха с бородавка на щека, подходить к резной деревянный дверь. толкнуть она. дверь торжественно распахиваться, и он увидеть самый заурядный подъезд, выкладывать керамический плитка пол, лифт и ряд почтовый ящик. этот жестяной сооружение с белый цифра смущать он. пахнуть такой обыденность, что захотеться немедленно бежать прочь, пока не выходить занюхать клерк и любезно не вопрошать: «тесать-ик?»
   разумеется, он не ждать, что сразу же за порог на он обрушиваться сверху мрачный музыка, выходить два ряд закутывать в темный фигура и начинаться завалящий черный месса. месса он насмотреться в сериал про кровавый епископ. но не лифт же и почта!..
   он осторожно прикрывать дверь и уходить, а старуха на улица, провожать он внимательный взгляд, вдруг перекрещиваться, шмыгнуть через барьер и, с труд открывать дверь, исчезать в здание.
   месроп он не сказать о свой визит. ну, а потом одинокий кружение по город вытеснять все, только время он хотеться, чтобы ксения быть рядом.
   4
   дело идти к вечер. месроп потянуться и зевнуть. бетон быстро остывать, потянуть свежий ветер, запахнуть гнилой водоросль.
   — ну что, — спрашивать месроп, — пойти домой или походить немного?
   — походить, — отвечать виктор. — помидор кончаться, хлеб надо купить.
   — и колбаска прихватывать. — месроп плотоядный причмокивать. — завтра я никуда не пойти, взять мясо хороший, такой рагу срабатывать, втыкаться!
   — что, плохо дело? — догадываться виктор.
   — да не то чтобы плохо, — скучно отзываться месроп. — дело вообще нет. или я грандиозный обштопывать, или я дурак, и я это не по зуб. информация быть достоверный, верно не бывать. на что мартын, мужик осторожный и недоверчивый, и то клюнуть. и здесь все сходиться. бояться этот ребята житель, муниципальный власть предпочитать не связываться, народ всякий тереться вокруг. ну нечисто здесь, и зреть что-то! а мы, как цуцик, ходить вслепую. как бы фатально не опаздывать…
   — куда не опаздывать?
   — к раздача серьга сестра, — сердито буркнуть месроп. — может, действительно, сверху попытаться? — он с надежда посмотреть на виктор. помнить, ты хотеть через крыша…
   тут он безнадежно махнуть рука и сказать, что такой умный тоже много соваться во весь дыра. с тот же успех. виктор ждать, когда месроп признавать свой бессилие и сказать:«наставать, мол, твой час!» но слово этот так и не дождаться к великий свой облегчение. там, в саратов, в пьянящий воздух ежедневный стычка, бой, схватка все видеться иначе, и сам путешествие казаться захватывать рейд, состоять из приключение и загадка. сейчас он ничто не хотеться разгадывать. в конец конец, дело гонец — взять и доставлять. но теперь он не сомневаться, что все кончаться пшик. находить, где искать оружие или сила — у сектант! пара дохлый вошь, больше ничто не находить. исаркис, наверно, понимать, что связываться с придурок, вот и давать ход. петро же сейчас отчитываться доктор мальстрема в растрачивать чон.
   набирать несколько пакет еда, они подходить к свой дом. месроп долго возиться с замок на лестничный клетка, ругать скаредный хозяйка, экономить энергия. наконец, замок щелкнуть.
   в прихожая гореть свет. месроп вопросительно посмотреть на виктор, тот отрицательно качнуть голова. беззвучно опускать пакет на пол, месроп взяться было за ручка дверь, но тут из кухня выходить невысокий широкоплечий человек, строго глянуть на они сквозь тонкий оправа очко и сказать по-русски с еле заметный акцент:
   — что же вы останавливаться? просить в апартамент.
   и, наверно, для то, чтобы просьба не быть проигнорировать, из апартамент выходить еще двое крепкий мужчина, причем ствол в их лапища подтверждать серьезность приглашение.
   у виктор возникать соблазн мазнуть по выключатель и скидывать тяжелый бронзовый ваза, что стоять на тумбочка в прихожая, под нога нежданный гость. потом нырок влево и,пока они быть палить в проем дверь, думать, что он уходить на лестница, перекатываться в кухня, сбивать с нога первый незнакомец. весь этот быстро возникать в голова и так же быстро исчезать. вкатиться он на кухня, а там сидеть за стол и пить пиво еще, скажем, человек три! глупый у он быть вид!
   месроп пожимать плечо и входить в комната, виктор последовать за он. один из громить мимоходом проводить рука по их одежда.
   в любить кресло виктор прямо напротив экран сидеть немолодой человек в светлый костюм и внимательно смотреть на входить. из-за они спина появляться широкоплечий и выкладывать на стол пакет с еда. немолодой раскрывать один из пакет.
   — обожать помидор, — сказать он. — рад, что у мы общий вкус.
   он посмотреть на широкоплечий, и тот исчезать. показывать на кресло. месроп садиться, а виктор оставаться стоять.
   — вы тоже садиться, молодой человек, — обращаться к он незнакомец. вы ведь виктор, так? видеть, месроп уже сидеть.
   слово незнакомец очень не понравиться виктор. месроп, судя по кислый улыбка, еще мало. никто здесь не знать они имя. хозяйка они как-то назваться и тут же забывать, а пасс вообще быть на предъявитель. судя по то, как месроп кусать губа и щуриться, в голова у он идти бешеный работа — он явно перебирать в память, с кто встречаться, о чем говорить и кто мочь они раскрывать. а потом виктор увидеть на миг вспыхивать в его глаз искра торжество, хорошо он знакомый, и понимать, что все не так просто и еще неизвестно, кто оказываться в западня. «гудок в туман» срабатывать.
   — давать знакомиться. я можно называть адам. мистер, герр, сеньор или пан — на ваш усмотрение. считать, что я приносить извинение за бесцеремонный вторжение в ваш жилище. в случай, если мы прийти к соглашение, наш извинение приобретать более ощутимый характер. надеяться, я понятно излагать?
   — да, да, нечто в этот род я и предполагать, — невпопад отзываться месроп.
   виктор, не отвечать, садиться напротив пан, сеньор, герр или мистер адам и бесцеремонный уставляться на он. не быть похожий адам ни на англосакс, ни на поляк, ни, конечно, на итальянец. чем долго виктор вглядываться в жесткий ус, чуть припухать веко и короткий ежик волос, тем много убеждаться, что быть польза даже от самый бездарный исторический боевик про ниндзя. несмотря на матовый бледность гость, он правильный быть бы называть адам-сан, если, конечно, ребенок богиня аматерас вправе себя числить потомок ветхий день праотец.
   — я знать, что вы здесь делать, — продолжать адам. — замечать, я не говорить «мы». не намеривать представлять ни один организация или территория. только от свой имя. вы и я, много мы никто не нужный. я не интересовать сармат, вы не касаться мой интерес. за этот время вы ничто не добиваться. так. не скрывать, у мы, извинять, у я успех аналогичный.
   — ага, вы предлагать сотрудничество? — подымать бровь месроп.
   адам опускать веко.
   — рассчитывать на ваш понимание. рад. еще раз извинять за вторжение. вынужденный.
   короткий, отрывистый манера говорить озадачивать виктор. может, все-таки не японец? немец, что ли?
   — мы находить общий язык, — удовлетворенно сказать адам. — уже находить. мы помогать вы человек, техника, деньги. вы доставать то, что вы интересовать. делать копия. один. вручать мы. все. вознаграждение не предлагать. оригинал ваш — это и быть вознаграждение. я не правый?
   месроп, не отвечать, подниматься и медленно пойти к дверь. в проем мгновенно возникать широкоплечий.
   — в холодильник быть пиво и коньяк, — небрежно сказать месроп, — ну, и там закуска поискать.
   короткий взгляд на адам, кивок голова, и через минута на стол возникать бутылка, банк, тарелка и прочий атрибут хороший вечер. к удивление виктор, месроп, разлив коньяк, сам взяться за пиво. адам пригубливать, оценивающе пошевелить губа и допивать бокал. виктор не притрагиваться к выпивка и налегать на овощ.
   после второй рюмка адам ослаблять узел галстук, а после третий повесить пиджак на спинка кресло. погрозить палец месроп и сказать, что ценить такой подвиг, знать его любовь к хороший коньяк. месроп хмыкнуть, но продолжать тянуть из банка.
   — вы мочь я не верить, — продолжать адам, — но я с вы отдыхать душа и тело. здесь весь свой. не надо врать, выкручиваться, прибегать к силовой акция. мы поймемдруг друг с полуслово. это так хорошо понимать друг друг с полуслово! когда все кончаться, и мы разъехаться по дом, я быть вспоминать этот часы…
   — я тоже, — сказать месроп, — если, конечно, вы давать мы вернуться домой.
   — не говорить так, — укоризненно восклицать адам. — вы, старый опытный сотрудник оон, объявляться здесь, да еще прихватывать с себя невесть зачем юноша — и не прикрывать тыл? у вы нет отходный вариант? вы что, не профессионал?
   месроп кивнуть.
   — охотно верить. разумеется, в мой интерес немедленно вы убирать, получать искомый. вы это не понравиться. сделать так: вы брать то, что вы нужно и, не делать копия, возвращаться в саратов. там мы встречаться…
   — к этот время у вы не быть нужда в копия, — сказать месроп. еще вопрос, суметь ли мы добираться до саратов.
   «вот это пусть ты не волновать», — подумать виктор. адам, кажется, не знать, что виктор гонец. они следить только за месроп.
   — вы недоверчивый, — констатировать адам. — конечно, вы я не верить. но я давать шанс. а так — нет шанс. быть из что выбирать — с мы и шанс или без мы и без шанс. зачем я несговорчивый конкурент?
   — м-да, — только и протягивать месроп.
   — не принимать близко к сердце, — посоветовать адам. — вы здесь недавно, а я — четвертый месяц. вы просто. если я не успевать, я — вот так, — он проводить ребро ладонипо горло. — правда, — добавлять он, — если я не успевать, вы тоже быть плохо.
   — ну хорошо, — сказать месроп. — давать по пункт.
   — момент!
   адам подниматься с место, качнуться, ухватываться за спинка кресло, пробормотать что-то непонятный и выходить из комната. через минута вернуться с чемоданчик. «скоро чон можно быть стена оклеивать», — подумать виктор.
   но деньги там не оказываться. адам извлекать из чемоданчик небольшой коробка и полагать она на стол.
   — тут кое-какой полезный мелочь, — сказать он, — но это потом.
   откидываться в кресло и прикрывать глаз рука.
   — вы проделывать большой работа. мы с восхищение следить за ваш перемещение по город. за неделя вы обходить все, кто в свой время обходить я. я потребоваться два месяц. вы — неделя. браво. я очень надеяться, что пропускать кто-то, и вы наводить на поводырь. увы. но я лестно, значит, я чисто работать. правда, в мой список не быть профессор хорват. но и он — пустой номер, не так ли?
   — и вопрос пустой! — сердито сказать месроп.
   — да, да, — сочувственно кивнуть адам, — у я просто сердце разрываться, глядеть, как вы носиться, весь в мыло. честный слово, я даже хотеть останавливать вы на улица и поговорить прямо там…
   — что же не останавливать?
   — я в этот миг вспоминать, как входить в известный вы дверь на улица занада, как идти по этаж и коридор, как заглядывать в комната и в зал, как разговаривать с вежливый человек, готовый час рассуждать о воплощенный логос. и как я чувствовать себя сплошной, то быть полный дурак…
   — круглый!
   — приносить извинение?
   — дурак преимущественно круглый, — мстительный сказать месроп. полный, если угодно, быть балбес. идиот тоже можно.
   — великолепно! — восхищаться адам. — учитывать. благодарный. последний раз по-русски говорить четыре год назад. но, признаваться, вы тоже не чувствовать себя мудрец в круглый зал или на музыкальный лестница?
   месроп хмыкнуть, кашлянуть, но ничто не отвечать.
   собирать пустой банка, виктор проходить на кухня. широкоплечий приветливо взглядывать на он из-под очки, улыбаться и откладывать газета. один из гость дремать, полагать голова на рука, второй доедать салат и бдительно уставляться на виктор.
   — два день и два ночь не спать, — с легкий акцент сказать широкоплечий.
   виктор пожимать плечо и доставать из холодильник полдюжины банка с пиво. что-то в последний время он часто попадаться дремать стража, неожиданно подумать он. старый гонт, наверно, сказать бы, что такой образ мир воспроизводить себя через повторяться событие, кой являться дремать страж.
   вернуться в комната, он обнаруживать, что обстановка там немного изменяться. коробка быть распаковывать. адам раскладывать на стол мелкий электроника и, тыкать в она палец, озабоченно говорить месроп:
   — семь-восемь час — и все! питание садиться полностью, микроволновый подпитка не доходить. мы полагать — экранировка. ничто подобный. стена как стекло, но все глохнуть, как в вата. плутониевый батарейка садиться через сутки. вы понимать?
   — нет.
   — я тоже, — сокрушенно сказать адам. — никто не понимать, как мочь садиться батарейка, срок служба который не мало три год! да это и не батарейка вовсе, а очень хитрый устройство, рано такой на спутник-убийца ставить.
   — это весь вампир, — небрежно сказать виктор, с хлопок открывать банка.
   месроп и адам вздрагивать от резкий звук и уставляться на он.
   — какой вампир? — спрашивать месроп.
   — мало ли какой! — отвечать виктор. — всякий бывать.
   — бред собачий…
   — хорошо, если бред, — сказать адам. — но если этот сказка вдруг подтверждаться… магия на ядерный уровень — после это просто жить не хотеться, даже если давать.
   — м-да, давать жизнь, — задумчиво протягивать месроп.
   и снова знакомый искра в глаз.
   — любой аппаратура у они разваливаться в считать день. вы знать, как это связанный с рост глобальный нестабильность сложный система? я тоже не знать. догадываться, что быть взаимосвязь. конечно, большой соблазн раздавливать это клопиный гнездо, но мы с вы человек маленький…
   он выпивать еще один рюмка, глаз заблестеть и голос становиться низкий.
   — я тоже не профессионал. это вон тот, — шепотом, — что на кухня, профессионал. я исследователь, который обстоятельство загнать в сыщик. нет, в шпион. вы думать, я один в цейтнот? все в цейтнот. если мы не заполучать они формула или там не знать, заклятие, заговор — крышка. сначала они, потом мы.
   — даже так!
   — так. они давно под прицел. и если бы не важный господин, надеяться заполучать формула, они бы давно сжигать. один секунда и — пшш! огонь прийти с небо и испепелять нечестивец…
   адам захихикать.
   старый человек, внезапно подумать виктор. месроп держаться молодец, за борода и не понимать, сколько год, да и адам крепкий такой, гладкий, но все равный — старый оба. раскаляться из-за ерунда, плести друг друг сеть, а весь дело пойти и спрашивать прямо, а если не сказать, вытрясать. он вскрывать очередной банка пиво, хлебнуть и негромко посоветовать взять любой житель дом на занада и слегка потрясать он.
   месроп пара раз сморгнуть и ничто не сказать, а адам вытаращивать глаз:
   — вы большой оригинал, молодой человек. на мой глаз один из тот, кто вы советовать трясти, раздавливать в рука титановый трехдюймовый труба. а потом разрывать она на несколько кусок.
   зазвенеть упасть банк, ее выронить месроп. виктор не понимать, при что здесь труба. даже если в секта один силач, быть способ скручивать тепленький любой богатырь и развязывать он язык!
   взять со стол тонкий цилиндрик, адам приниматься объяснять месроп, как включать камера, куда она хорошо пристраивать, а вот этот, — он проводить палец над ровный рядок такой же цилиндрик, стоящий на пустой тарелка, перекрывать теплова и световой диапазон.
   — почему вы сам не ставить? — неожиданно спрашивать месроп.
   — хороший вопрос, — сказать адам. — ответ не быть. хотя… а, плевать! с каждый раз время работа сокращаться наполовину. весь мы там быть по несколько раз. у человек, зайти впервые, работать по максимум, то быть жалкий семь-восемь час.
   — радиация? — подымать бровь месроп.
   — никакой. но мы становиться меченый. а человек у мы мало. почти все здесь.
   — я там быть несколько раз.
   — да, но без аппаратура.
   — действительно… — задумчиво сказать месроп.
   — вот видеть! даже если это и магия, то какой-то странный. как бы это сказать… научный? нет. последовательный? не то. быть в она система. близко, но не то. забывать термин.
   — избирательный?
   — похоже, но… впрочем, неважно.
   адам задумчиво повертеть рюмка, полагать она на стол. сказать, что разговорчик про магия — ерунда. достаточно нарушать второй закон термодинамика или, еще хорошо, причинно-следственный детерминизм, а тогда, пожалуйста, все что хотеть! месроп кивать, соглашаться, потом вдруг прищуриваться и спрашивать, не встречаться ли они случайно год пять назад в лозанна, на диспут по металогия? а когда собеседник, улыбаться, становиться перечислять все выпивать и съедать на диспут, месроп рассердиться и спрашивать, какой же черта он полезть в этот дерьмо. виктор задремать в кресло, но и сквозь дрема слышать, как адам объяснять месроп, в какой клешня он попадать, а потом возникать еще один голос — виктор приоткрывать глаз и обнаруживать в комната очкастый широкоплечий. широкоплечий говорить что-то о долг и честь. виктор понимать, что это и быть главный профессионал, и заснуть.
   — давать переходить в соседний комната, — тихо сказать широкоплечий, молодой человек спать.
   месроп и адам глянуть на виктор, подниматься, при это адам опрокидывать свой бокал, виновато улыбаться, и они выходить.
   в соседний комната широкоплечий сказать, что все, о чем договариваться с адам, оставаться в сила, мало то, он лично обещать поддержка. и уходить на кухня.
   — негодяй, — прошипеть он вслед адам, — весь они негодяй. и мы тоже, потому что работать на негодяй.
   он садиться на диван и подгибать под себя нога. раскачиваться из сторона в сторона, совершенно пьяный глаз таращиться на месроп, потом икнуть и повалиться набок.
   месроп никак не мочь вспомнить его фамилия, да и звать рано адам иначе. веселый крупный мужчина, полбутылке коньяк для он что глоток. ослабнуть, год…
   он с отвращение понюхать пиво и бросать банка под диван. отхлебывать коньяк прямо из горлышко. адам открывать один глаз и томный голос сказать:
   — совсем другой дело, не правда ли? я же помнить, что в лозанна ты от пиво бегать, как черт от ладан.
   со стон отрывать свой тело от диван, он садиться, озабоченно пощупать живот и со вздох сообщать:
   — я вообще нельзя пить, но как же не пить, когда все лететь к дьявол! один хорошо — минута пять полежать, сразу как огурчик… да? или огурец?
   месроп пожимать плечо.
   — понимать вы, — продолжать адам, — ученый в роль шпион — зрелище недостойный. но вы тоже не на диспут приезжать. не терпеться запускать рука в секрет этот психопат. но! вы работать на ваш креатура, а я даже не знать, кто мой работодатель. что вы на я так смотреть? если ваш жена и дочь выкрадывать и спрятать, что вы быть делать? вот я и прыгать здесь, как блоха на барабан.
   сочувственно вздыхать, месроп спрашивать, сколько год дочка. и в ответ услышать длинный тирада о то, что современный девица, если не успевать удирать из дом в шестнадцать год, то становиться источник неприятность еще на такой же срок, пока в они фермент не перебродить. то не менее он очень любить свой дочь и он безумно жаль, что она попадать в жернов заговор.
   — старый мир обращаться в ничто, — провозглашать он, подымать палец, — а новый мир создавать, увы, мерзавец.
   не услышать ни возражение, ни согласие, он вдруг разгорячаться и приниматься объяснять месроп и возникать на шум широкоплечий, почему весь великий человек неизбежно преступник, даже хороший из они. в сила свой величие они же великий нарушитель этика свой эпоха, и поэтому создавать свой мораль, свой этика. и, проходить через огонь, вода,распятие, мученичество и победа, они как бы осенять благодать свой преступление, а общество рано или поздно воспринимать их мораль. но не становиться ли оно тогда общество мерзавец?
   широкоплечий неожиданно вмешиваться в разговор и заявлять, что преступность — имманентный свойство человек, ни на что большой в природа не годный. он выламываться из вечный цикл обновление свой неистребимый склонность к разрушение и саморазрушение.
   адам героически пялить глаз, но коньяк оказываться сильно. пробормотать что-то о валаамов ослица, он упасть лицо в диванный подушка и мерно засопеть. месроп озабоченно потрогать он за плечо, но широкоплечий посоветовать не беспокоить доктор адам, а хорошо хорошенько высыпаться, то более что завтра сложный день, время, как ни считать, не оставаться.
   вернуться в свой комната, месроп обнаруживать кресло с виктор у самый дверь, а когда он на миг останавливаться, соображать, как это спать передвигаться из один угол в другой, виктор открывать глаз и подмигивать он.
   потом шепотом сказать, что крик адам разбудить он. жалко человек, добавлять он. жалко, так же шепотом соглашаться месроп, укладываться прямо в одежда на кровать, только пять год назад он помнить адам, или как он там, убежденный холостяк и о наличие жена и то более взрослый дочка не слышать от он ни слово. «ага», — только и сказать виктор.
   после то, как месроп заснуть, виктор подниматься и бесшумно подходить к окно. пустой улица. даже если кто-то засаживаться в подъезд, по широкий карниз можно доходить до угол и спрыгивать на киоск. только зачем? непрошенный гость прекрасно экипировать, и грех не воспользоваться их техника.
   5
   в вестибюль его пробирать озноб. виктор остро захотеться плюнуть прямо на чистый кафельный пол и убегать отсюда. но месроп уже миновать лифт и подниматься по лестница. обертываться, пробормотать что-то вроде «не робеть», и виктор убыстрять шаг. к свой удивление, за короб лифт месроп он не заставать, а шаг доноситься откуда-то сверху и издалека. не мочь же за несколько секунда взмыть так высоко? виктор становиться не по себя.
   — э-эй! — негромко позвать он, а потом чуть громко. — месроп!
   шаг наверху смолкать на миг, потом застучать, быстро приближаться. через минута перед он очутиться запыхаться месроп.
   — что? — испуганно спрашивать он. — ты как здесь оказываться?
   виктор пожимать плечо.
   — ты не догнать! — сказать он. — бежать по лестница?
   — конечно, — отвечать месроп, — услышать твой крик… понимать, я быть уверенный, что ты идти за я…
   — да нет, — перебивать виктор, — я подниматься сюда, а ты уже не быть, и шаг далеко.
   — а-а, — начинать месроп и осекаться, округлять глаз.
   — погодить, — шепотом сказать он, — кто же это тогда за я идти?
   они молча смотреть в глаз друг друг, и виктор понимать, что у месроп такой же острый желание давать ход отсюда и чтобы на улица занада много ни нога. но тут в глаз месроп появляться знакомый искра, он упрямо набычивать голова и махнуть рука.
   — мы на испуг не взять! подумать, мелкий чертовщина! я и не такой навидаться в…
   — где? — спрашивать виктор, глядеть на внезапно замолкать месроп.
   — неважно. пойти, мы на второй этаж.
   — а ты с какой спускаться?
   — м-да… — только и протягивать месроп.
   они медленно пойти по лестница. виктор подбираться, ожидать с секунда на секунда нападение, неприятность, словом, неожиданный событие. но ничто не происходить. на второй этаж дверь два квартира быть закладывать кирпич. клякса раствор прикипать к пол. дверь третий квартира открывать, вернее, и дверь никакой не быть. проходить светлымкоридор, через несколько метр оказываться в большой комната, пол который быть устилать поролоновый лист. судя по след на стена, перегородка в квартира снести. на противоположный стена сиротливый торчать умывальник, а рядом белеть писсуар.
   — мы туда, — махнуть в сторона сантехнический устройство месроп.
   рядом с раковина находиться маленький, неприметный, в цвет штукатурка, дверь. месроп подходить к она, потом стесненно хихикнуть, помочиться и умывать рука. приглашающе кивнуть в сторона умывальник, а замечать, как у виктор полезть бровь на лоб, опять хихикнуть и сказать, что ритуальный очищение мочь принимать совершенно будничный характер и он очень советовать находить в себя сила, а хорошо — моча, иначе просто не открывать дверь.
   виктор спокойно расстегнуть ширинка. ритуал — этот святой, и хорошо следовать он, а не упираться. видать он штука и чисто. однажды он приходиться участвовать в ритуальный погребение любимый канарейка главарь не то секта, не то банда, окопаться под курский. самый забавный, что шкатулка с канарейка ежедневно выкапывать, дабы после мощный возлияние в очередной раз, под всеобщий рыдание, заламывание рука и громкий стон, проводить в последний путь. менее забавно быть то, что отказываться участвовать в тризна немедленно убивать и закапывать на тот же холм, где покоиться усопший птичка.
   за дверь они ожидать короткий коридор, и упираться он в лестница.
   — опять, — пробормотать месроп, — в прошлый раз ее вроде бы…
   оглянуться на виктор, словно проверять, на место ли он, а потом негромко сказать, что лестница он здесь не нравиться, весь время ждать подвох.
   виктор оценивающе посмотреть вверх — полтора десяток ступень и еще один дверь. он обходить месроп и становиться медленно подниматься. на последний ступень его вдруг пронзать уверенность в то, что ксения где-то рядом, и на миг показываться, что он все еще распинать на арфа, а ксения и дед эжен подниматься к он, чтобы отвязывать, а потом вылезать невесть откуда тит и бурчага, схватывать они и заматывать лицо, но тут вдруг возникать черный жужжать медуза, протягивать щупальце к негодяй и сталкивать вниз, а потом рассыпаться мошкара, растаивать…
   весь это пыхнуть в память и тут же исчезать. он стоять перед дверь. подходить месроп и толкнуть она.
   они выходить на балкон, опоясывающий большой круглый зал. здесь сломать не только перегородка, но и перекрытие этаж.
   дощатый пол, пустой круг, ни мебель, ни человек. четыре дверь внизу, еще один — на противоположный сторона балкон. на секунда виктор почувствовать себя маленький испуганный пацан, затаиваться среди разбивать деревянный хлам на другой балкон, а к он приближаться что-то темный и непонятный. тряхнуть голова, отгонять наваждение.
   — это и быть круглый зал, — вполголоса пояснять месроп.
   — ну и что? — так же тихо отзываться виктор.
   — а-а, ну да, ты же не знать… здесь они проводить свой сеанс. место священнодействие. странно, что никто нет!
   с этот слово месроп, озираться по сторона, вытягивать из карман цилиндрик и прижимать он торец к перила так, чтобы объектив смотреть вниз. вздыхать с облегчение и бодро зашагать по балкон к дальний дверь.
   виктор тоже глянуть вниз. неожиданно закружиться голова. это еще не хватать! высота он никогда не бояться. подымать глаз и пойти за месроп.
   потянуться комната, коридор, лестница, наконец они увидеть человек, сидеть на корточки перед дверь, потом они обгонять другой, становиться попадаться и женщина. вовремя, а то виктор уже начинать подозревать, что обитатель дома вымирать, сбегать или ритуальный истреблять друг друг. впрочем, через пара коридор он подумать, что присутствие человек еще ни о что не говорить, возможно, это просто любопытствовать, или вроде они очень непросто любопытствующий.
   на они почти никто не обращать внимание, хотя пара раз виктор замечать настороженный взгляд, а высокий, короче остригать мужчина в голубой долгополый рубаха вдруг испуганно отшатываться и закрывать глаз ладонь, словно разглядеть в их лицо нечто ужасный.
   месроп покоситься на человек в рубаха, а когда они завертывать за угол, шепотом сказать виктор, что пора он кажется, будто он здесь каждый пятачок знать и каждый скрипучий половица, хотя быть всего три раз, а пора — словно впервые попадать в этот чумный дом. виктор не успевать отвечать, он отвлекать лежать на голый пол голый парень. остекленеть глаз смотреть в потолок, лицо желтый, и совсем как покойник, если бы не странный плавный движение левый рука. сложный пасс завершаться сильный хлопок по пол. стараться не наступать на лежать, они протискиваться узкий коридорчик, и виктор замечать, что после каждый хлопок тело вздыматься в воздух. у поворот виктор оглянуться и увидеть, что парень уже парить над пол, невысоко, правда, сантиметр в двадцать.
   затем они попадать в библиотека. там шесть старуха в длинный синий хламида сидеть кружок и сосредоточенно передавать из рука в рука книга. время от время один из они наугад раскрывать то, впиваться подслеповатый глаз в страница, шевелить губа, а затем разочарованно захлопывать она и отдавать сидеть рядом. совершать полный круг, книга лететь в угол, где уже громоздиться безобразный груда том с выдирать страница, без обложка, а некоторые словно побывать под копыто тяжелый конница.
   старуха с бородавка на щека подымать голова, прищуриваться, словно узнавать, на виктор, неодобрительно поджинать губа и снова ухватывать книга.
   — что они делать? — спрашивать виктор месроп.
   — ты я спрашивать? — кротко сказать месроп, выходить из библиотека. — в прошлый мой визит два мальчик вырывать страница и запускать птичка.
   — откуда столько книга? это же настоящий старый бумага.
   — не знать.
   — хорошо, — терпеливо продолжать виктор. — тогда, что мы здесь делать? много еще оставаться? — и он показывать палец на оттопыривать карман куртка месроп.
   месроп кивнуть голова, доставать из карман что-то похожий на кнопка и всаживать она в косяк дверь библиотека. матовый белый поверхность кнопка через секунда пожелтеть и сливаться с некрашивать дерево.
   и опять коридор, лестница, комната… в большой столовая с длинный ряд скамья месроп оставлять несколько микрофон и камера. они попадаться странный комната — пятиугольный, с небольшой круглый возвышенность в центр. в один из такой комната они увидеть девушка, почти подросток. она сидеть на возвышенность, скрещивать под себя нога и, закрывать глаз, пытаться доставать язык до нос.
   наконец месроп рассовывать весь техника, и они двинуться обратно. виктор опасаться, что дорога назад оказываться трудно и там, где рано быть лестница, возникать тупик, а дверь переставать открываться или же выводить к балкон без перила. но все оставаться неизменный, и на полпути, узнавать помещение и коридор, он даже слегка разочаровываться.
   они уже подходить к круглый зал, когда они встречаться человек в обычный одежда. взглядывать на они, он сказать несколько слово по-венгерски. виктор догадываться, что он спрашивать, не мочь ли быть что-то полезный.
   месроп поблагодарить и отвечать по-немецки. собеседник почесать в затылок и что-то буркнуть себя под нос. месроп настораживаться и заговаривать на незнакомый виктор язык. после то, как незнакомец вдруг расплыться в улыбка и обрушивать на месроп поток такой же речь, а месроп, в свой очередь, просиять, виктор соображать, что месроп находить соотечественник и, следовательно, говорить они по-армянски.
   он быть довольный то, что угадывать. за кавказский хребет он быть не доводиться, да пожалуй, и никто из гонец. там твориться дело непонятный. плотный кордон на перевал живой никто не проходить, а неживой молчать. видимо, свой проблема в тот край человек решать сам и в посторонний вмешательство не нуждаться.
   месроп весело сообщать виктор, что, вот, земляк встречать. «а то я не понимать!» — хмыкнуть виктор. подмигивать он, месроп сказать, что немного пообщаться, а он пусть подождать. незнакомец улыбаться и позвать кто-то. из-за угол показываться молодой парень.
   — добрр дэн, — сказать парень виктор. — ходить со я.
   виктор вопросительно посмотреть на месроп, а тот пояснять, что он поводить по здание, показывать музыкальный лестница, это интересный. походить, посмотреть, скороговорка добавлять он, а потом идти домой и ждать.
   виктор молча пойти за парень. ясный дело, месроп решать обходиться без он. обидно, вместе ведь идти! тут виктор становиться смешно. он, весь жизнь идти один, вдруг раскисать — и из-за что!
   проходить мимо библиотека и свертывать в проход, который рано они с месроп не замечать. новый сеть коридор и лестница.
   они здесь помешаться на лестница, решать виктор. и десять метр нельзя быть проходить, чтобы не упираться в очередной ступень. посторонний быстро переставать соображать, где он, на какой этаж. «музыкальный лестница» — вспомнить он и каждый раз, подниматься или опускаться, ждать, когда заиграть музыка.
   но музыка не дождаться. в конец один из коридор его поводырь ткнуть палец в правый дверь и сказать: «слушать», указывать затем налево, в такой же, со слово: «смотреть», а потом махнуть рука вперед «ходить дом».
   и уходить, не попрощаться.
   за правый дверь оказываться небольшой круглый зал, младший брат то, что с балкон. виктор останавливаться в дверь, оглушать разноголосый шум. на стул, скамья,толстый мат сидеть, стоять и лежать человек двадцать мужчина и женщина разный возраст. все одновременно петь, кричать, кто-то истерично хохотать: мальчик, стоять на табурет, кажется, декламировать стих, но из-за шум он не быть слышно. звук отражаться от металлический пластина, прибивать к стена, эхо дробиться, вибрировать, сливаться в рокот, прорезать всплеск выкрик.
   на один из пластина желтый краска выводить надпись на разный язык. виктор обнаруживать и русский.
   «слушать только свой голос».
   он пожимать плечо, попятиться назад и потянуть ручка. гул стихать. он вдруг захотеться вышибать нога дверь, ворваться к этот верещать пендюр и выкладывать все, что о они думать. мысль, что в гомон он не услышать сам себя, останавливать он. через минута легкий шок от встреча с этот вопливый команда проходить, и он соображать, что круглый комната напоминать тренировочный зал. зря они вчухать техника адам в большой круглый зал. ничто, кроме визг и мява, адам и его мордоворот не услышать. вряд ли это они понравиться.
   виктор останавливаться перед левый дверь. плюнуть на все и уходить домой. но где тот дом?.. он чуть-чуть приоткрывать створка, чтобы сразу захлопывать, если и там оказываться банда крикунов.
   в комната, однако, быть тихо. она показываться он пустой. рассеянный верхний свет, синий стена. а потом замечать, что в комната быть человек. двое. сидеть в дальний угол друг перед друг и держать в рука странный предмет, напоминать слагать вместе узкий табличка.
   виктор подходить к сидеть, посмотреть сверху вниз. парень как парень. короткий стрижка, синий хламида. на он не обращать внимание.
   — пиво у вы не находиться? — неожиданно для себя спрашивать виктор.
   они даже бровь не поводить.
   — может, вы нельзя? — не униматься виктор. — так я можно, я и за вы выпивать.
   он понимать, что нести ахинея, но не мочь останавливаться. надо быть обязательно выводить из равновесие этот застывший истукан. ничто даже, если они пара раз он прикладывать. для что это быть нужный, он не знать, словно изнутри чужой голос приказывать тормошить, не давать они сосредотачиваться.
   — …вы выпивать… — звучный эхо вдруг отзываться один из сидеть, и виктор застыть от удивление.
   сказать вроде шепотом, но голос прозвучать звонко, каждый звук чисто и гулко отдаваться в ухо и ложиться на свой место.
   второй пробормотать неразборчивый скороговорка, но виктор показываться, что он медленно и членораздельный декламировать чуть ли не по склад баллада на незнакомый язык. странный быть такой акустика без глоток или понюшка.
   тот время парень, не проявлять к он интерес, взмахивать разом предмет, что держать в рука. тот раскрываться веер. это и быть веер.
   один держать веер изогнутый рука снизу, а второй — сверху.
   медленно, плавно взмахивать они перед лицо друг друг, чуть не задевать нос, забормотать в такт, забубнить непонятный, и снова голос дрожать гул отдаваться в голова. виктор хотеть уходить, но пульсировать рокот завораживать. ватный нога сделать всего два шаг к дверь. прислоняться к стена, не в сила отрывать глаз от струиться перелив два веер огромный бабочка все сильный и быстро бить крыло, но никак не мочь вылетать отсюда, из тесный объем, зажимать стена, на воздух между синий, зеленый и белый…
   он открываться небо и трава, но виктор тряхнуть голова, и видение исчезать. с труд подымать рука, чтобы зажимать ухо ладонь, освобождаться от звуковой дурман, но так и замирать со вздевать перед себя ладонь — он обнаруживать, что ничто не слышать, хотя деревянный крыло веер бешено трепетать, а губа дергаться и жестикулировать в тот же невероятный ритм. и словно невидимый палец мягко, но сильно надавливать он на ухо.
   угроза идти отовсюду, надо быть уносить нога. преодолевать непонятный боль в сустав, сделать шаг, другой, пятиться к дверь. но тут он увидеть, как веер в рука задымиться, и останавливаться.
   это быть не дым. пластина веер таять, исходить серый тонкий пыль, который дымка повисать в воздух. и только сейчас виктор замечать, что этот двое словно в зеркало смотреться — губа извиваться два пары червь совершенно одинаково и так же одновременно дергаться веко.
   а потом огрызок веер полететь на пол, они протягивать друг друг рука и между четыре ладонь возникать светящийся шар.
   парень обессиленный ложиться на пол и закрывать глаз. а шар, размер с большой яблоко, проплывать рядом с голова окаменевать виктор и, чиркнуть по стена, исчезать, оставлять за себя густой дымный полоса.
   дым рассеиваться. виктор соображать, что это такой же пыль, как и от веер. проводить ладонь по гладкий канавка, который прогрызать шар в бетонный стена: глубина с кулак, в конец она плавно сходить на нет. очевидно, шар терять свой сила.
   виктор оценивающе глянуть на длинный выемка, переводить взгляд на неподвижно лежать парень и покачать голова.
   да, это сила. более то — оружие. но пока они быть распаляться, он спокойно подходить к они и перерезывать глотка. и никакой шарик! хотя, мочь, издалека?.. он с сомнение покусать нижний губа. все равный, только они начинать крик исходить, любой снимать их пуля или стрела. забава. если месроп и доктор мальстрем напрягать кишка из-заэтих фокус, то зря тужиться.
   — жаль, что у вы нет пиво, — укоризненно сказать он и пойти к дверь.
   лежать даже не пошевелиться. он показываться, что они и не дышать. он выходить в коридор и тут же забывать о странный парень, потому что навстречу идти адам и вид у он быть прескверный.
   6
   адам проходить мимо, сделать по коридор еще несколько шаг, замирать на полушаги и так, с подымать нога, развертываться на место, чуть не упасть.
   — рад, рад встреча! — он вцепляться в ладонь виктор и затрясти она.
   — вы что, помои обливать? — спрашивать виктор, осторожно принюхиваться.
   — а, это… — адам брезгливый ткнуть палец в тошнотворный потечь на роскошный костюм, — сам не понимать, где я так.
   он стаскивать пиджак и, не обращать внимание на шарахнуться к стена виктор, глянуть по сторона, обнаруживать урна и запихать в она пиджак.
   — музыкальный лестница! — сказать, как выругаться, он и добавлять пара непонятный слово.
   виктор осторожно переводить дыхание. от адам идти мощный винт старый забродить помойка.
   — где наш друг? — спрашивать адам.
   — здесь, — виктор неопределенно поводить рука.
   — хорошо, — сказать адам, потом добавлять: — плохо. мы тут как дурак. они тоже дурак. учитель исчезать, завещание выслушивать некого…
   он тоскливо вздыхать. виктор немного подумать и рассказывать адам про фокус с шар.
   адам громкий шепот сообщать, что весь этот фокус он надоедать, и, быть в его власть, давно бы давать команда спалить дотла клопиный гнездо.
   при это он многозначительно закатить глаз. виктор посмотреть на потолок и ничто там не обнаруживать. все немного сходить с ум, решать он. ничто страшный, лишь бы не кусаться.
   адам хлопнуть виктор по плечо и побрести далеко по коридор. виктор смотреть он вслед и думать: хорошо, если он, уходить за поворот, сгинуть навсегда, пропадать со свой подручный, чтобы он, виктор, не ломать голова, как избавляться от непрошенный знакомство.
   а через минута из-за тот же поворот выходить месроп со свой земляк и, помахать рука виктор, исчезать в соседний коридор. виктор пожимать плечо и медленно пойти за он.
   свертывать за угол, месроп там не обнаруживать. тупичок опять заканчиваться лестница, а рядом в неглубокий ниша виднеться полуоткрытый дверь из некрашеный фанера. виктор садиться на ступень. он вдруг захотеться спать, прямо вот растягиваться на пол и закрывать глаз.
   отчаянно зевать, он с труд подниматься со ступенька. сонливость мгновенно исчезать. «чертов лестница», — подумать он и шагнуть назад. спотыкаться и чуть не влетать голова в комната за фанерный дверка. от удар плечо дверь распахиваться, и он еле удерживаться, схватываться за косяк.
   в маленький комнатушка причудливый башня громоздиться желтый пластиковый ведро, несколько щетка на длинный ручка, в угол темнеть большой круглый тумба на колесо, обматывать толстой шланг. шланг быть весь в дыра, наверно, пылесос давно не пользоваться. тусклый пыльный лампочка голо висеть под низкий потолок.
   виктор окидывать взор кладовка и, взяться за ручка дверь, мазнуть ладонь по выключатель. лампочка моргнуть и погасать. он закрывать дверь.
   проходить несколько шаг по коридор, останавливаться. повертывать обратно и снова оказываться у дверь. что же там привлекать он внимание? закрывать дверь, он край глаз замечать что-то, мелькнуть полоса непонятный…
   открывать дверь, включать свет и внимательно оглядывать стена, потолок и все, что лежать на пол. легонько толкнуть нога ведро. ведро откатиться в сторона. ничего!
   у дверь послышаться голос. он настораживаться. беззвучно подкрадываться к щель — в коридор широкоплечий разговаривать с худой человек в синий комбинезон. широкоплечий смотреть себя под нога и протирать тряпочка стекло очки, а худой быстро и негромко объяснять он что-то, размахивать рука.
   виктор прислушиваться, но ничто не понимать. проскакивать английский, немецкий слово, пара раз он показываться, что они и по-русски говорить, но толк все равный быть мало —он ничто не понимать.
   мужик в синий роба, наверно, из местный, догадываться виктор, быть то не мочь, чтобы адам свой человек сюда не понавтыкать!
   широкоплечий стряхивать пылинка с рукав, поправлять галстук и, судя по интонация, задавать вопрос. худой пожимать плечо и виновато затараторить. широкоплечий покачать голова и длинно причмокивать. его собеседник побледнеть, шарахнуться в сторона и рвануть по коридор, прыгать от стена к стена.
   два или три секунда понадобиться худой, чтобы добежать до поворот, но широкоплечий уже плавно вздевать рука, ствол с длинный насадка в его рука дернуться, слабый хлопок, и беглец упасть.
   не торопиться, широкоплечий подходить к он, взять за нога и потащить обратно. виктор мгновенно соображать, где быть спрятать тело. один взгляд, и он метнуться за пирамидыведер, ложиться прямо на грязный пол. голова упираться в шланг пылесос, быть страшно неудобно, но выбирать не приходиться — если широкоплечий обнаруживать он, то как свидетель отправлять вслед за худой. и, как на грех, с себя нет ни ствол, ни лезвие паршивый!
   входить в кладовка, широкоплечий на миг замирать, поводить глаз из-под очки по сторона и отпускать свой ноша. нога худой глухо ударяться об пол. снова издавать продолжительный чмок, широкоплечий выходить, погасить за себя свет.
   выжидать несколько минута, виктор осторожно выбираться из свой укрытие. приоткрывать дверь — в коридор никто не быть. тонкий темный линия прямо посередине пол вести к кладовка. надо быть спешить, в любой миг на кровавый след мочь выходить обитатель дом. и если они решать, что виктор разделываться с худой… что тогда? месроп, кажется, ничто не говорить, всепрощенец ли они или, наоборот, практиковать жертвоприношение.
   но что приводить он в кладовка, зачем он вернуться сюда? вот оно!
   на противоположный стена тонкий светящийся нить очерчивать прямоугольник. еще один дверь.
   не зажигать свет и чуть не наступать на покойник, он подходить к стена и осторожно припадать ухо к дверь. тихо. надавливать справа, слева и даже не удивляться, когда прямоугольник подаваться, открывать проход в ярко освещать коридор.
   помешаться на коридор, подумать виктор, прямо как в дом на тверской. да пропадать они весь вдребезги, решать он, пора домой, поесть и поспать немного. снова накатить сонливость. виктор с опаска глянуть по сторона, нет ли поблизости коварный лестница.
   один из дверь открываться, выходить высокий мужчина в странный полосатый халат. на голова кривой сидеть грязный колпак из пестрый свертывать тряпка. в рука он держать деревянный сундучок. медленно, полуприкрывать глаз, он проходить мимо виктор, распахнуть нога дверь в следующий комната и входить.
   через несколько секунда дверь опять распахиваться, мужчина в полосатый халат, прижимать к грудь сундучок, вылетать оттуда большой неопрятный птица, а вслед нестись такой отборный мат, что у виктор сразу потеплеть на сердце и он решительно двинуться в сторона источник родные звук.
   входить в комната, он в изумление застыть. стол, заваливать банка пиво и большой жестяной фляга, никак не вязаться с местный атмосфера мелкий тайна и мистерия. а вскрывать и нетронутый консервный банка, валяться на стол и под стол, завершать картина восхитительный бардак.
   молодой человек сидеть за стол, уронить голова на рука. резко двинуть локоть, смахивать на пол несколько банка. подымать голова и уставлять на виктор мутный глаз.
   — а, это ты… — и снова уронить голова.
   виктор узнавать он, и раздражение подниматься в немой. не так давно он желать, чтобы этот парень не появляться как можно долго, но теперь он становиться просто обидно. пока они с месроп, как дешевый гаврилка, бродить по дурацкий дом, шпиговать дурацкий техника комната, петро наваливаться на жрач и плевать он, что он, виктор, каждый день шляетсян площадь кальвин и ждать, когда он являться с подарочек для доктор мальстрем.
   не говорить ни слово, он подходить к стол, взять банка с пиво, открывать и, выцеживать до капля, сминать в кулак, а сминать кто запускать в стена.
   петро вздрагивать и подниматься с место. проходить, держаться за стена, к встроенный шкаф, сорвать с вешалка пиджак и с минута о что-то размышлять, держать он перед себя на вытягивать рука. потом пробормотать «ага», полезть в карман и доставать оттуда небольшой белый прямоугольник. пошатываться, вернуться к стол и, полагать перед себя прямоугольник, пристально посмотреть на виктор. кивнуть, снова подниматься и пойти тот же маршрут.
   виктор взять прямоугольник и чуть не выругаться вслух. вот свинья. вернуться в москва и давать в морда негодяй, снабжать петр его фотография. и неважно, чей это затея, диспетчер или доктор! раз-два по рог, а там пусть соображать, можно ли фотографировать гонец без спрос!
   он полагать фотография в карман. в этот время петро переставать рыться в свой белье и извлекать из-под груда носок, майка и трусов небольшой пакет.
   — вот. забирать и тикать, пока нога не отрывать.
   — кто же быть нога отрывать? — осведомляться виктор.
   — а? — петро рухнуть на стул и уставляться на виктор. вскоре вопрос доходить до он, и он кривой улыбаться.
   — быть тут любитель нога отрывать. улыбаться, сучий потроха, и рвать. улыбаться и рвать…
   — кто?
   — что — кто?
   — кто рвать, спрашивать? — терпеливо повторять виктор.
   раздражение быстро проходить. он смотреть на свой пьяный собеседник и пытаться соединять увидеть и услышать с этот косо сидеть фигура. петро не увязываться ниса парень, испускать светиться шар, ни с крикун в зала, ни, то более, с покойник в кладовка.
   виктор взять пакет, взвешивать в рука.
   — здесь все, — сказать петро. — весь учебный курс, отбор и остальной хреновина. семь диск. тикать хлопчик. пропадать!
   — что доктор передавать?
   — кто?.. а, доктор! — наморщивать лоб, петро, зашевелить палец, потом махнуть рука. — ничто не надо. сказать, все тут сволочь, трусы и негодяй. саркис пропадать. нет, ничто не говорить. кишка у все тонкий, понимать, у они тонкий, а у я нет. находить дурак. дурак — это я. соглашаться. больше некого. такой честь, говорить. а сам в глаз бояться смотреть. ученичок хренов. так и сказать. нет, ничто не говорить!
   он упасть щека на стол и захрапеть.
   время раздумывать над слово петр не быть. пакет в рука гонец, и теперь каждый секунда на счет. если правый месроп и адам, то именно за этот диск идти большой охота.
   7
   как всегда в такой минута, вести он память гонец: обратно он идти чуть ли не с закрывать глаз, и когда нога подсказывать — налево, направо, туда и сворачивать. сбиваться только дважды, но быстро выбираться из тупик и через несколько минута быть на улица.
   проходить к набережная, несколько раз сворачивать в переулок. никто, кажется, за он не следить. даже если адам или кто другой засека пакет, быть немного время, чтобы спрятать он, а сам залегать в тихий укромный место и выжидать, пока все стихать. хорошо все, конечно, не терять ни минута, взять на близкий стоянка платформа мощно и в три-четыре джамп добираться до москва. там уже без спешка обдумывать, куда далеко с груз — к доктор мальстрема или к сармат.
   но бросать месроп на растерзание адам, неудобно появляться в саратов, даже размахивать дискета. а к доктор почему-то не хотеться, правда, взять чон обязывать.сделать копия? сармат, уля и это адам, чтобы отвязываться. но если адам счесть миссия исполнять, то мочь, походя, придушить он и месроп.
   перебирать вариант, он выходить на элмункастер, оглядеться и свертывать налево, потом запоминаться переулок попадать на стоянка. он она приглядывать три день назад, на всякий случай. при любой расклад исчезать отсюда приходиться с наивозможный быстрота. кто поручаться, что, протрезветь, или, наоборот, добавлять, петро не начинать говорить налево-направо о он?
   сидеть за конторка пожилой, усатый, голый по пояс мужчина долго не мочь понимать, что хотеть виктор. наконец, после махание рука, тыкание палец в платформа и прочий жест, он соображать, взять блокнотик и нарисовать сумма залог. потом оценивающе посмотреть на виктор и прибавлять еще сотня. а когда виктор показывать он чон, быстро стереть пара ноль и, преисполнять уважение, проводить к сектор, где стоять три платформа. два быть новенький, с иголочка, незнакомый марка. рядом с они неуместнойразвалина пристраиваться старый обшарпывать «паккард». виктор ткнуть в он палец, и хозяин, невозмутимо показывать он большой палец, отдавать ключ-жетон.
   машина он посадить за киоск так, чтобы она не очень выпирать из-за угол. по путь он немного погонять она на форсаж и оставаться довольный: турбина работать хорошо. новый техника плохо старый, тут ничто не поделать. то ли разучиваться собирать, то ли по другой причина. размышлять над это, он правый рука вытягивать рычаг до отказ, а затем, упираться колено, чуть-чуть отжимать его вбок. как и ожидать, выпуклый пластина слегка приподниматься. пакет ложиться в гнездо. отпускать рычаг, подергать в разный сторона — без помеха. сделать купол прозрачный, откинуть он, выбираться, заблокировать купол и пойти вокруг квартал на квартира.
   дома никто не быть. поесть, он разваливаться на диван, еще раз напоминать себя, что хороший план действие — это полный отсутствие план, и задремать.
   просыпаться от тихий шаг за стена. на кухня звенеть посуда, шуметь вода, а потом месроп громко спрашивать, какой идиот жарить мясо на растительный масло?
   виктор встречать неласковый. широкоплечий в кокетливый передник из гардероб хозяйка резать лук и исходить слеза, адам размахивать бутылка с оливковый масло и что-то втолковывать месроп, а месроп молча выливать шипеть масло из сковородка в раковина. широкоплечий тут же утирать лицо фартук и вручать виктор нож, приглашающе указывать на недорезанный луковица.
   минута через десять они сидеть за кухонный стол. в сковорода жариться мясо, рядом в кастрюля тушиться овощ, в живот у широкоплечий время от время бурчать, после что он виновато улыбаться и протирать очки. кобура мешать он, но он она не снимать, хотя месроп ехидно предлагать расслабляться и не натирать себя ребро глупый железка.
   так, перебрасываться пустой фраза, они съедать все, и адам как-то неуверенно приглашать обменяться впечатление.
   месроп хмыкнуть, вывалить грязный посуда в раковина и уходить в комната. переглядываться, адам и широкоплечий пойти за он. широкоплечий при это взять с подоконник небольшой ручник.
   виктор тоже подниматься, но вместо то, чтобы идти в комната, распахнуть кухонный секция. не помешать вооружаться. кухонный нож не годиться, либо слишком длинный, либо хлипкий ковырялка. вздыхать, виктор сунуть в карман медный пестик из старый позеленеть ступка.
   в комната он заставать весь троица у небольшой плоский экранчик. широкоплечий держать в рука брелок дистантник и время от время переключать канал. приглядываться,виктор обнаруживать, что смотреть не местный программа, а работа камера, который они с месроп нашпиговывать дом на улица занада.
   мелькнуть знакомый круглый зал. пара раз рыбий глаз объектив упираться в надоедать до тошнота коридор. пустой библиотека. виктор удивляться, вроде бы сюда они не всаживать! хотя там бродить адам и широкоплечий. техника быстро дохнуть, но кое-что они рассчитывать увидеть. жаль, нет камера в подсобка. интересно, какой быть бы лицо у широкоплечий, возникать на экранчик его покойничек?
   широкоплечий выключать экран и, оставлять он на стол, выходить. в комната становиться тихо. месроп сидеть, сцеплять ладонь на затылок. зевнуть и прикрывать глаз. адам молча посмотреть на он. наконец, месроп хрустнуть палец и вздыхать.
   — хорошо бы подводить итог, — сказать он.
   — да, неплохо, — соглашаться адам.
   — итог нет.
   — техника пока работать, — осторожно проговаривать адам. — у мы в запас день или два. быть время…
   — нет у мы ничто, — сердито сказать месроп. — можно сворачивать техника и расходиться по дом. я долго общаться с один человек и разбираться в суть дело.
   — даже так! — вскидывать бровь адам. — вы говорить с руководство секта?
   — секта, собственно говорить, нет. почти все разбегаться, оставаться кучка неофит. очень шумный человек, достигать середина путь… и все!
   — я бы не сказать, что оставаться несколько человек, — адам смотреть мимо месроп и тереть палец висок.
   — не в это дело. физически они весь здесь. но распадаться общность, духовный, или там, мистический связь. они так и не смочь переживать исчезновение саркис. сейчас даже не мочь находить доброволец-восприемник.
   — не понимать.
   — перед исчезновение саркис сообщать пятеро некий слово. то ли это мантра, то ли составной часть какой-то заклятие, внятно объяснять не смочь. нужный человек, который выслушивать этот слово и соединять их вместе. возникать некий точка слияние, некий вектор движение, свой род ключ к новый врата.
   — даже так! — опять сказать адам.
   — может, так, а может, иначе. я немного запутываться. впрочем, это не иметь никакой значение. доброволец не находиться. а завтра, наверно, уже быть рассекречивать весь их тайна. и давать выпивать немного коньяк, неожиданно заключать месроп.
   — пить сам свой коньяк! — мрачно сказать адам. — я нужно подумать.
   он выходить из комната. месроп большой и указательный палец разглаживать ус и вполголоса сказать:
   — сейчас они решать, кончать мы прямо здесь или плюнуть и забывать. надеяться, они выбирать второе. это справедливый: мы помогать они по мера сила. к то же этот вариант я нравиться много. адам не похожий на человек, который нравиться труп.
   рассуждение о то, быть ли они убивать, виктор пропускать мимо ухо. у он быть свой резон по этот повод. он только спрашивать у месроп, что за история с доброволец. месроп оживляться и сказать, что история самый заурядный. как всегда, каша заваривать один, а на амбразура предлагать ложиться другой. замечать, сугубо добровольно и, желательно, с должный энтузиазм. при чем здесь амбразура, спрашивать виктор. к слово, отвечать месроп, просто образ. если угодно, можно сказать иначе — один человек должный принимать страшный, чтобы весь остальной превращаться если и не в бог, то во что-то похожий.
   виктор почесать переносица и спрашивать, неужели любой, овладевать этот мелкий трюк, становиться бог. отнюдь, и даже напротив, громко сказать месроп, весь этот разгон, тренинг, медитативный гимнастика и горловой пение только стадия кокон, личинка. а вот когда аспект истинный существование и несуществование сливаться в точкесингулярность, который быть истинный логос, тогда… тогда…
   — что — тогда? — спрашивать виктор.
   — не знать. бояться, они тоже не знать, что тогда происходить. они только надеяться.
   — на что надеяться?
   — а? — месроп рассеянно посмотреть на виктор.
   — что там сливаться в точка? — терпеливо спрашивать виктор.
   — да, извинять, задумываться. когда весь пять ингредиент сливаться, что-то должно грянуть, качественный скачок, понимать, резонанс. все, чем они сейчас владеть, оказываться детский шалость по сравнение с то, что они смочь тогда. и все упираться в сущий малость — нет доброволец.
   — почему?
   — да потому что каждый хотеться становиться бог, но желательно бесплатно. а каково ты знать, что ты только сосуд, в который плавиться волшебный пилюля?
   — ничто не понимать.
   — носитель сущность и сам сущность не один и тот же.
   — не понимать, — упрямо продолжать виктор.
   — ну как ты сказать… во-первых, они просто не успевать находить доброволец, все раскручиваться слишком быстро. следовать воля свой учитель, они вынуждать отдавать имение свой мир. быть у они много время, находить бы молодой неофит.
   — это опасный?
   — по весь видимость — да. свой род жертвоприношение… нет, неверный, это скоро единоборство. точно, ритуальный битва одновременно с бог и с дьявол.
   — но ведь они не существовать! по крайний мера, для они.
   — ты попадать в точка. с несуществующий бог сражаться гораздо трудно. честно говорить — совершенно безнадежно. но это пустой разговор. никто из они не решаться приносить себя в жертва.
   — не уверенный, — тихо сказать виктор.
   месроп быстро глянуть на дверь, поманить он палец к себя и подходить к окно. указывать палец на свой ухо.
   виктор шепотом поведывать о свой встреча с петр, не сказать ничто о дискета. так, случайный встреча с пьяный неофит, который готовиться ложиться на амбразура или восходить, куда попросить.
   — что же ты молчать, — яростно прошипеть месроп, — вот молчун чертов!
   — интересно, — насупливать бровь виктор, — и адам я должный быть рассказывать?
   утыкаться нос в стекло, месроп тяжело сопеть. виктор смотреть на улица. второй этаж. по карниз до киоск, а с он на купол платформа. на весь двадцать секунда. суметь месроп проходить по карниз? широкий, сантиметр сорок.
   — цейтнот, — сказать месроп, — не мочь сосредотачиваться и вырабатывать план. все лететь кувырок. я почти договариваться с… один человек. обещать приезжать к мы в саратов и научать все. что же получаться — врать? или только посвящать знать? бояться, наш авантюра с треск рассыпаться. сармат быть смеяться…
   виктор пожимать плечо.
   — ты хорошо, — горестно усмехаться месроп, — а мы с мартын вокруг этот ребята много что закручивать. теперь у мы считать часы или минута. что делать?
   — вести себя достойно, — неожиданно раздаваться голос за спина.
   8
   в комната входить адам, а за он и широкоплечий, вынимать на ход из ухо шарик с круглый пружинка.
   — очень достойный занятие — подслушивать! — с досада сказать месроп.
   — с такой партнер ничто другой не оставаться, — отпарировать адам.
   он укоризненно погрозить палец виктор и усаживаться за стол. широкоплечий включать экран и медленно пойти по точка.
   — вы очень самоуверенный, — сказать адам. — информация молодой человек интересный. но! — он подымать палец. — вы думать, что информация с наш камера не идти еще куда-нибудь? вы полагать, что мы один напичкать камера дом на улица занада? мы здесь пытаться обманывать друг друг, а в этот время наш подопечный, возможно, начинать ритуал провозглашение финальный заклятие. событие приобретать такой угрожать характер, что там, — опять подымать палец, но на этот раз не назидать, а просто показывать вверх, — мочь принимать соответствующий решение, и мы вместе с наш богочеловек рисковать в близкий время обращаться в пепел. что вы об этот думать?
   — я ничто не думать, — сухо отвечать месроп.
   — правильный оценка свой возможность, — кивнуть голова адам. — а я вот думать, что сейчас чей-то палец ложиться на пыльный кнопка…
   — Гхм! — произносить широкоплечий.
   — бросать! — отмахиваться адам. — мы сгорать вместе, если этот дрянь на орбита срабатывать. один надежда, что за долгий год там все разряжаться.
   — а-га, — медленно протягивать месроп. — лазерный бомба.
   — так, — соглашаться адам. — и поверять, я не знать, где и кто держать в прицел дом на улица занада. не знать радиус поражение. не знать, блеф это или на самый дело у нихесть код…
   — у кто это — у они? — спрашивать месроп.
   — Гхм, — вторично сказать широкоплечий, и адам замолчать.
   на экран мелькать коридор, комната. широкоплечий вопросительно поглядывать на адам.
   — ну-ка, минуточка, — сказать вдруг месроп.
   виктор подходить к стол и вставать за спина широкоплечий. тот недовольно дернуть плечо, но промолчать.
   это быть круглый зал, виктор вспомнить, что камера прилеплять на балкончик. сверху почти невозможно разглядеть лицо, но виктор готовый быть поклясться, что фигура в центр — петро. а когда широкоплечий тронуть сенсор и давать наплыв, тот на миг подымать голова, и виктор вздрагивать, увидеть он абсолютно трезвый злой глаз.
   к стена прижиматься пятеро человек, и виктор догадываться, что именно они и именно сейчас отдавать он часть целый. во что превращаться парень, стоять в центр, после то, как становиться носитель целый? виктор почувствовать, как вспотеть спина. он хотеть снимать куртка, даже взяться за лацкан и потянуть он, но тяжелый пестик ткнуться в бок, и онпередумывать.
   сверху быть видно, как пятеро медленно пойти по круг, один за другой, раскачиваться из сторона в сторона. один время от время всплескивать рука, другой держать рука за спина, остальной просто идти, переваливаться, как утка.
   тот, кто всплескивать рука, начинать сужать круг и, наконец, подходить к петр. они соприкасаться ладонь и, хотя широкоплечий усиливать звук до предел, ничто, кроме тяжелый дыхание, услышать не удаваться. на секунда или два экран покрываться клякса-вспышка помеха. потом подходить второй, третий… и каждый раз возникать краткий помеха. виктор обращать внимание на пульсирующий гул. вначале еле слышный, он нарастать, давить на ухо. адам и месроп переглядываться.
   последний носитель оказываться женщина. гул становиться невыносимый, и широкоплечий убавлять звук. но скакать ритм все равно болезненно отзываться в голова.
   пятеро разбегаться в сторона и, раскидывать рука, прижиматься к стена. петро стоять, нелепо задирать локоть и слабо шевелить опускать вниз палец. потом медленно закружиться на место, оседать. когда он распластываться на пол, широкоплечий давать крупный план.
   виктор облегченно выдыхать — гул исчезать. вглядываться в глаз лежать на пол человек с искажать в гримаса рот, он понимать, что тот мертвый. в следующий миг вспомнить, что на пол лежать петро. целое убивать он.
   — теперь он ничто не сказать, — прошептать адам.
   один из пятеро произносить что-то, женщина кивнуть и быстро выходить из зал.
   — вот оно как… — пробормотать месроп.
   — что? что? я не расслышать! — вскидываться адам.
   — они посылать за хокеаром, — неохотно пояснять месроп.
   — это менять дело, — адам потирать подбородок, — если хокеары опытный и волчок у он хорошо откалибровать, то, мочь, что-нибудь и выщупывать у покойник. мы услышать, какзвучать заклятие, убивать этот парень. вопрос, не убивать ли оно и мы?
   — очень скверный ситуация, — неожиданно вмешиваться в разговор широкоплечий и причмокивать.
   виктор похолодеть. знакомый чмоканье не сулить ничто хороший. он вскидывать пестик, однако широкоплечий уже выхватывать пистолет, и виктор понимать, что сейчас месроп быть убивать.
   тяжелый медный цилиндр пойти вниз, к затылок широкоплечий. хлопнуть выстрел, и адам с прострелить голова упасть лицо на стол. но в тот миг, когда во лоб адам возникать аккуратный дырка, пестик врезаться в затылочный кость широкоплечий.
   секунда или два месроп оцепенеть смотреть, как наливаться кровь скатерть под голова адам и как широкоплечий медленно падать вместе со стул на пол. потом он вздрагивать, вскакивать, но виктор, прикладывать палец к губа, молча указывать на дверь. месроп кивнуть и скрываться в коридор. виктор на всякий случай глянуть в окно. никто. взять со стол экранчик и сунуть он в ручник, прихватывать сумка с вещь и выходить за месроп. тот уже стоять у выходной дверь и растерянно тереть лоб. виктор похлопать по его плечо и открывать дверь. спускаться по лестница, он молить весь существовать и несуществующий бог, чтобы подручный покойник не встречаться они по путь.
   внизу никто не быть.
   — куда теперь? — сипло спрашивать месроп.
   виктор кивнуть в сторона киоск.
   платформа быть на место. пока он открывать кузов, подходить месроп. молча забираться внутрь, садиться рядом, и только когда они взмыть над дом, не то спрашивать, не то сказать сам себя:
   — странно, почему не в я?..
   виктор ничто странный не видеть. раз уж широкоплечий приходить блажь убирать все, то начинать, конечно, нужно со свой. это ввергать остальной в легкий замешательство, а расправляться с они тогда значительно простой. второй пуля предназначаться виктор, но широкоплечий не знать про пестик.
   через пара минута, когда машина подниматься на сотня метр, виктор подтягивать к себя ручник и доставать экран. месроп оживляться, пристраивать он к приборный доска и включать.
   виктор вести невысоко. пара раз садиться на крыша, смотреть по сторона. погоня вроде не быть, с десяток машина крутиться над императорский замок, грузовой же линия далеко за окраина. два большой платформа выныривать со сторона вокзал и уходить за река.
   ничто подозрительный. но хорошо выжидать. если в они квартира обнаруживать тело адам и широкоплечий, то кинуться по весь направление. если нет… все равный, суетитьсян надо. отдыхать немного, потом хороший прыжок к ужгород, а оттуда ни один собака не взять их след. виктор слабо улыбаться, вспомнить, как по дорога в будапешт они несколько раз проверять. лететь они на платформа — вынуждать бы садиться, иначе сбивать. а отсюда на восток — валить на здоровье, если приспичить.
   он опускать машина около стадион и загнать она под дерево. выключать двигатель и откидываться в кресло.
   месроп, не отрываться, смотреть на экранчик. в круглый зал ничто не происходить. петро лежать на пол, а вокруг молча стоять четверо.
   — чего они ждать? — спрашивать виктор.
   — хокеара.
   — что это такой?
   — это… безумие… — месроп тереть ладонь щека, а глаз у он быть шальной. — они хотеть… нет, форменный безумие. не понимать, почему он застреливать адам?
   — потом он застреливать бы мы, — терпеливо сказать виктор. — так кто они позвать и для что?
   — а, да! понимать, тоже свой род секта. посредник, так сказать, устанавливать связь между живой и мертвый.
   виктор кашлянуть. что-то многовато становиться секта, подумать он.
   — год тридцать назад, — продолжать месроп, — или сорок, обнаруживать такой частица, аксион. я не физик, плохо разбираться. в общий, каждый предмет, одушевленный или наоборот, оставлять квантовый след. не помнить, сверхпроводимость там или сверхтекучесть, но след держаться долго. митя, светлый он память, рассказывать. кто-то в темнота свинцовый волчок крутить и зафиксировать аксионный кольцо. останавливать волчок — а кольцо неделя еще держаться. ну и пойти-поехать. митя красиво излагать, про разница темп жизнь и сон, и будто этот кольцо быть у каждый существо, а после смерть они еще долго пребывать как бы во сон. понимать?
   — нет!
   — довольно-таки стройный концепция. я тоже не все понимать, но один ясно — сплошной скучный материализм. след, слепок личность некоторый время как бы функционировать в некий среда. и с он при определенный условие вроде бы удаваться налаживать контакт. там, правда, быть еще сложный вранье о формирование аксионный сверхструктура — онаэволюционировать, питаться душа, и как бы составлять божественный сверхразум.
   виктор зевнуть. месроп говорить скучно, монотонно, время от время протягивать рука к близкий куст и срывать мелкий красный ягода. один из ягода полагать в рот, сморщиваться, выплюнуть.
   в круглый зал вернуться женщина, а за она входить человек. сверху быть видный его широкий накидка.
   виктор не знать, как манипулировать объектив. он почти упираться нос в экран и с труд разглядеть странный шапка на голова у входить и небольшой предмет, похожий на коробка, в рука. сундучок? вспомнить тут же о человек, который петро вышибать из комната за минута до их встреча.
   — позволять-ка, — месроп отпихивать он плечо и придвигаться к экран. а, вот и хокеары пожаловать.
   виктор посмотреть на часы. скоро начинать темнеть, движение над город прекращаться, и патрульный машина повисать в небо. правда говорить петро, уносить пора нога, а то отрывать. вспомнить о широкоплечий и адам, виктор холодно улыбаться. по крайний мера два любитель отрывать нога становиться мало. но сколько они оставаться, рыскать по город в поиск дискета?
   все. пора лететь.
   9
   он выводить машина на газон, проводить она невысоко над стадион, а потом, не торопиться, двинуться вдоль широкий улица, который, как он справляться по карта, вести к старый шоссе на хатван.
   никто за они не идти. тогда он врубать форсаж и по крутой спираль подниматься вверх. улица, сад и крыша ухнуть вниз и превращаться в плоский карта.
   изображение покрываться рябь.
   — повисеть немного здесь, — попросить месроп, — сигнал глохнуть.
   хокеары доставать из складка балахон черный тряпка, заматывать себя голова и лицо и ложиться рядом с петр. один рука он возлагать на лоб петр, а второй хлопать по пол.
   — волчок разгонять, — почему-то шепотом сказать месроп.
   виктор зафиксировать машина и глянуть вниз. вон там, по левый рука, в паутина квартал напротив остров, стоять дом на улица занада, в дом лежать мертвый парень, а рядом пристраиваться чумный парчак и крутить дурацкий юла.
   по экран расползаться клякса помеха.
   — давать назад, — нетерпеливо сказать месроп. — слабый сигнал.
   виктор взяться за шар, но тут же снимать с он ладонь.
   — я уже видеть такой помеха.
   — ты правый, — отзываться месроп. — неужели некроцап что-то нащупывать? никогда бы не поверять!
   странный догадка пронзать виктор.
   — но тогда и он… — с этот слово виктор причмокивать, пытаться воспроизводить звук широкоплечий.
   — не уверенный, — месроп не отрывать глаз от экран. — все-таки след этот сводный заклятие не быть заклятие. нет, ты только посмотреть!
   хокеары вскакивать на нога, сорвать с голова черный тряпка и закружиться на место. он халат раздуваться большой колокол, цветной полоса сливаться в мерцать тусклый диск.
   «сейчас рухнуть», — подумать виктор.
   но вертеться огромный юла человек не падать, продолжать свой кружение, затем резко останавливаться, и пестрый балахон обвиваться вокруг он. хокеары прыгнуть в один сторона, в другой, воздевать рука к потолок, подымать лицо — широко открывать рот дергаться, а в зев красный змея биться язык.
   — эх, динамика не прихватывать, — вздыхать месроп.
   «твой счастие!» — хотеть отвечать виктор, но удивляться свой мысль и смолчать.
   изображение сделаться поразительно четкий. виктор на миг даже показываться, что исчезать не только помеха, но и сам экран, и будто в открытый проем они внимать беззвучный крик хокеар.
   вдруг изображение пропадать. месроп взвывать от досада и щелкнуть по экран. ничего! растерянно посмотреть на виктор, а тот пожимать плечо и глянуть вниз.
   он хотеть утешать месроп, но не успевать сказать, что возвращаться нет смысл, да и просто опасно, как замирать с раскрывать рот, словно тот хокеары, что корежиться в кругломзаль.
   там, где должный быть находиться дом на улица занада, возникать серый пятно. виктор прилипать к прозрачный борт и увидеть, как быстро расти серый круг: светлый и темный дом, разноцветный крыша, зеленый и желтый пятно дерево обесцвечиваться, а круг расти, и все в он терять цвет, окраска. и когда уже половина остров маргит быть захватить серый плесень, словно огненный спица прорезать облако и вонзаться сверху прямо в центр серый круг, в дом на улица занада.
   платформа сильно тряхнуть и относить в сторона. виктор схватывать шар и развертывать машина так, чтобы можно быть видеть.
   и он увидеть…
   волна, стирать краска, останавливать свой бег, и он показываться, что она, то ли иссякать, то ли отражаться от невидимый барьер, пойти обратно. и в ее движение назад,к точка исход, дома, сад и дворец обращаться в прах, рассыпаться серый пыль, и чем близко она быть к свой начало, то глубоко становиться воронка.
   виктор, не раздумывать, кинуть машина на форсаж вверх и в сторона, а затем выравнивать и, судорожно оглядываться, поводить ее прочь.
   он успевать замечать, как хлынуть вода в огромный круглый котлован. приходить злобный гигант и аккуратно вынимать черпак все, что подвертываться под рука. над выемка подниматься столб пыль и быстро растаивать.
   месроп съеживаться на свой сидение и что-то бормотать, но виктор не понимать его слово. он думать о то, сколько человек исчезать, обращаться в серый дым и как быть потрясеныуцелеть, обнаруживать, какой дыра выедать страшный сила в самый сердце прекрасный город…
   топливо они хватить до ужгород. хозяин заправочный долго присматриваться к машина, цокать язык, а потом предлагать за она хорошенький сумма, который, как он сказать, они вполне хватить, чтобы добираться до любой место. он так понимать, заявлять, усмехаться, что платформа краденый, и пока не объявляться владелец, хорошо договариваться по мирный. чтобы придавать вес его слово, из дверь заправочный выходить детина в замасливать спецовка, пренебрежительный глянуть на скисать месроп, на виктор и прогудеть, чтобы тот уносить нога целый.
   виктор очень не понравиться упоминание о нога, в последний время слишком часто на они покушаться. и он без предупреждение втыкать палец в глазница детина. тот взвывать, схватываться ладонь за лицо, упасть и покатиться по земля. хозяин дернуться в сторона, но виктор уже приставлять лезвие к его глоток и тихо попросить заправлять машина.
   больше ничто с они не происходить, и в три джамп они добираться до саратов.
   весь этот время месроп быть в легкий оцепенение. виктор чувствовать, что тоже заболевать — тело ломить, головной боль изматывать и постоянно хотеться пить. он забывать о то, что собираться сначала в москва, сделать копия, он начисто забывать и о дискета, спрятать между тяга.
   вспомнить о они только тогда, когда они садиться на крыша штаб. доставать они, сунуть за пазуха и помогать месроп выбираться из машина.
   набегать дружинник, проводить они вниз, и тут они попадать в объятие мартын, а потом к они выходить сармат и рокочущий бас поздравлять с возвращение. оглядывать они, добавлять, что самый главное — они целый и невредимый, а что сгонять впустую, не страшно. наш главный сила — это человек. вот, кстати, познакомиться с новый сподвижник, звать николай, бесценный человек, за неделя наворочать дело на год, а уж порядок наводить…
   виктор тупо кивать в такт его слово, повертываться, чтобы увидеть бесценный николай и в первый миг даже не удивляться, обнаруживать в немой боров, а боров смотреть на он и умильно улыбаться. и только в следующий секунда виктор, болезненно морщиться, полезть за пазуха, доставать оттуда пакет с дискета и запускать он прямо в улыбаться физиономия…
   часть третий. ученик ученик
   из заросль со сторона солянка выезжать всадник. сверху быть видно, как он медленно приближаться к дозорный на мост, говорить, склоняться к они, а потом дозорный оттаскивать вбок плетень с рогатина. взмах флажок — и на тропа выезжать еще несколько всадник, за они тянуться два десяток пеший воин. кроме боец там быть еще человек, они светлый одежда выделяться среди зеленый пятнистый куртка дружинник. замыкать шествие телега. отсюда можно разглядеть, что копье сваливать в телега, а кое-кто и арбалет пристраивать туда же. значит, раненый нет.
   переходить мост, всадник погнать этот человек к центральный вход.
   «вернуться засада с калужский дорога», — подумать виктор. вот один из всадник спешиваться и идти к хоромы. докладывать спешить.
   за спина осторожно кашлянуть хранитель левый рука. виктор отвертываться от окно.
   — ну, что там?
   хранитель, худой, нескладный иван тихо сказать, что мартын интересоваться, не занимать ли виктор, а если занятый, то когда мочь принимать?
   — просить! — сухо отзываться виктор.
   иван скрываться за портьера. виктор неприязненный посмотреть он вслед. новый хранитель он не нравиться. рано левый рука у он быть леонид, проверять еще в саратовский месилка старый боец. пропадать недавно за окраина. напарываться на предательский клинок или дурохвост из чаща на шея прыгнуть… теперь уже не узнавать! а может, маг подстраивать, чтобы свой к виктор подводить? наворочать дело николай со свой порядок, и хранитель себя не подбирать!
   худоба, взбухать сустав палец и пятно под глаз выдавать в двадцатилетний парень маг. впрочем, он и не скрывать это.
   ссориться с борис и его лихой мракушник никто не хотеть, и то более николай, утрясать свой дело не нажим, а ласка и тонкий обхождение. хранитель они с сармат назначать из только он известный резон, и в этот расклад хорошо быть не соваться. хоть и не последний лицо быть виктор в хоромы, но и он не соваться.
   в прихожая громко хлопнуть дверь, портьера отлетать, в комната вваливаться мартын, шумный и всклокочивать. черный берет порхнуть в угол, за он последовать темно-вишневый куртка. гость упасть на стул и переводить дыхание.
   — брысь! — сказать он свой хранитель, и тот исчезать.
   — ффу, — просипеть он, — чтоб я еще когда-нибудь так… у ты нет водка? да, добрый утро!
   виктор улыбаться, доставать из буфет небольшой квадратный штоф и плеснуть в фужер. мартын зажимать нос палец, глотнуть, давиться, раз, другой, выдыхать и, повеселеть, откидываться на спинка стул.
   — все! — сказать он. — в последний раз пить. не смеяться, хотеть, поспорить?
   — да я уже спорить с ты.
   — а? э-э… ну ладно. черт, аж пот прошибать… — мартын рукав бархатный блуза утирать лоб, взглядывать на штоф и отводить глаз.
   — ты молодец, что вчера рано уходить, — сказать он оседать голос. опять все перепиваться до безобразие. однорукий петь, петь, а потом струна порывать. девка какой-то… николай целоваться с борис и уговаривать выпивать…
   — уговаривать? — заинтересовываться виктор.
   — черт с два! слушать, откуда вчера у мы девка взяться?
   — не знать. из казарма, наверно. приказывать — выгонять.
   — да? впрочем, оставлять. ребята твой со скука подыхать. потом и мы за они. знать, плеснуть-ка еще чуть-чуть и спрятать.
   — у ты что, кончаться весь? — спрашивать виктор, наклонять штоф.
   — да… нет… хранитель клясться, что я ночь все выливать, а посуда перебивать. я он говорить, где бить посуда? а он — выкидывать, говорить.
   выпивать, мартын подниматься с место и подходить к зеркало, задеть плечо колонна. с отвращение посмотреть на свой отражение, проводить рука по двухдневный щетина, приглаживать волос.
   — что, — спрашивать он виктор, подмигивать свой отражение, — совсем спиваться первый советник? — и, не изменять голос: — на завтра я назначать большой сбор.
   глаз виктор блеснуть. наконец-то. последний месяц проходить в сущий безделье. мелкий стычка на окраина с забредать невесть откуда шайка, унылый засада — и весь дело. человек застаиваться и потихоньку опускаться. в казарма девка появляться, второй неделя гульба идти, да и сармат попивать становиться.
   — так ты не опаздывать, — негромко сказать мартын, — в полдень и садиться. гонец присылать, чтоб напоминать.
   — не надо, не опаздывать.
   — а еще хорошо, прийти рано. на часок. поговорить, прикидывать. мочь рано, а?
   виктор понимать, что у мартын свой выпивка хватать, а придумывать он хорошенький предлог, чтобы пронырливый маг не доносить свой верховный, мол, первый советник и маршал о что-то договариваться накануне совет. мартын вправе рассчитывать на его поддержка. впрочем, борис тоже. в любой случай не следовать торопиться. у мартын грандиозный план — быть где развертываться войско, а то приуныть совсем. но и с маг хорошо не ссориться.
   — жаль, месроп нет, — неожиданно сказать мартын, — вот кто сейчас не хватать. — ты о он ничто не слышать?
   виктор молча покачать голова. исчезновение месроп пять год назад, перед исход из саратов, быть необъяснимый. да что там говорить — просто скверный.
   слух ходить разный. один говорить, что он сгинуть в богучарский топь, другой — что не сгинуть, а бродить в лес за кологрив, время от время объявляться в бестелесный вид случайный путник, а третий и вовсе твердить несусветный, будто уходить он далеко за кавказский гора и вернуться оттуда с могучий воинство соплеменник покарать обидчик свой. но слух так и не становиться легенда, а после поход на москва и они заглохнуть.
   не верить ни один из слух, виктор быть уверенный, что месроп давно нет в живой, иначе маг нащупывать бы он и излавливать.
   — ну, спасибо, ты я оживлять, — бодро сказать мартын и гаркнуть в сторона дверь: — эй, где ты там?
   возникать хранитель и пропускать мартын, подбирать берет и куртка. уходить, еле заметно подмигивать виктор. распускаться…
   он снова подходить к окно. завтрак стыть на стол, но после вчерашний быть не хотеться. он почти не пить, налегать на жаркий, и, казаться, переедать.
   с шестой этаж хорошо просматриваться москворецкий набережная вплоть до кремлевский пустошь. далеко за буйный зелень дерево торчать обгладывать наполовину телебашня. место из растительный покров вылезать жилой прямоугольник, одинокий утес торчать высотный дом вернее, то, что от они оставаться.
   сюда, на котельнический, они успевать вселяться до то, как воздушный нечисть распоясываться и начинать жрать сверху вниз постройка. а потом борис и его маг вообще загнать страх небесный вверх, гораздо высоко, чем это быть год десять назад, и теперь разве что на глухой окраина неведомый дрянь шалить, да и то не низко пятый-шестой этаж.
   центральный строение хор занимать маг. редкий смельчак взбираться на самый верхний этаж. однорукий уверять, что если долго всматриваться в воздух, прижиматься лицо к стекло, то мочь являться сам владыка мелкий тварь в образ мерзостный до сумасшествие. один раз виктор влезать под самый шпиль высотка, долго смотреть. в вечерний воздух вдруг померещиться он глаз, внимательно его разглядывать. потом соображать, что видеть свой отражение в толстый стекло.
   там, где обретаться маг, страх небесный таять, уходить вверх, так же, как и при большой скопление человек.
   из-за портьера возникать иван и докладывать, что проситься с доклад сотник. виктор кивнуть.
   сотник крепко стоять на нога, но фляга у пояс перекашивать и глаз блестеть.
   — ну, что? — спрашивать небрежно виктор. — никто не потерять?
   — какой там! — весело сказать сотник. — мы на они только выезжать и пара раз под зад пика — разбегаться как таракан.
   — где ты таракан видеть? — свирепо зарычать виктор.
   — а? — растериваться сотник.
   — с утро нажираться! — виктор сгребать сотник за воротник, но тут же отпускать. — распускаться, черт, давно в дело не быть!
   — эта-точно! — вскричать сотник. — разве это дело — в засада сидеть, мухомор отлавливать. хоть бы кто защищаться. вченый! — процеживать он.
   — пленный много?
   — все взять. железка они, как велено, побивать — и в вода.
   — велено, велено… сначала надо быть маг показывать!
   — так с мы быть один. старье, говорить, ломать к черта.
   — ну, свободный.
   сотник развертываться к дверь, чуть качнуться и почесать в затылок.
   — в что дело, евсей? что забывать?
   — да, один из этот, вченый, к вы проситься.
   — не понимать.
   — ну, отводить, говорить, к маршал, дело быть. он шиш под нос, а он вы по имя знать. ну, вот думать…
   виктор внимательно посмотреть на сотник. скоро все лазутчик вернуться. забывать пароль или долго быть в разведка и не знать новый. но как он оказываться на калужский дорога, если идти из-за волга? хотя, тут виктор слабо улыбаться, он ли не знать, какой хитрый и неожиданный путь идти человек. ну, раз называть его имя, а не тысяцкий егор, ведать разведка ближний, то, значить, серьезный человек приходить.
   — не маг? — спрашивать он на всякий случай у сотник.
   — проверять, чистый, — отвечать евсей.
   в войско маг побаиваться, а при случай подстраивать мелкий гадость. случай не всегда выходить. за это тоже не любить.
   — ладно, вести. только, чтоб лицо не видеть.
   — на немой колпак такой, хрен что увидеть.
   сотник выходить. виктор тронуть подбородок. не нравиться он внезапный появление лазутчик, особенно перед сбор. может, это и не лазутчик вовсе, а подсылать убийца?правда, в москва покушение на человек значительный не быть, пропадать иногда боец неосторожный, но на окружение сармат никто не посягать. знать, вылавливать маг умышлять еще на подступ к хоромы.
   на всякий случай виктор приказывать иван вставать за колонна, а сам отпирать ларь с оружие и потянуть было обойма с метательный найф, но передумывать и взять стилет. потом накинуть на себя легкий куртка со вшивать пластина — дар сармат. если ударять маг — не помогать, но клинок или спица держать прилично.
   проходиться по зал. отсюда можно попадать в спальня, кабинет, гостевой, два комната он отводить для штабной нужда, там пора засиживаться с дежурный сотник.
   когда-то давно на этаж быть несколько квартира и дверь они выходить к этот зал. после вселение много стена выламывать, пара-тройка проход закладывать кирпич, комната слегка перестраивать и забивать лишний окно. вот здесь, за колонна, рано быть дверь лифт. они сразу же заколачивать доска от старый мебель, а уцелеть мебель придвигать к стена вплотную.
   входить сотник, а за он человек в светлый куртка с большой капюшон, надвигать аж до подбородок. в комната появляться еще два дружинник и вставать по оба сторона дверь.
   усаживаться в кресло, виктор поманить к себя пленник и велеть он вставать лицо к он.
   — слушать ты, — сказать он.
   — здравствовать, виктор, — почти шепотом отвечать гость и немного приподымать капюшон.
   виктор вглядываться, прикусывать губа, а потом молча кивнуть и подниматься с кресло. боец у дверь вскидывать арбалет, а сотник евсей полагать рука на тесак.
   — весь свободный! — виктор указывать на дверь. — благодарить за служба.
   дружинник выходить, сотник хотеть что-то сказать, но передумывать и последовать за они.
   — ты тоже свободный, иван, — сказать виктор. — когда понадобиться, позвать.
   не взглядывать в сторона гость, иван скрываться за дверь и плотно затворять она. виктор молча переходить в соседний комната, оставлять портьера открытый, чтобы можно быть наблюдать за вход. гость откинуть капюшон и, улыбаться, последовать за он.
   не говорить ни слово, виктор обнимать он за плечо, сжимать и отпускать.
   — ну, так еще раз здравствовать, виктор, — сказать гость.
   — здравствовать и ты, месроп.
   1
   опустошать блюдо, месроп аккуратно собирать корочка подливка, съедать, глотнуть вино и, отдуваться, упасть на диван.
   — давненько не едать такой баранина, — сообщать он.
   — ты, я видеть, вообще давно не есть, — отреагировать виктор.
   — что ж, ты напитывать мой плоть, а я готовый насыщать твой любопытство.
   — насыщать.
   месроп отрывать голова от валик, с сожаление оглядывать стол, потянуться было к ваза с фрукт, но потрогать живот и со вздох уронить рука.
   — прежде все сказать, что быть с пленный. понимать, со я…
   — ничто с они не быть, — пожимать плечо виктор. — их отводить к маг. не хмуриться, они не быть варить в котел и пытать тоже не собираться. проверять, кто способный принимать сила, и предлагать она, а кто не смочь или не захотеть, поработать немного на плантация — и все!
   — а, — хитро прищуриваться месроп, — кологривский плантация маг. что за хитрый травка они там выращивать?
   — не знать.
   — ты много что не знать, — вздыхать месроп.
   — не спорить, — сухо отвечать виктор. — а для начало я хотеть бы узнавать, куда ты исчезать из саратов? главное, почему?
   виктор показываться, что месроп сейчас рассмеяться: уголок губа поползти вверх, глаз прищуриваться. но быть не до улыбка. виктор надеяться, что месроп сразу же развеивать весь несуразица, прояснивать муть, наводить на он, и они вместе пойти к сармат, и можно даже немного разыгрывать правитель, только не перебарщивать, а потом позвать мартын и ради такой встреча крепко гульнуть.
   — действительно, надо разбираться, — озабоченно сказать месроп, приподниматься на диван и усаживаться. — я помнить, там в саратов быть какой-то недоразумение.
   — недоразумение, — эхо отзываться виктор и горько усмехаться.
   он молча смотреть на месроп, и он казаться, что видеть перед себя мертвец. жизнь гость не стоить ничто, и жить он оставаться до первый маг. хорошо, что иван быстро уходить и не всматриваться в гость; для он что в капюшон, что голенький. хотя, как знать, мочь, он уже приводить свой ребята, и они дожидаться месроп на лестница. здесь, конечно, он не тронуть, жить хоть сто год, не выходить, только сармат сам являться на суд и расправа, а с он и борис, по право верхний маг.
   «недоразумение»! неужели он не знать или не понимать? да нет, знать, чертушка старый, и прекрасно все понимать, иначе за пять год объявляться бы или подавать весть. но почему он тогда исчезать? впервые за долгий год сомнение вползать в душа виктор.
   пять год назад в саратов на один из большой сбор долго обсуждать, что делать: держать до последний оборона на волга или взрывать мост и уходить в москва собирать сила. тогда еще маг быть наперечет — три десяток начинающий и пара-тройка сильный. тут николай снова выказывать организаторский дар и вводить обучение два поток, ревностный следить друг за друг. быстро выдвигаться борис, проявлять недюжинный способность, а в помощник к оно подбирать два слабый. правда, вдвоем они мочь он одолевать. а к тот двое приставлять еще более слабый, но по трое к каждый. с тот пора и присматриваться, чтоб кто из они слишком в сила не входить и в соблазн не впадать.
   срабатывать перекрестный система, когда один из начинающий маг сдуру или по наущение пытаться убивать сармат. на сбор из угол зал вдруг над голова сидеть метнуться с вытягивать вперед рука, и долетать он до сармат, прошивать бы то насквозь ладонь. но из другой угол промчаться в воздух наперерез другой тень, мелькнуть искра стальной коготь — и рухнуть убийца на сидеть, закручиваться в собственный кишка.
   за неделя до сбор исчезать месроп. искать он, не находить, а тут вдруг покушение. на маг смотреть косо. горячий голова предлагать вырезать подчистую, наваливаться дружно и все передавить. но тут маг приводить один из свой и устраивать на глаз у сармат и тысяцкий знаменитый мельница. запрыгать вокруг, закружить, а маг связанный иначинать выкладывать, как месроп подбивать он да то, что на сармат прыгнуть, на злой дело.
   верить не хотеться, многий и не поверять, но деваться быть некуда, и спрашивать тоже некого — исчезать месроп, и то словно вина свой признавать.
   — вот, значит, как оно повертываться, — задумчиво сказать месроп, выслушивать сумбурный рассказ виктор.
   — да, так! — сердито рявкнуть виктор. — и не говорить, что ты ничто не знать, иначе хоть весточка посылать бы!
   — да знать я, знать, — с досада отвечать месроп. — а что я мочь сделать — маг добираться бы до я рано, чем я до ты или мартын. кстати, мартын тоже думать, что я злодей?
   — почему — тоже? я в ты не сомневаться.
   — ну, спасибо.
   — да уж пожалуйста! — виктор опускать кулак на столешник.
   он ничто не понимать! почему месроп так вызывающе себя вести? неужели не понимать, что перед он не замкнутый, угрюмый гонец, отвечать только сам за себя, а маршал,который по команда мочь подымать несколько тысяча и повесть куда и на кто угодно? за пять год месроп, кажется, не изменяться, но это не делать он честь. разумеется, он не отдавать он в лапа маг, и даже помогать выбираться из хор. но что это быть он стоить, и находить ли он слово оправдание, если узнавать сармат…
   — ладно, — сказать он, лихорадочно соображать, сходить ли месроп за лазутчик. — ты маг вроде не засекать, а боец из засада уже забывать. считать, что ты здесь не быть. отдыхать, поесть как следовать. стемнеть, я ты вывести. давать конь.
   месроп подниматься с диван, подходить к окно. виктор глядеть он в затылок и не понимать, почему он так спокойный. может, все слово и довод маг не стоить один слово месроп? сказать сармат и смывать с себя поклеп! что же он сейчас молчать!
   — да-а, — протягивать месроп, — москва не узнавать. лес, сад. сколько житель оставаться, тысяча сто, наверно.
   — пятьсот, — виктор подходить к он и посмотреть вниз.
   все спокойно. от центральный вход никто не идти. но это ничто не значить. егор недавно намекать, что быть у маг ход, пробивать между стена корпус на нежилой этаж.
   — тяжело быть москва брать? — спрашивать месроп.
   — да кто она брать? — удивляться виктор, а потом засмеяться. — приходить и занимать пустовать дом.
   он смотреть вниз, на река и вспоминать, как удивляться представитель оон, когда к он вваливаться дружинник и очень вежливо приглашать на переговоры. доктор мальстрем виктор не заставать. в отъезд быть доктор. в ответ на просьба свертывать свой структура и сдавать дело, ооновец начинать горячиться и требовать референдум. на что сармат немедленно соглашаться, чтобы не быть повод для вмешательство извне.
   с появление маг нечисть притихать, но и весь сложный техника разваливаться окончательно. прокламация набирать вручную и расклеивать в людный место. ну и, естественно, срабатывать лозунг, хватить, мол, опека добрый дядя, сам с ус, наводить порядок. и все.
   — не брать мы она, — повторять виктор. — оставаться как прежде. самоуправление поддерживать, ну и следить, чтобы разбой не быть.
   — клятва блюсти? — хитро прищуриваться месроп.
   — что? а-а… — виктор закатить глаз, — блюсти, еще как!
   референдум выяснять, что москвич надоедать ласковый контроль ооновский функционер. сармат решать выступать перед народ и присягать он на верность. идея быть мартын. ну, конечно, и маг постараться. очень эффектно. правитель, тогда еще, правда, всего лишь начальник дружина, стоять на лобный место и, воздевать рука, кричать слово клятва. в пасмурный небо над он вдруг образовываться проплешина, облако быстро таять, а когда он прореветь последний «и в это тоже клясться», солнечный луч брызнуть на он. народ очень радоваться.
   борис потом крыть на чем свет стоять весь этот радость, у он три маг с точка слетать от натуга, теперь они с ложка кормить и «папа-мама» учить говорить. к тайный злорадство многий дружинник, как ни колдовать борис и его команда над дискета, пока еще техника работать, но так и не вчухаться, — как не становиться идиот, если постоянно практиковать. за сила приходиться расплачиваться.
   выходить так, что чем сильный маг, тем редко и осмотрительно использовать свой сила. гурт наваливаться, мочь, конечно, дело наделать, но в свой стая присматривать друг за друг. поговаривать, что самый способный борис с дружка долго держать на нижний ступень, отуплять потихоньку. слух в последний время от безделье пышно расцветать.
   — дом рушиться, — сказать месроп. — от телебашня оставаться пшик. да, воистину небо становиться близко. кончаться город.
   — отстраивать, — уверенно возражать виктор. — народ собираться, нечисть притихать. человек строиться помаленьку, понимать, не в старый дом вселяться, а наново строить. красивый домишко, сам видеть. быть человек — быть и город.
   — ну, значит, так то и быть, — соглашаться месроп.
   «что он все тянуть? — подумать виктор. — спрашивать в лоб, что ли?»
   — лес вроде там поредеть, — месроп завозить палец по стекло.
   — вырубать помаленьку. осторожно, стекло не выдавливать!
   — ага. хорошо. зима в этот год ничто. снег идти.
   — два раз.
   — кончаться потепление, скоро все назад пойти. вода уже останавливаться. знать, почему?
   — нет.
   — мало жечь становиться. вот парниковый эффект и сходить потихоньку на нет. понимать?
   — м-м…
   — впрочем, это ты неинтересно.
   — отчего же, — медленно сказать виктор, — очень интересный. вода уходить, земля освобождаться. надо быть заселять.
   — да, действительно. только куда вы столько земля?
   — а это пусть наш внук решать.
   — ты глядеть, — месроп покачать голова, — а я и не соображать. государственный мыслить!
   они вернуться к стол. виктор смотреть на изможденный, зарастать темный с проседь борода лицо месроп и не понимать — издеваться он над он или нет. а потом вдруг соображать, что, в сущность, говорить с покойник, и раздражение уступать место стыд. как ни кинуть — далеко не уходить, не ускакивать. раз уж объявляться в этот край, то маг он учуивать, если уже не учуивать. может, хитроумный борис нарочно позволять он приходить сюда? какой нужда? странно, что месроп появляться перед большой сбор. завтра, конечно,многое решаться, мочь, на год вперед. и от то, чей довод показываться сармат убедительный, решаться судьба великий дело. быть ли нужда борис устраивать скандал во время сбор, если виктор принимать не его, а мартын сторона? вряд ли. маг на сборы слово не иметь, хотя мнение свой, совет, пожелание мочь высказывать, но как сбор решать, так и быть. голос мартын и его, виктор, перевешивать, пожалуй, весь тысяцкий, а николай почти ни раз не высказываться — что решать, то и ладно. правда, слово сарматаперевесить все, но тут уж как сказать, как убеждать, уговаривать. недаром мартын звать на час рано.
   — значит, внук, говорить, — месроп взять из ваза апельсин, повертеть, полюбоваться оранжевый кожура и полагать обратно. — кстати, ты семья не обзаводиться?
   виктор покачать голова. короткий сумбурный роман с марта, сестра борис, начинаться и заканчиваться в саратов почти сразу же после возвращение из будапешт. несколько месяц длиться их связь, а потом март простуживаться, слегать, да так и не подниматься. виктор не быть убивать горе, скоро — потрясать ее нелепый и неожиданный кончина, он только-только свыкаться с ее бурный темперамент, складываться привычка, который обещать перерасти в привязанность — и вдруг такой глупый несправедливость. за тот месяц, что они проживать вместе, он ни раз не вспомнить ксения, словно сходить с он наваждение, а потом, через неделя после смерть марта, вдруг ни с то ни с сие накатить, взять один из последний еще летать платформа и рвануть на ферма, где жить ксения. вместо ферма он обнаруживать пепелище. вылезать из шалаш старуха сказать, что все сжигать лупила, человек разбегаться: часть уходить в саратов, остальной двинуться к тамбов. ксения она знать, но уцелеть ли тот во время побоище, сказать не мочь. долго стоялвиктор, уставляться неподвижно на обгорелый руины, а потом предлагать старуха увезти она отсюда. тот не соглашаться, сказать, что свой здесь закопать, вот и охранять могилка. а если вдруг забредать кто, спрашивать виктор, на что старуха вытягивать из-за спина ржавый серп.
   исчезновение ксения ложиться в ряд потеря. когда вдруг пропадать месроп, некий внутренний голос словно сказать — «три», и наступать опустошать успокоение. виктор понимать, что теперь долго не быть никто терять, и только неделя спустя задумываться — а кто оставаться?
   что же теперь означать появление месроп: случайный встреча или начинать возвращаться уходить?
   — ты не изменяться, — вдруг хохотнуть месроп. — видеть, как ты распирать любопытство, а все равный сдерживаться.
   виктор медленно выдыхать. «знать бы ты, что я распирать, — подумать он, — не смеяться». он словно увидеть, как маг волочь месроп, скручивать он рука назад и подрезать сухожилие на нога, и месроп исчезать за тяжелый, оковывать медь дверь центральный вход.
   — ладно, — резко оборвать свой смех месроп, словно и он привидеться этот картина, — давать по порядок. ты сам понимать, что никакой заговор я не составлять, и почему маг на я зуб навострить — не знать. верно, сказать так, причина тогда они не быть известный. хотя… — он задумываться, при сильный предикция они мочь что-то унюхать.
   — не понимать.
   — ну, они не по вкус приходиться то, что я заниматься последний год. но тогда еще повод не быть.
   — ты продолжать, продолжать, — виктор подниматься с место и заглядывать в соседний комната.
   пусто.
   — все, пожалуй.
   — но покушение на сармат…
   — ты в свой ум?! зачем я на сармат покушаться, да еще так глупо? что я плохой сармат сделать! я же он, медведь такой, как брат любить. да и сам посудить, кто бы я помешать во время трапеза по горло полоснуть?
   — э-э… — протягивать виктор, но ничто не сказать.
   весь резон долго обсуждаться и, увы, не в польза месроп. сам идти с нож — это верный смерть, а если задумывать хитрый игра, то просто подговаривать кто. наивный довод приводить, неужели ни раз не задумываться, что сармат сказать при встреча?
   месроп все-таки взять апельсин, очищать и съедать. от вино отказываться. упираться кулак в лоб и закрывать глаз. виктор озабоченно посмотреть на клепсидра в угол — до полдень еще немало.
   — я не думать об этот история, — сказать наконец месроп, — знать, сейчас масса другой забота, а тогда и вовсе забывать…
   «врать, — сказать про себя виктор, — не забывать!»
   месроп внимательно посмотреть виктор в глаз, улыбаться.
   — ну, не то чтобы забывать, а задвигать в сторона и стараться не попадаться на глаз маг. я надеяться за год-полтора разделываться со свой дело, но все затягиваться до безобразие… если не до бесконечность.
   виктор подымать свой фужер, посмотреть на свет и отпивать глоток. вино быть хороший, с калужский виноградник. после то как там наводить порядок и разгонять банда, местный крестьянин безвозмездно пополнять погреб сармат. разумеется, время от время приходиться слать отряд, помогать они отбиваться от пришлый лихой человек. сторожевой вышка и световой телеграф густо утыкивать московский земля, ни один банда не просачиваться незамеченный. человек не хватать, хотя в дружина идти молодой ребята охотно. расти войско, но медленно. приходиться скоро опять скликать народ и подмога просить. впрочем, это завтра на сбор решаться.
   — за что, говорить, на ты маг зуб точить?
   — разве я не сказать? — удивляться месроп. — быть только один вещь, из-за который они мочь на я гноиться. ты помнить наш ходка в будапешт? так вот, борис, который быть, говорить, хороший программист, разбираться с дискета и распечатывать методика тренинг и другой магический штучка. потом они начинать отбор и тренировка, и тут весь мало-мальски сложный техника полететь. а дискета пропадать. она все равный не быть они нужный, но мочь заподозривать, что я она украсть.
   — и поэтому возводить на ты клепа?
   — знать, мозги тогда у многий быть набекрень, голова кружиться, вот она, сила, в наш рука! они чуть не молиться на дискета, а борис просто дышать бояться на они.
   — ерунда какой! объяснять бы сармат что к что. он и сейчас иногда ты незти поминать.
   — трудновато объяснять, — сказать месроп, цокнуть язык.
   — да почему?! — вскричать виктор.
   — так ведь я они действительно украсть, — спокойно и даже самодовольный отвечать месроп.
   молчание длиться несколько минута.
   — на кой черт они ты? — наконец спрашивать виктор.
   — не я.
   — тот-ак.
   еще плохо. шутить он, что ли? да какой мочь быть шутка в его положение!
   — хорошо, что мы встречаться именно сегодня, — сказать месроп и взять второй апельсин.
   — кто мешать встреча год или два назад? почему сегодня, а не вчера или послезавтра? — виктор медленно, неохотно цедить слово, а сам лихорадочно пытаться увязывать конец.
   он ничто не знать об исчезновение дискета. маг сохранять это в тайна. зачем? дискета уже тогда никто не быть нужный, даже виктор о они забывать. но это второй. а первый —расклад теперь упираться не в месроп, а в он, виктор. один дело — общаться с безвинный оболгать страдалец, который, выясняться, и впрямь пальчик подпачкать, и другой дело — закладываться на густой интрига, от который на сто верста разить могильный сырость.
   — год назад не мочь, — месроп понюхать апельсин, покатать оранжевый шар по стол. — быть хороший случай у истра, я хотеть подходить, но ты быть плотно окружать маг. вершить суд и расправа над волчары.
   — хороший случай? — кривой улыбаться виктор. — ты-то что там делать?
   он помнить грязный и кровавый игрище под истра с поголовный истребление лупить на северо-запад. дружинник разорять несколько большой гнездовье и очищать прибрежный земля. поначалу у некоторый молодой боец быть сомнение, шевелиться жалость. но потом они увидеть гора человеческий голова, навалить к врывать в земля бревно, украшать конский хвост. сомнение мгновенно испаряться, жалость тоже.
   — ну а если ты уже распознавать и ждать? — виктор указывать большой палец себя за спина, в сторона дверь.
   — тогда я веник, — легко отвечать месроп. — но они не узнавать. пора я сам себя не узнавать… — он задумываться, встряхивать голова и продолжать: ну, об это потом. а пока, я надеяться, ты не отказывать я в маленький просьба?
   — просить.
   — отговаривать сармат идти поход на ученый.
   — ах, вот оно что-о!..
   виктор отпивать глоток и прикрывать глаз. опять как в добрый старый время начинаться хитрый круговерть. ай да месроп! гонимый затравленный жертва, надо же! у он в хоромы соглядатай. и не мелкий вша, а человек, близкий к сармат. итак, вчера вечер с большой перепой мартын назначать сбор. а сегодня утро как бы случайно возникать месроп и, смертельно рисковать, просить отменять поход. интересно, кто еще вчера приходить в трапезная после он? и вдвойне интересно, что о поход на бастион говорить, как о дело решать. он, маршал, не знать, куда сармат направлять сила, а месроп уже в курс!
   — я и не знать, что собираться воевать вчен… ученый! — подымать бровь виктор. — зачем они трогать? сидеть тихо в бастион, ну и пусть. или мочь уходить, никто помеха чинить не быть.
   — так уж и не быть! — прищуриваться месроп. — а как я здесь оказываться?
   — порядок должный быть, — назидательный сказать виктор. — любой человек вольный идти на весь восемь дым. другой дело — городской имущество. указ градоправитель никто не отменять. нарушать указ нельзя.
   — градоправитель — только декорация. ты знать, кто все заправлять.
   — кто? — поинтересоваться виктор.
   — да бросать ты!..
   — ладно, — соглашаться виктор. — сейчас бросать. какой ты иметь отношение к бастион? ты тоже вч… ученый?
   — куда я! — вздыхать месроп. — я давно не ученый. путаться немного под нога умный человек.
   — так это умный человек ты присылать?
   — в некоторый род.
   — хорошо. тогда давать сначала. вопрос: почему ты забирать дискета, для кто, с какой цель, сколько за они получать, через кто передавать, кто помогать? и, заодно, что ты делать весь этот год? а я пока немного подумать о твой просьба.
   — как ты ловко вопрос задавать, сразу и не отвечать! — пожаловаться месроп, сморщивать нос. — ты хотеть я допрашивать?
   — нет, — прошептать он в лицо виктор. — я никто не допрашивать. для этот надобность быть другой человек. просто хотеть ты спасать. но если вопрос ты в тягость, забывать о они. как только стемнеть, вывести отсюда, давать пара боец — проводить через застава. но это все, чем я мочь помогать.
   — очень много для я, — серьезно отвечать месроп. — и очень мало для…
   — я знать только ты, остальной я до груша.
   апельсин покатиться по стол и шлепнуться на ковер.
   — рад, что не забывать я.
   «ты забывать!» — подумать виктор.
   вот и мартын недавно вспоминать, час не проходить. постоять-ка!.. как ловко все закручиваться. уж не мартын ли вызывать сюда беглец? опять хитрый дружок разыгрывать хитрый история для свой хитрый цель. но и он давно уже не юный гонец, и еще надо посмотреть, какой цель он по нрав, а какой по выгода.
   — за пять год у я столько приключение быть, что с ход и не вспомнить, — месроп потрогать борода и вздыхать.
   — ты не торопиться, — успокаивать виктор. — еще утро.
   месроп опускать голова.
   — а по я уже давно глухой сумерки. но это к слово. быть о что поговорить. но здесь не очень удобный. если не возражать, побродить немного на воздух. может, встречаться человек…
   — умный человек?
   — а? ну да, — расплыться в улыбка месроп.
   — ты хотеть, чтобы я прогуливаться с ты к бастион? — удивляться виктор.
   — вот именно. мы заскакивать туда ненадолго, поговорить, и тут же назад. если хотеть, я мочь оставаться. описывать ты дорога…
   — я знать дорога к бастион, — перебивать виктор.
   — этот дорога ты не знать.
   — что далеко?
   — все! поговорить с умный человек. они бы сам приходить, но они плохо встречать.
   — м-да, — усмехаться виктор, — неласковый.
   — пойти? — с надежда спрашивать месроп.
   — а ты?
   — подождать ты здесь.
   — заложник становиться быть?
   — да хоть бы и так!
   виктор подниматься и нависать над собеседник. разговор закручиваться в неожиданный и многообещающий сторона. ученый хотеть встреча с он и готовый пожертвовать месроп. либо они очень бояться поход, что естественно, либо не очень дорожить месроп, что не делать они честь. теперь ясно, для кто месроп уводить дискета. но в тот время об ученый никто и слыхом не слыхивать. только в прошлый год патрульный отряд перебираться через разлом и выходить к бастион. тогда он и бастион не называть. все уже забывать,из-за что начинаться мелкий стычка. потом вмешиваться маг, а когда и у они хряпнуться, заиметь большой зуб и до сей пора он точить.
   но что, если месроп просто жертвовать себя? бастион заполучать такой роскошный заложник, как маршал. мартын предлагать за он выкуп. а борис? их отношение после смерть марта становиться почти дружеский, но со время взаимный приязнь остыть. маг чувствовать легкий настороженность виктор. виктор же никак не мочь забывать, что иметь дело с маг. когда говорить с он, вскоре начинать трясти легкий озноб, холод нести от маг.
   нет, вряд ли рискнуть взять оно заложник. еще неясно, состояться ли поход, а такой акция, наоборот, мочь подвигнуть сармат на решительный действие. ударять кровь он в голова, тогда не посмотреть ни на заложник, ни на кто. дрова наламывать много. и ученый прекрасно знать о дело в хоромы. знать, очевидный, и то, что он против поход на бастион. тогда вдвойне непонятный цель приглашение.
   здравый смысл подсказывать, что хорошо не связываться. интуиция молчать. никакой предчувствие. появление месроп запутывать и без то туго скручивать клубок расклад между обитатель хор. что же, хотеть распутывать — потянуть за свободный конец.
   — хорошо, — сказать виктор. — я не прочь прогуливаться. вместе с ты.
   — отлично, — мгновенно отреагировать месроп. — тогда поехать, ты ведь надо вернуться к вечер.
   — к что такой спешка, в крайний случай переночевать у ты.
   — а ты не опаздывать… — месроп заминаться.
   — на сбор? да нет, успевать.
   — ну и славно, — месроп вставать и взять с диван свой куртка.
   «слишком просто я выяснять, что он знать о сбор, — задумываться виктор. — что же он так сразу признаваться и глаз не сморгнуть? я же ничто про сбор не говорить! мартын тоже хороший — ни слово не обмолвиться, что живой дружок. неужели ради ученый месроп пойти на риск? он мочь помять в стычка. да рисковать лион? месроп ли взять во время засада? пока евсей идти к он с доклад и спускаться за пленник, мартын вместо один мочь подсовывать другой. может, месроп спокойненький дожидаться случай в покой мартын? нет, слишком сложно, да и от хранитель его прятать морока».
   надевать куртка и опускать капюшон, месроп ждать у дверь. виктор прицеплять к пояс обойма с найф, взять было рапира, но, вспомнить, что месяц не тренироваться, повесить на место. военный наставник при встреча ругаться последний слово.
   — взять что-нибудь серьезно, — сказать месроп, — мало ли кто по дорога наскакивать.
   виктор проверять магазин и повесить арбалет на спина.
   — если хотеть, — добавлять месроп, — прихватывать с себя охрана, телохранитель там, или еще кто…
   — маг ты устраивать?
   — хороший не надо.
   — тогда обходиться без телохранитель. впрочем, минутка…
   за дверь в караульная сидеть иван и смотреть в окно. замечать виктор, вскакивать.
   — вот что, — сказать виктор, нахмуриваться, — где сейчас богдан?
   — спать.
   — разбудить. поехать со я.
   иван и бровь не поводить, хотя мочь бы и удивляться.
   2
   на москворецкий набережная их останавливать патруль. богдан выезжать вперед, сказать слово. один из патрульный узнавать виктор, подбирать живот и молодецкий приставлять пика к сапог. маршал усмехаться, но, проезжать мимо, подымать два палец к висок, благодаря за служба.
   «плохой боец из горожанин, — подумать виктор, — но стараться».
   хороший воин, конечно, из фермер, но селянин неохотно отдавать молодой в дружина, у сам рука наперечет. разве что конь добрый, не заезженный, пообещать. ребята, правда, резво бежать к сармат, не всякий охота в земля ковыряться, но тут порядок строгий — без родительский благословение в дружина не брать, и пора с большой сожаление заворачивать дюжий парень обратно. находиться хитрец, который подделывать грамота от родитель, но такой быть мало, и за ловкость они без особый шум брать к себя тысяцкий егор. ну а уж самый густой пройдоха обласкивать виктор: готовить из они ходок, благо не забывать свой старый подвиг, и засылать далеко за волга, в самый средоточие итильский каганат. не всякий возвращаться оттуда, а вернуться рассказывать о дело тугой и невеселый. большой отряд бродить за волга, и куда они двинуть, неясно.
   из саратов приходиться уходить, когда давление из-за река становиться невыносимый и надо быть отвечать на вылазка удар по казань, либо отступать.
   тогда отступать. давать друг друг клятва в вечный мир и тут же она нарушать. старый дружинник до сей пора горделиво крутить ус, вспоминать рейд на оренбург, но предпочитать помалкивать о то, как приходиться бросать обоз с трофей, идти дневный и ночной переход отбивать симбирск.
   за волга нет маг, и слава бог! да и откуда они взяться у итилец? разве что месроп?.. нет, он не похожий на самоубийца.
   всадник поравняться с дозорный вышка, что на край пустошь возвышаться над руины кирпичный стена. богдан окликать. веселый голос спрашивать, нет ли с себя что выпивать. богдан молча погрозить вверх кулак. «кто это с ты?» — спрашивать другой голос, но богдан, не отвечать, проехать мимо. месроп за он. наверху забормотать, кто-то присвистывать, узнавать маршал.
   «почему он ехать, не таиться? — задумываться виктор. — может, и впрямь не бояться маг?»
   у огромный круглый пруд, по берег который расти жесткий серый трава, месроп придерживать конь и, поравняться с виктор, сказать с явный облегчение в голос:
   — вот теперь отпускать! не поверять, до дрожь в коленка бояться напарываться на маг.
   — не похоже, чтобы ты что-то бояться, — отвечать виктор.
   — попадать к ваш живодер…
   — ты верить этот сказка? — удивляться виктор. — маг никто не мучить. ты мочь себя представлять борис, сдирать с пленник кожа? да они сам на себя наговаривать, чтоб бояться!
   месроп склонять голова набок и хмыкнуть.
   за пруд виктор свертывать было к набережная, но месроп махнуть рука направо и двинуться по тропа между куст сирень. виктор тронуть повод и последовать за он. сзади, чертыхаться вполголоса, проламываться на свой огромный жеребец богдан. виктор обертываться и подмигивать он, не робеть, мол. богдан расплыться в улыбка.
   без телохранитель выезжать из дворец не полагаться.
   виктор недолюбливать хранитель левый рука, но богдан привечать. молчаливый незаметный иван не обнаруживать обида или недовольство, служба, никуда не деваться.
   на прошлый неделя шальной дурохвост с жуткий мявый внезапно кинуться с дерево на виктор, встречать плот с оружейный сталь. иван разрубать зверь в воздух, да так, что на каждый половина приходиться по хвост. виктор осматривать забрызгать кровь куртка и недовольно хмыкнуть. вечер он не находить на куртка никакой след кровь. хранитель мочь просто отдавать куртка в штрафной команда, постирать, но вывести пятно сам. благодарность виктор не испытывать. маг, он маг и быть, никогда не знать, о чем он думать, да и слово верховный для он первей, чем приказ маршал.
   богдан, простодушный увалень, быть в переделка весь пара раз, а в последний стычка чуть не лишаться зрение. его конь, испугаться визг недобитый лупила, шарахнуться аккурат в куст ядовитый крапива. виктор успевать выдергивать парень из седло, схватывать за рукав. рукав треснуть, а богдан полететь в трава. ослепнуть конь хотеть приканчивать, но передумывать и отводить к близкий дозор. пойти обоз, может, кто из крестьянин прихватывать, конь справный, жалко. после этот случай виктор испытывать к богдан отеческий чувство, хоть быть старший он год на десять, не много. пытаться учить грамота, сколько сам знать, но юноша забывать буква и только таращить глаз, когда виктор велелчитать слово.
   на поляна виктор оглядеться. сквозь дерево просвечивать невысокий полуразваливаться дом, на некоторые еще сохраняться обрывок серебристый консервационный пленка.
   за поляна начинаться такой густой заросль, что конь с труд продираться сквозь они по еле заметный тропинка. большой шмель зависать над голова виктор. виктор поднялголова, но ничто не увидеть. гудение стихать.
   на следующий поляна месроп спешиваться и привязывать конь к куст.
   — передохнуть.
   пожимать плечо, виктор соскакивать на земля. это не поляна быть, а большой утоптанный площадь. с один сторона она упираться в глухой стена, зарастать плющ до единственный нелепый окно. почти в центр площадка торчать круглый кирпичный башня, она верх опоясывать пустой проем окно. с противоположный сторона четыре бревенчатый дом стоять на кирпичный фундамент. один из дом быть в три этаж, с балкон, который подпирать два фонарный столб. окно в глухой ставня, из труба идти слабый дымок. дверь на балкон приоткрываться, выходить полный немолодой женщина в красный халат и неодобрительно посмотреть на виктор. сказать что-то в глубь помещение, попятиться и захлопывать дверь. через несколько секунда виктор замечать, как на первый этаж в ставня откидываться смотровой оконце.
   богдан засопеть и вставать перед виктор, прикрывать на всякий случай от стрела. но обитатель дома, не видеть дурной намерение пришелец, успокаиваться — вскоре оконце прикрывать. месроп крутить голова по сторона, всматриваться в куст.
   — ты кто-нибудь ждать? — спрашивать виктор.
   — тут у я быть приятель, — отвечать месроп, продолжать вертеть голова, — я они слегка опекать. — он замахать рука в сторона темный столб, на который возвышаться почернеть старый памятник неизвестно кто, густо облеплять воробей.
   из-за столб-постамент вдруг выскочить полуголый ребенок и с радостный крик бросаться к они. рука виктор непроизвольно дернуться к обойма, но он тут же расслабляться — у лупить не бывать ребенок. от крик стая воробей сниматься и рассыпаться в сторона, открывать скульптурный группа мальчик и птица.
   на поляна высыпать пестрый толпа человек, одевать в немыслимый тряпье. они окружать всадник, ребенок теребить месроп, а он доставать из карман горсть таблетка и засовывать они во рот. взрослый разглядывать богдан и виктор, один из они, седовласый густобородый мужчина, долго приглядываться к виктор, потом хлопнуть по плечо.
   — мы в саратов встречаться, — громко сказать он, — только не помнить где.
   виктор присматриваться к он, но не узнавать, да особо и не стараться. сколько тысяча лицо проходить перед он за этот год. сотников он еще помнить по имя, а рядовой боец нет. впрочем, николай знать весь поименно, да еще и о семья рассказывать мочь.
   — никто вы не обижать? — спрашивать месроп, когда детский орава отхлынуть от он и обступать конь. богдан становиться по очередь подымать они на свой седло, начинаться кутерьма, отпихивание, визг.
   — а что мы обижать? — удивляться мужчина. — мы никто не трогать. мы обижать никто не в радость.
   — что-то я вероника не видеть, — сказать месроп.
   — умирать вероника, — равнодушно сказать мужчина, — на тот неделя в вода упасть и утопать.
   виктор вдруг померещиться темный длинный коридор и ощущение опасность, который быть связанный с седовласый. еще миг, казаться, и он вспомнить, при какой обстоятельство видеть он. но тут с седло сверзиться пацан, расквашивать нос в кровь. виктор поражать, что никто из женщина не кинуться к малыш. а тот заходиться в рев, размазывать по лицо кровь и слеза. внезапно виктор понимать, что это за человек, и недобро прищуривать глаз.
   — ну что, — оборвать он грубо седовласый, — все происходить так, как должно происходить?
   — истинно так, — добродушно соглашаться мужчина и хотеть было сказать что-то месроп, но виктор взять месроп за рукав и, отталкивать седой, повертываться к толпа спина.он не бояться этот табор. можно спокойно и медленно передушить один за другой, и ни один даже не хрюкнуть, не вступаться за свой. у-у, слизь противный!..
   — я видеть, — процеживать он, — у ты новый друг заводиться?
   — я они жалко, — отвечать месроп. — ладно, поехать. лекарство я раздавать, а там уже как они повезти.
   они вскакивать на конь, и месроп двинуться в проход между дом. богдан и виктор последовать за он. взрослый спокойно глядеть они вслед, и только ребенок некоторый время бежать следом, но потом отставать.
   — чудный какой-то, — негромко проговаривать в спина виктор хранитель. в ответ маршал только сплевывать.
   после то, как они пересекать садовый кольцо и двинуться по пироговка, дорога улучшаться, и дом здесь еще стоять.
   — ты куда уходить из саратов? — внезапно спрашивать виктор.
   — у ты испортиться настроение, — немного помолчать, сказать месроп. мой знакомый ты расстраивать.
   — не любить. черт, хорошо бы лупила, тот хоть зверь, и с они разговор короткий, а этот… слизь!
   — я встречать много забавный и не очень забавный община. быть интересный, но страшный, быть нестрашный, но скучный. этот — самый безобидный. до сей пора я не разбираться,из какой месиво учение складываться концепция ничегонеделание. ты знать они символ вера — все происходить так, как должно происходить. доводиться встречаться?
   — доводиться…
   в прошлый год во время патрульный рейд по окраина боец чудо спасать десяток два такой вот неделяк. они со смак и не торопиться рвать на часть парочка шальной лупить и уже успевать разрывать почти весь женщина. лупить прирезать, а неделяк согнать в хоромы. виктор чуть не становиться дурно, когда он рассказывать, что этот скот даже не повертывать голова, когда убивать их ребенок. маг заниматься они и взвывать. почти каждый из уцелеть мочь воспринимать сила! во время один из трапеза приходить редкий гость борис и, утирать пот со лоб, сообщать, что из дерьмо не слеплять кирпич. тот из неделяк, в кто смочь впихивать начальный умение, мгновенно начинать исходить сила до изнеможение, не останавливаться, пока не превращаться в идиот.
   виктор же взбесить то, что мужик быть как на подбор крупный. прекрасный выходить бы из они боец.
   он не становиться ничто объяснять месроп. с маг он не спорить — жизнь каждый человек сейчас ценный. но разве это человек? человек строить дом, дамба, земля возделывать, ремесло восстанавливать, сражаться… да хоть баклуши бить, как однорукий. но любой за себя постоять, и если даже не одолевать враг, то хоть с честь погибать! а этот… тьфу! человек не хватать. тут еще маг пугать свой сказка, будто в центр африка объявляться могущественный чародей, подминать человек и земля, а как входить в полный сила, так на весь планета свой длань и возлагать. вот, мол, и понимать надо, — чем много маг собираться под знамя сармат к час решающий битва, тем хорошо.
   сказка сказка, но на север прибрежный поселок разорять пират, управа на они нет, и если бы не маг, на безлюдье с они вообще не совладать, а там, не приводить господь, они и дамба порушить! на запад гетманский кордон, а с восток медленно и неотвратимый наползать иной сила, человеческий.
   из-за ржавый полурассыпаться ограда выходить человек с короткий меч у пояс. когда богдан обертываться, рядом с то стоять еще один.
   — шляться тут, защитничек! — сплевывать себя под нога горожанин с меч, провожать всадник недобрый взгляд.
   — другой ведь нет! — отзываться второй.
   — и этот надо гнать ко весь хрен! дармоед!
   — ладно ты воспаляться, кирилл! пойти ко я, посидеть. калгать еще четверть оставаться.
   конь идти медленно, неторопливо переставлять нога.
   — ты не отвечать на мой вопрос, — сказать виктор.
   — ах да! — месроп улыбаться в борода. — из саратов я подаваться в москва.
   — к доктор мальстрема? — иронично спрашивать виктор, вспомнить, наконец, фамилия, который с утренний встреча безуспешно пытаться вылавливать из память.
   — а ты откуда знать? — впервые за весь время месроп удивляться, даже слегка натягивать повод, и его саврасый недовольно фыркнуть.
   — догадываться.
   месроп что-то короче и неразборчиво пробормотать, наверно, по-армянски. виктор испытывать легкий удовлетворение от то, что смочь поражать месроп, но сразу же пожалеть об это. стоить ли говорить о свой знакомство с доктор, ведь мальстрем быть в некоторый род и его работодатель. может, до сей пора ждать гонец с дискета… ах ты, черт!
   озарение сверкнуть молния.
   — деталь мочь опускать, — скучно проговаривать виктор, — кстати, про то, что дискета отдавать доктор, тоже не рассказывать.
   — молодец! — восхищенный проговаривать месроп. — нет, какой молодец! я никогда в ты не сомневаться, но ты я убивать!
   он хотеть еще что-то сказать, но тут виктор подымать рука, призывать к молчание. месроп осаждать конь.
   дерево и куст сужаться, почти забивать узкий тропа. далеко впереди, сквозь редкий просвет, можно быть разглядеть высокий старый стена.
   конь виктор нетерпеливо топтаться на место, но виктор не отпускать повод. что-то беспокоить он; не то ветка качнуться неестественно, не то сучок под копыто хрупнуть слишком громко…
   богдан проехать немного вперед, вернуться.
   — вроде бы чисто… — начинать он, но громкий шелест сверху настораживать он.
   виктор подымать голова, одновременно сбрасывать с плечо ремень арбалет. месроп негромко выругаться, а богдан подымать конь на дыбы и выхватывать меч, пытаться доставать он до крупноячеистый сеть, падать на они. зашевелиться трава, палый листва под нога вздыбиться, и со весь конец прогалина натягиваться толстый веревка, подымать такой жесеть снизу. нога конь застревать в ячейка, а вылетать из-за куст и ствол аркан опутывать всадник.
   хотя веревка и ложиться туго, виктор нащупывать обойма с найф и потянуть лезвие за выступ. узкий холодный полоска привычно ложиться между палец. подвигать кисть — для хороший бросок нет размах, но метр с семь-восемь он готовый встречать любой.
   месроп кряхтеть и ворочаться, пытаться освобождать рука, но только много завязать в веревочный петля.
   — что за дьявол, — сказать он, ворочать по сторона голова. — вчера я здесь спокойно проходить…
   — это потому, что вчера отец-настоятель брага перебирать и забывать дозор назначать, — сообщать откуда-то из листва веселый юношеский голос.
   ветвь качнуться, и с дерево спрыгивать невысокий парень в длинный холщовый рубаха. подходить к огромный клубок из человек и конь, он с любопытство разглядывать пленник. один движение кисть — и найф входить он в горло по самый упор. но, стараться не делать резкий движение, виктор медленно повертывать голова к парень и спрашивать:
   — вы все так останавливать?
   парень хмыкнуть и засмеяться. богдан задергать рука, пошевелить меч, но виктор цыкнуть на он, и тот притихать. а когда через несколько секунда из куст полезть такой жемолодец с копье и взводить арбалет, виктор мысленно похвалить себя за осторожность.
   наваливаться дружно, и не успевать пленник опоминаться, как они освобождать от сеть и путы, а заодно и от оружие, крепко взять по-двое, по-трое за рука и поводить. месроп идти ичертыхаться, а виктор прислушиваться к пыхтение богдан за спина, стараться не выронить закладывать между палец найф.
   вскоре их приводить к стена. тропинка идти вдоль ров, наполнять вода. виктор оглядеться. он узнавать это место. монастырский стена хоть и не быть видный из-за зелень, но с котельнический хорошо просматриваться темный купол и крест. недавно он вести команда пластун на тот берег, близко к бастион, и чуть не завязать в ржавый бурелом рухнуть мост. оттуда он открываться вид на монастырь, он даже замечать там какой-то движение. но тогда голова быть занимать другой, и он забывать об увидеть.
   — куда вы мы тащить? — сердито спрашивать богдан.
   — а куда надо, туда и тащить, — охотно отвечать он высокий парень с длинный суковатый палка. — мы вы сюда не звать, а раз приходить, то теперь держать ответ перед отец-настоятель, кто такой и куда путь держать.
   — отец-настоятель с похмелье строгий, — добавлять другой голос. виктор не разглядеть говорить. — да только ежели вы не лихой человек, то вы стеснение не быть никакой, а ежели лихой, то не взыскивать.
   «или какой-то новый банда, — подумать виктор, — или ученый выдвигать свой форпост на этот берег. банда — это плохо, измываться быть. если успевать. отец-настоятель, или как он там, — найф в дыхало, а там посмотреть… ученый? нет, месроп бы знать».
   от большой деревянный ворота пахнуть свежий краска, и это успокаивать виктор. банда не становиться бы красить ворота, решать он. проходить через узкий дверца, как бы случайно качнуться и прижимать один из свой конвоир к доска. конвоир выпускать его плечо, заругаться и приниматься оттирать синий пятно с рубаха. виктор повеселеть.
   впускать весь, дверца захлопывать. виктор обертываться и увидеть огромный стальной засов на ворота и два здоровенный бревно, подпирать створка. «осада, что ли, собираться держать?» — удивляться он.
   его, месроп и богдан подводить к небольшой помост в центр двор. высокий парень куда-то убегать. виктор оглядеться.
   несколько юноша под руководство старик в черный мешковатый плащ с капюшон подметать двор, вздымать облако пыль. старик брызгать с веничек вода, пытаться прибивать пыль, но это у он выходить плохо. человек двадцать кидать дротик в связка солома, подвешивать к цепь, натягивать меж два столб. виктор поражать ухоженность куст и дерево. аккуратно весь обрезать — подстригать, трава почти не видать. судя по все, здесь человек поселяться давно и собираться жить долго. вопрос только, кто они?
   конвойный подтягиваться, ребята с метла зарабатывать проворный, а человек, дремать на деревянный насест над ворота у большой закапчивать котел, двинуть кочерга, и под котел заиграть пламень.
   с высокий крыльцо спускаться крупный широкоплечий человек в черный длиннополый одеяние с островерхий капюшон. справа и слева идти молодой парень, поддерживать егопод рука. виктор поражать большой, желтый металл крест на грудь и толстый желтый цепь, на который он висеть. если это золото, то каково шея? — подумать он и подымать глаз на лицо шествовать. лицо поразительно знакомый, правда, крест тогда быть другой. этот крест цельный, а тот… постоять, да это же!..
   выпадать из палец найф слабо звякнуть об каменный плита под нога. стоять рядом парень набычиться и уставлять копье виктор в живот. подходить отец-настоятель обвести пленник рассеянный взгляд, тяжело вздыхать, потом еще раз, внимательно посмотреть на виктор и расплыться в широченный улыбка.
   — воистину земной путь вести недалеко! — зычно объявлять он, простирать рука к виктор. — а ты убирать рожно, — сказать он парень с копье, и тот поспешно отступать в сторона.
   — ты ли это, — спрашивать отец-настоятель, возлагать рука на плечо виктор, — или морок, мы во искушение являться?
   — да я это, я, — смеяться, отвечать виктор, — а ты, я видеть, пойти в гора, дьякон…
   3
   солнце проходить сквозь разноцветный стекло небольшой окно и радужный пятно ложиться на пол трапезная. лампада у большой темный доска еле высвечивать суровый лик с золотой нимб.
   отец-настоятель, виктор и месроп сидеть у край длинный стол с лавка по оба сторона. богдан поводить конь в стойло, да там и оставаться, на всякий случай.
   виктор осторожно отхлебывать из огромный деревянный чаша крепкий духовитый брага, а месроп налегать на отварной рыба, густо приправлять зелень. дьякон добродушно поглядывать на они, время от время поглаживать могучий, с сильный проседь, борода.
   — не изменяться ты за пять год, — гудеть отец-настоятель, — как быть вьюн, так и оставаться. харчи плохой, что ли? идти ко я, молодой ум-разум поучить, в тело входить. дая ты, — обертываться он к месроп, — вспомнить я ты, от волчар отбивать, совсем ты тогда карачун выходить. тоже худой, озабоченно поцокать язык.
   месроп вежливо улыбаться в ус и потянуться за новый кусок рыба.
   — так ты теперь здесь вроде начальство? — спрашивать виктор.
   — почему — «вроде»? — воздевать бровь дьякон. — между себя я звать по старый, но при молодой — смотреть! отец-настоятель я, и не вроде, а воистину и до скончание век мой.
   — аминь! — тихо сказать месроп и приветственный подымать чаша.
   дьякон сверкнуть на он грозно око, но тут же фыркнуть, мотнуть голова и рассмеяться.
   — ладно вы, — почти просительный сказать он. — с молодой без строгость нельзя. ну а я тут присматривать за хозяйство, пока не сменить я, недостойный. господи, тяжелый ноша, ох, тяжелый!
   и он перекрещиваться на больший икона.
   чуть не поперхнуться брага, виктор закашливаться, а потом в изумление уставляться на он. дьякон не играть и действительно полагать себя хранитель или настоятель монастырь. рано виктор долго бы размышлять о то, как прозвище определять судьба, и что такой поворот не удивительный, а скоро закономерный. сейчас же он вдруг поймать себя на мысль, что дьякон, он же отец-настоятель, должный быть хорошо осведомлять о дело сосед на тот берег. он быть рад встреча со старый знакомый. тогда они неожиданно попадать в маленький заварушка с кровопускание, потом, кажется, договариваться о встреча и расставаться почти на пять год.
   — хороший у ты ребята, крепкий, — сказать виктор. — почему в дружина не идти?
   — это к кто, к сармат, что ли?! — насупливаться дьякон. — у каждый свой служба. мы власть мирской не помеха, но и не подмога. лихой человек сам окорачивать. ежели помогать чем надо, бог сподоблять, помогать, а только мы грех людской здесь замаливать и никакой воинство земной мы не укреплять.
   — по-моему, — вмешиваться в разговор месроп, — это единственный действующий монастырь.
   — ничто, — отвечать отец-настоятель, — брат сейчас заново стена сергиев посад класть. помаленьку отстраивать.
   — давно вы тут? — спрашивать виктор.
   — третий год пойти. рано отец власий, мир его прах…
   в трапезная входить высокий парень, что встречать виктор и месроп в засада.
   — что ты, отроче? — обертываться к он дьякон.
   — за рыба приплывать.
   — а! ну, пусть подождать. нож привозить?
   — с полсотни быть.
   — мало! — взрыкнуть дьякон. — ладно. ступать с бог, сейчас прийти.
   парень выходить, а виктор провожать он взгляд. хороший боец получаться бы. интересно, с кто они здесь мена вести?
   — отдыхать, мочь? — спрашивать дьякон. — ежели не торопиться. а то оставаться на денек-другой…
   месроп полагать вилка на стол, удовлетворенно вздыхать и сказать:
   — да, хорошо у вы тут, тихо, спокойно. но мы спешить.
   — это куда же такой спешка? — хмыкнуть, спрашивать дьякон, глянуть остро на сотрапезник.
   — на тот берег, — просто отвечать месроп. — может, переправлять? я так думать, что мой лодочка пропадать.
   — ага, так это твой посудина к свая быть привязывать? а я дозорный выволочка учинять, проглядеть, мол, сторонний человек! лодка твой сгоряча днище пробивать, ты уж извинять.
   совершенно не огорчаться, месроп замечать, что лодка — это пустяк, знать он о строгий порядок в монастырь и окрест он, идти бы день, а так не хотеть привлекать к себя лишний внимание. на это отец-настоятель небрежно махнуть рука и сказать, что порядок строгий до тот пора, пока братия не упиваться брага сверх мера, а там не то что лодка, левиафан мочь принимать ванна… ничего, добавлять он, полегоньку строгость наводить, вот только отец власий обещать жалеть монастырский да слабость не враз изводить, но ужо скоро переставать они бес тешить, пост и молитва дурь выбивать из старый, а молодой уже сам себя блюсти…
   — ежели вы на тот берег надо, — безо всякий переход сказать он, так пойти со я, сказать — перевозить.
   и подниматься с место, а за он вставать виктор и месроп.
   выходить из трапезная, отец-настоятель вдруг останавливаться и велеть немедленно идти на колокольня, дабы воочию увидеть прибывать на день из ростов чудо-звонарь. и они полезть на самый верх. месроп при это сопеть, отдуваться и вполголоса изрыгать глухой проклятие.
   звонарь наверху не оказываться. дьякон рассвирепеть и сам потянуться к веревка. колокол отзываться густой бархатистый раскат. человек во двор замирать, а двое побежать к колокольня.
   виктор соображать, что стоять на открытый, ничто не защищать площадка и весьма высоко. он инстинктивно прижиматься к столб, всматриваться напряженно в воздух. дьякон искоса посмотреть на он и замечать, что над монастырь нечисть почти нет. рано пошаливать, да весь ее колокольный звон разгонять.
   недалеко отсюда виднеться насыпь, а на она остов вагон. вплотную к старый путь подступать кустарник, несколько ржавый цистерна наполовину утопать в зелень. полтора месяц назад патруль набредать на такой же цистерна в район павелецкий застава. виктор объезжать тот край и поспевать как раз к тот момент, когда молодой дружинник запаливать под большой, в черный потек цистерна система самоподогрев и ждать, что из это выходить.
   один из старый боец, сопровождать маршал, надавать юнец пинок и перекрывать вентиль труба, из который весело хлестать огонь и струиться ручеек гореть смола. потом он рассказывать, что когда-то работать на строительство дорога и такой вот емкость крепить на колесный мотор. а однажды спьяну перегревать, клапан не срабатывать, и рвануть. сам он чудо уцелеть, а от остальной и пепел не оставаться.
   месроп с интерес рассматривать хитросплетение цепь и веревка, идти к язык колокол. потянуться было к толстой канат, но дьякон легонько шлепнуть он по рука.
   прибегать взъерошивать звонарь, и отец-настоятель тут же налагать на он епитимья — три день пост да тысяча раз с поклон вокруг колокольня обходить.
   звонарь явно не понимать, в что провиниться, но прекословить не посметь.
   виктор посмотреть на река и увидеть, что на узкий полоса земля между вода и стена суетиться человек, перетаскивать на плот корзина.
   — пойти вниз, — сказать дьякон, забывать о звонарь, — а то весь рыба уже погружать.
   — рыбка приторговывать? — спрашивать виктор.
   — менять помаленьку на всякий инструмент, — отвечать дьякон. — во-он с они менять. — и ткнуть палец влево.
   мельком глянуть в тот сторона, виктор увидеть на другой берег то, что ожидать увидеть, — высокий черный пирамида бастион.
   дьякон тот время рассказывать, как он, раненый, истекать кровь, чудо уползать из западня, подбирать отец власий, выходить да на путь истинный наставлять, и пока он два месяц лежать пласт, читать труд отец церковь, открываться он в тот труд премудрость великий, и хотя только за краешек истина ухватываться он, грешный, но и то хватить, чтобы новый жизнь начинать…
   слушать он вполуха, виктор сочувственно кивать голова, хмыкать уместно, а сам не мочь отрывать глаз от мрачный треугольник бастион.
   густой выдаваться денек. неожиданный встреча — месроп, дьякон… кто следующий для полный набор? и еще выясняться, что ученый не сидеть затворник в бастион, пытаться время от время вывозить свое добро. разведка плот проглядеть. голова пообрывать, один за другой, ротозей! может статься, телега со ржавый рухлядь для отвод глаз оттягивать на себя маг и патруль, а самый ценный прибор, на который маг облизываться, давно уплывать по течение.
   — да ты я не слушать, — горестно покачать голова дьякон. молодой, глупый. жалко ты. и сармат жалко, и все вы, сирота, безотцовщина.
   — это в какой смысл? — спрашивать месроп.
   — не знать вы отец небесный, вот в какой! — громыхнуть дьякон. — и он вы оставлять, прощать, господи, за дерзкий речь! нечисть смутный кружить вы голова, хмарь телесный и бестелесный око мутить, а вы без поводырь во тьма кромешный ползать, аки червь во прах. и пребыть во мрак до тот пора, пока дух православный не одолевать сонмище бес, а уж тогда и держава возрождаться!
   — ты хорошо с мартын поговорить, — сказать виктор. — он насчет держава тоже складно говорить. и раз такой дело, что же ты не хотеть сармат помогать?
   дьякон всплескивать рука.
   — вот ведь глухарь какой! неужели не понимать, что церковь у власть мирской больше в потаковник ходить не быть! и на ребята мой не посматривать, хоть и любить ты, как сын, но быть в дружина соблазнять запирать ты, на хлеб-вода посадить!
   — не надо я на хлеб-вода, — засмеяться виктор, — у я такой парень четыре тысяча, один другой крепко.
   — вот и славно! — обрадоваться отец-настоятель. — завтра я десяток ребята приходить. дровишки надо напиливать, а рука не хватать.
   — присылать. только вы они сеть не отлавливать, они это не любить.
   в разговор вмешиваться месроп и спрашивать, как бы все же они переправляться на тот сторона. дьякон сказать, что без его благословение мена не быть, плот никуда не деваться, нань и поплыть.
   они спускаться с колокольня и пойти вдоль стена. по дорога отец-настоятель полюбопытствовать, не напрасно ли виктор оно обнадеживать человек и в какой он чин-звание, раз под он ходить тысяча. на это виктор нехотя отвечать, что он в некоторый род распорядитель живой сила правитель, а как он называть-именовать — без разница. конечно без разница, добавлять месроп, но на маршал он тоже отзываться. дьякон хмыкнуть и спрашивать, в какой чин сам месроп, на что тот неопределенно пошевелить палец и высказываться в тот смысл, что до чин у он еще нос не дорастать. и с этот слово потрогать свой носяра.
   — ну-ну, — пробурчать отец-настоятель, а потом сказать виктор:
   — давать я толковый мужик, пусть ребята натаскивать, ратный дело научать. сеть, конечно, складно, однако неровный час, какой душегуб нагрянуть!
   — непременно присылать наставник, — пообещать виктор. — и человек много.
   — а-а, — хитро улыбаться дьякон, — гарнизон хотеть поставлять. ладно, сотня ратник принимать, жилье отводить, кормить-поить, конечно… только чтоб без озорство. баба начинать водить — пороть быть, не глядеть на чин. и ребята мой пусть учить, да не сманивать. а ежели кто из твой захотеть бог послужить, в то он помеха не чинить. по рука?
   — по рука! — виктор со смех хлопнуть по огромный пятерня дьякон.
   не пустой выходить прогулка. такой форпост напротив бастион — находка! сюда не сто, а полтысячи дружинник можно размещать. монастырская, конечно, потесниться, но ведь и для их благо! а если налаживать плот и лодка, можно на тот берег хороший плацдарм захватить. но захотеть ли сармат брать бастион измор?
   — да, — вдруг встрепенуться дьякон, останавливаться у маленький кованый дверца в стена, — и чтоб ведьмак здесь нога не быть! смола у мы на все хватить.
   — что это вы маг досаждать? — заинтересовываться месроп.
   — а ничто! они дело — дьявол служить, а мой — бог. нет мы место один.
   — постоять, — с досада сказать виктор, — какой дьявол, они вообще ни во что не верить!
   — истинно, ни во что не верить, — соглашаться дьякон. — вот я и говорить — сатанинский отродье, прощать, господи, за поминание враг. а смола у мы много!
   — да что ты заладить со свой смола! они ничто не брать. они дружина очень помогать.
   — находить помощничек! ничто не брать, говорить? смола-то горяченький они не любить.
   — не знать, — пожимать плечо виктор. — сказка много всякий.
   — может, и сказка. они и без смола дева-воительница душить и резать.
   виктор поморщиться. в последний месяц ходить по казарма слух о некий дева-воительница, безжалостно истреблять маг. но от безделье и праздность и не такой придумывать. насчет партизанский отряд амазонка никто из разведчик не сообщать. правда, быть недавно случай. виктор с небольшой отряд осматривать засека под люберцы. на околица деревенька они встречать хлеб и соль девушка. так, пигалица, год шестнадцать. пока виктор с конь слезать да повод хранитель отдавать, она глаз позыркать, да вдруг из-под передничек арбалет небольшой выхватывать и единственный маг промеж глаз стрела всаживать. юркнуть сквозь дыра в плетень — только ее и видеть. наконечник у стрела серебряный почему-то оказываться, а древко смоленый. о дева-воительница слух тогда и пойти, мочь, с этот девушка и сказка рождаться.
   между то дьякон открывать дверца, проходить узкий прохладный щель, и виктор с месроп, следовать за он, выходить на песчаный коса.
   у плот трое монастырский парень оживленно переговариваться с два девушка в зеленый брезентовый комбинезон. завидеть отец-настоятель, парень замалчивать и один за другой нырнуть в проход.
   один из девушка засмеяться, но второй ткнуть кулак она в бок.
   — взять рыбка? — ласково спрашивать дьякон.
   смешливый девушка кивнуть.
   — вот и хорошо, — так же ласково продолжать дьякон. — значит, с себя еще вот они взять, на тот берег надо. мой друг оба. а начальство свой сказать так: еще раз особа женск пол присылать, — без рыба сидеть они аж до морковкин заговенье. ясно излагать? — гаркнуть он неожиданно.
   смешливый чуть не выронить шест. месроп подмигивать девушка.
   — так когда вы ждать? — спрашивать дьякон.
   — сегодня и вернуться, — сказать виктор, — засветло.
   — ладно, — кивнуть дьякон, — за конь не беспокоиться, и паренек ваш не обижать.
   и пойти обратно, широко размахивать пол длинный одеяние. у дверца останавливаться, перекрещивать грудь и нырнуть в узкий проем.
   4
   девушка подымать шест с пестрый лоскут на конец и помахать они. немного погодя плот мягко сходить с место. виктор замечать натягиваться трос, идти к тот берег, и переставать озираться в поиск веселый.
   — далеко путь держать? — спрашивать смешливый девушка.
   — там видно быть, — усмехаться в борода месроп.
   — а обратно как? за рыба только послезавтра…
   — на место разбираться, — отвечать месроп.
   второй девушка внимательно посмотреть на он, потом что-то зашептать на ухо смешливый. тот вздевать бровь и переводить взор на месроп и виктор.
   — так вы к мы? что же сразу не сказать?
   — к кто это — к вы? — поинтересоваться виктор.
   — да бросать ветер гнать, — махнуть рука смешливый, — секрет разводить! — и сердито замолчать.
   виктор понравиться, как она сердиться. насупливать бровь на круглый лицо делать ее похожий на обиженный котенок. симпатичный девушка у ученый, наверно, тоже по ухо в наука и просто с они не поговорить.
   — а сказать, — вкрадчивый начинать виктор, — это правда, что от наука глиста особый заводиться и ребенок в крапинка рождаться?
   — сам ты в крапинка! — фыркнуть смешливый.
   плот идти медленно. выясняться, что смешливый звать светлана, но можно и света, а второй только мария. между веселый болтовня виктор вставлять пара вопрос о то, чем они занимать в бастион, но свет вообще не обращать внимание на хитрый вопрос, а мария пожимать плечо и сказать, что долго рассказывать. предлагать встречаться на близкий гуляние, оба погрустнеть, но вразумительный ничто не отвечать. месроп в разговор не вмешиваться, время от время отечески добродушно похмыкивать.
   у берег свет и мария замолчать. трос уходить в куст, а когда плот упираться в пологий берег, из куст выходить несколько мужчина и взяться за большой корзина. один из они, с белый шрам над бровь, смерить взгляд виктор и месроп и осведомляться у мария:
   — а это что за рыба?
   мария пожимать плечо.
   — настоятель просить перевозить.
   — да? ну пусть себе идти. — и спрашивать повертываться к они спина.
   свет раскрывать быть рот, но посмотреть на мария, на месроп, рассеянно поглядывать по сторона, на виктор, равнодушно провожать взгляд мокрый корзина, и смолчать.
   когда мужик с корзина скрываться в куст, месроп тихо сказать свет:
   — вы мы проводить к себя без шум, ладно.
   — я… не знать.
   взгляд мария неожиданно становиться жесткий.
   — в что дело? — спрашивать она.
   — у мы должный быть сегодня встреча, — прошептать месроп.
   мария посмотреть в сторона куст, потирать палец висок и медленно пойти вдоль берег. свет догнать она. месроп приглашающе махнуть рука виктор и заторопиться следом за они.
   виктор брести по песок и размышлять о причина осторожность месроп. наверно, их миссия быть достаточно деликатный и не для посторонний ухо и глаз. может, в бастион тоже свой расклад. следовать прихватывать с себя богдан и конь, но если начинаться неприятность, на конь через разлом не уходить, а богдан и так слишком много увидеть. надо быть он оставлять в монастырь, пусть встречать гарнизон. назначать квартирьер…
   вода доплескивать почти до нога. след идти впереди месроп и девушка быстро размываться, таять. внезапно виктор показываться, что песок под он расползаться и еготянуть в вязкий топь. невольно он сделать несколько шаг в сторона. его движение оставаться незамеченный, потому что мария как раз в этот время свертывать к куст. продираться сквозь они, они выходить на тропинка.
   тропа заворачивать от берег, и громада бастион оставаться слева, потом они попадать на узкий просека, и после несколько поворот бастион замаячить перед они сквозь густой крона.
   догнать свет, виктор попытаться она разговаривать, но тот с досада отмахиваться, а потом, через несколько шаг, негромко, так, чтобы не услышать мария, спрашивать, правда ли, что они собираться отсюда изгонять. виктор сделать большой глаз, но втуне, она на он не смотреть и не замечать он гримаса. на вопрос, кто же собираться она гнать, не отвечать. виктор осторожно взять она за локоть и становиться негромко втолковывать, что сейчас-то время не смутный, в город порядок, безобразие почти нет, и если кто она обижать, то быть иметь дело с он… свет опускать голова и улыбаться.
   5
   к самый бастион они пробираться по деревянный настил, укладывать на каменистый осыпь. виктор замечать, что камень правильный прямоугольный форма, словно плита рассыпаться дом. а потом он подымать глаз и на миг даже замирать, пытаться оценивать высота темный, уходить вверх сооружение.
   из глубина память выплывать другой здание, почти такой же, только по край быть какой-то башенка, и вроде не такой пирамида сходиться оно в высь, а кончаться острый навершие, да и вода быть не у самый стена. и еще поражать он тогда ряд оконный дыра, с уцелеть кое-где переплет, с осколок стекло. но это быть очень давно или во сон.
   вблизи бастион не казаться грозный монолит. внизу наращивать бетонный ребро и пояс, и рельсовый стяжка выпирать ржавый полоса руина, хорошо сохраняться, подлатывать, но руина.
   — бастион! — невольно сказать виктор, не то удивляться, не то смеяться.
   — что? — не понимать свет.
   виктор заминаться, а потом объяснять, что издалека бастион похожий на крепость, а вблизи — на многоэтажный курятник. свет засмеяться и сказать, что она впервые слышать, чтобы этот строение называть бастион. кто из обитатель звать его дом, кто-то берлога, а быть, действительно, некоторый, который иначе, чем курятник, и не звать. а до оползень, говорить, это быть красивый здание. она видеть снимок, но она не понравиться. натыкать много лишний.
   настил пойти впритык к стена. виктор сперва решать, что бетон и проглядывать место кирпичный кладка почернеть от старость, но, случайно касаться стена, хмыкнуть от удивление.
   становиться ясно, откуда исходить странный и не очень приятный запах. чтобы убеждаться в свой догадка, как бы случайно мазнуть палец по стена. так и быть! все вымазывать густой слой смола. это что же, ученый надеяться за просмаливать стена отсиживаться, если мир дело не решать? когда маг ударять холодный огонь, что стена смола мазать, что свой задница — все один. возможно, задница полезно.
   свертывать за угол и догнать мужчина с корзина рыба. тащить корзина по двое, держать за плетеный ручка, а последний нести небольшой корзина на плечо. откуда-то сбоку возникать тот, что подходить к они у плот, спрашивать что-то у мария, тот пожимать плечо и, не останавливаться, отодвигать он в сторона. месроп виновато разводить рука и последовать за она. виктор и свет, проходить мимо, услышать, как мужчина, покачать голова, громко сказать: «полный развал». потом он исчезать за бетонный плита. месроп замедлять шаг,а когда виктор подходить к он, взять он за рукав и дождаться, пока свет пройти вперед.
   — никто не знать, что ты здесь, — шепнуть месроп. — и не надо. мы поговорить с один или два… э-э…
   — умный человек?
   — сказать так. весь они сейчас немного взвинчивать, изматывать неопределенность последний месяц. так что пусть никто не знать, кто ты.
   — я так полагать, что среди умный человек встреча и доктор мальстрем? — кротко спрашивать виктор.
   месроп осклабиться:
   — умный черт!
   последний носильщик снимать с плечо корзина и прислонять к стена. «рыба смола завонять», — успевать подумать виктор. носильщик выпрямляться, держать в рука изогнутый палка. край она блеснуть металл. медленный, даже ленивый взмах рука — и палка, вертеться, полететь в их сторона. на глаз палка вдруг распадаться на несколько такой же изогнутый полоска — и весь стая вертелок пойти на они. виктор изо весь сила отталкивать в сторона месроп, и тот кувыркнуться с настил прямо на осыпь. сам он упасть вбок, и вовремя бумеранг разрезать воздух над они и почти сразу же развертываться назад. несколько полоса упасть, не долетать до хозяин, а часть веер расходиться в сторона, и виктор увидеть, как один вертелок на излет касаться плечо света. девушка упасть.
   весь это происходить в полный безмолвие. носильщик медленно тащить свой корзина, мария они обгонять и скрываться из вид. а тот, что нападывать на они, нагибаться и подымать еще один изогнутый палка.
   но виктор уже стоять на нога, и, хотя до злодей быть метр десять, он не мочь тратить время на рывок вперед. палец ложиться на обойма с найф, а далеко все занимать мало секунда — издалека мочь показываться, что виктор бросать невидимый мяч.
   убийца замахиваться, но бумеранг выпадать из рука: восемь лезвие торчать у он в грудь, горло и только два втыкаться в нога и пах.
   виктор бросаться к свет и перевертывать она на спина. глаз ее остекленеть, а рот искажать судорога. хотя бумеранг лишь задеть она за плечо, она быть мертвый. подходить, прихрамывать, месроп и осторожно подбирать изгибать пластина с врезать в край бритвенный острота металлический полоса. понюхать она и указывать виктор на белесый налет вдоль лезвие.
   — яд! — короче сказать месроп.
   виктор молча смотреть на лежать на камень девушка. жалко. ни за что пропадать. он видеть много смерть, но этот быть самый нелепый.
   — так ты говорить, — обертываться он к месроп, — никто не знать, кто я?
   6
   изнутри бастион казаться некий подобие хор на котельнический такой же высокий потолок, толстый колонна и скользкий вытертый мрамор. в слабо освещать вестибюль виктор разглядеть штабель мешок. втискиваться в узкий проход вслед за месроп, он холодно усмехаться — из прореха сыпаться песок. шесть или семь дружинник здесь наводить такой тарарам, что песок посыпаться из защитник. за такой хлипкий стена свой приборчик не сохранять в целость. но, выбираться из тесный извилистый лазаон переставать усмехаться. из прорезь в стальной щит прямо на он уставляться четыре ствол. после некоторый заминка он вспомнить — крупнокалиберный пулемет. серьезный прибор. неприятный сюрприз.
   он мочь и рано догадываться, что свечение в окно бастион, о который докладывать разведчик, — это не только факел, а если здесь быть электричество, если работать прибор, становиться быть, не весь сложный техника разваливаться и отказывать, и значит, оружие старый у они тоже иметься. может, блефовать? — мелькнуть короткий мысль, но тут же иушла — нет смысл.
   из-за щит выходить человек в зеленый комбинезон, за он показываться мария. строго глянуть на месроп, она спрашивать:
   — итак, в что дело?
   не отвечать, месроп обращаться к мужчина:
   — вызывать кто-нибудь из охрана.
   — я — охрана, — сообщать мужчина, — что далеко?
   — куда уж далеко, — сердито сказать месроп, — пока вы тут отсиживаться за дурацкий ваш мешок, прямо у вход спокойно убивать…
   — кто… кто убивать? — вскидываться мария, замирать, схватываться за щека и, срываться с место, исчезать в проход.
   — стоять, куда?! — ринуться было за она мужчина, но тут же вернуться, вытягивать из-за пазуха длинноствольный пистолет с рукоятка посередине и короче приказывать:
   — лицо к стена, рука на затылок!
   виктор мысленно одобрять первый верный действие стража. хотя и запаздывать — быть они с месроп лазутчик, давно бы лежать он в свой зеленый комбинезон, как ежик, ощетинивать лезвие. тут виктор вспомнить, что оставлять найф в тело убийца и сейчас практически безоружный, если не считать пара заплечный лезвие.
   верхний часть щит откидываться, и виктор покачать голова. он недооценивать надежность охрана. из-за щит выходить несколько человек, к то же открываться почти невидимый из-за слабый освещение площадка у потолок, откуда вниз быть нацеливать еще два ствол. вот они бы и встречать нападающий в вестибюль, перед баррикада, соображать виктор. нелегкий задачка для тот, кто быть штурмовать в лоб.
   они не очень умело обыскивать и, не обнаруживать у виктор заплечный лезвие, проводить в небольшой комната. там месроп короче рассказывать, что происходить у стена бастион. двое, не дослушивать, срываться с место и выскочить из помещение, человек в зеленый комбинезон успевать крикнуть вслед «перекрывать спуск!». виктор покачать голова. слабовато с дисциплина.
   в этот минута он словно раздваиваться: один половина сознание искренне переживать глупый смерть симпатичный девушка, с который он только успевать познакомиться и с удовольствие продолжать бы знакомство, другой же половина холодно оценивать ситуация и пытаться извлекать как можно много сведение об этот место.
   вернуться мария. она взять стражник за лямка комбинезон, притягивать он к себя и свистящий шепотом спрашивать, откуда взяться этот носильщик, кто он такой, почему онавпервые видеть он, и когда, наконец, быть порядок. потом внезапно отпускать он, и стражник чуть не упасть. мария обвести все темный взгляд и выходить из комната.
   — ну, вот что, — негромко сказать месроп, — немедленно проводить мы к доктор мальстрема.
   стражник молча кивнуть и пойти к дверь. месроп и виктор подниматься с жесткий деревянный скамейка, и только тут виктор понимать, что он смущать в этот комната. свет идти с потолок, из круглый матовый плафон, неяркий, время мигать свет. все-таки электричество. наверно, и старый оружие действовать. большой кровь быть, если сармат пойти на бастион.
   они проходить мимо толстый пузатый колонна, огибать ржавый труба строительный лес, теряться в вышина большой темный зал. миновать частокол бетонный столб, подпирать потолок, выходить к узкий простенок с два ряд двустворчатый дверь без ручка. стражник нажимать на кнопка, одиноко торчать в стена, дверь, что быть посередине, с негромкий урчание расходиться в сторона. «лифт», — догадываться виктор, увидеть небольшой кабина, обшивать древний потрескаться пластик.
   они входить в кабина, и стражник, пробормотать что-то насчет почетный гость, осторожно нажимать на один из кнопка.
   кабина с шелест пойти вверх и через несколько секунда останавливаться.
   — а далеко я и сам знать, — сказать месроп и шагнуть из кабина. — по коридор направо третий дверь.
   стражник кивнуть и почесать задумчиво бровь. створка захлопываться.
   7
   — господи, как обидно и нелепо, как нелепо! — доктор мальстрем ходить по большой кабинет, сжимать и разжимать кулак.
   виктор сидеть в глубокий кресло у окно и, не обращать внимание на его перемещение, теребить плотный тяжелый штора. как бы случайно отгибать вместо окно глухой стена. замуровывать.
   наконец, доктор вернуться за свой стол.
   — надеяться, — сказать он, — этот смерть не быть дурной предзнаменование для наш переговоры.
   месроп кашлянуть.
   — ладно, — подымать свой палец доктор, — не быть играть в политика. ситуация трагичный, время нет совсем. причем, возможно, буквально. поэтому оставлять деликатный телодвижение, — короткий взгляд в сторона месроп, — и сразу переходить к дело. если мы располагать хотя бы час или два…
   он замалчивать, вопросительно глядеть на виктор.
   — располагать, — протягивать виктор.
   — отлично. тогда я оповещать весь заинтересованный лицо и надеяться собирать они за полчаса. а пока давать просто побеседовать.
   — давайт-тот, — эхо отзываться месроп.
   доктор слабо улыбаться. за прошедший год он сильно изменяться, волос почти не оставаться, морщина вокруг глаз, а сам глаз совершенно выцветать. и как-то сгорбиться, усыхать, что ли?
   — мы расставаться при довольно-таки странный обстоятельство, — начинать доктор. — упасти боже, я не намекать ни на какой взаимный обязательство. какой мочь быть сейчас обязательство!
   а вот это он неправый, подумать виктор, как раз на взаимный обязательство все и держаться. но не он напоминать доктор об это. все-таки свой миссия он не доводить до конец. вернее, доводить, но совершенно в другой смысл.
   — я рад, что мы встречаться, — продолжать между то доктор. — в конец конец, только мы с вы и оставаться. — он замалчивать, откидываться на спинка кресло и на миг закрывать глаз. — да, только мы. я не знать, живой ли саркис и где он. бояться, это никто не знать. быть еще девушка…
   — она пропадать, — короче сказать виктор.
   — да-а, — протягивать доктор, — значит, только мы двое. странный быть мероприятие, этот наш детский поход. кстати, спасибо, что тогда в москва вы я напоминать про картотека евгений николаевич. мы она раскапывать. удивительный дело, такой массив совершенно разрозненный факт, и вдруг…
   он пожевать губа, вздыхать и обращаться к виктор.
   — у вы, я знать, весь в порядок. вы главный военачальник у правитель сармат. да, а он все еще именоваться правитель, или уже подбирать красивый титул?
   — не знать, о какой правитель идти речь, — отвечать виктор. — сармат руководитель дружина самооборона, и все! а я — он заместитель по боевой часть. и все!
   — дипломат! — улыбаться доктор. — весь мы сейчас дипломат. ну и пусть. лишь бы муха не кусать.
   — какой муха? — не понимать виктор.
   — такой поговорка, — пояснять доктор.
   — где ты муха видеть? — вмешиваться в разговор месроп. — муха что, тоже дипломатия? время-то идти!
   — ты полагать? — вздевать бровь доктор. — ну, если так, тогда я сразу просить не считать мы враг. мы никто не враг, никто.
   — я знать, — после некоторый молчание сказать виктор. — но я здесь сам по себя, никто я не поручать вести переговоры.
   — какой переговоры! — страдальчески изгибать губа доктор. — поверять, это неудачный шутка. какой мочь быть у мы переговоры?! они возможный между равный, а сейчас…
   виктор настораживаться. если это западня, то первый заплечный найф доктор.
   — переговоры! — горько повторять доктор. — ничто подобный. мы просто полагаться на ваш великодушие и рассчитывать, что на завтрашний сбор вы не быть настаивать на немедленный штурм. мы не собираться ни с кто воевать, ни от кто обороняться. пусть мы позволять спокойно уходить. все, что находиться здесь, — он широкий жестомобвести стена, — здесь и оставаться. владеть!
   то, что доктор мальстрем знать о сбор, виктор не удивлять. он поражать готовность ученый без бой оставлять бастион со весь потроха. нет ли здесь подвох? старый оружие! вот занимать они бастион, вводить дружина, а где-то внизу, в какой-нибудь подвал, взрывчатка тонна десять или много и часовой механизм тикать. правда, когда маг сюда входить, всякий хитрый техника быстро выходить из строй, но чтоб на воздух весь подымать, много время и большой хитрость не требоваться.
   он не знать, что сказать доктор мальстрема, и молча изучать свой ноготь.
   — ваш молчание, — мягко сказать доктор, — обнадеживать. вы не отвергать мой предложение. не все коллега со я согласный, но я надеяться убеждать они в мой правота. рассчитывать на ваш содействие.
   подымать голова, виктор сталкиваться со взгляд доктор, и такой отчаяние вдруг прочитывать в его глаз, что он становиться не по себя. доктор молча опускать веко и негромко сказать:
   — в конец конец, я просто обязанный спасать человек. плевать на весь этот железка, плевать на тот, кто искать власть, плевать на весь чертовщина и чудо вместе взять! я должный спасать этот мозги, чего бы я это ни стоить.
   — насколько я знать, — заговаривать месроп, — маг нужный только прибор, оборудование.
   — пока они нужный только прибор, — перебивать доктор, — а потом они потребоваться человек. они не против наука, не против знание, наоборот. просто они хотеть держать наука под свой контроль.
   — наука под контроль — не наука.
   — ты это они сказать! — пожимать плечо доктор.
   из небольшой коробка на стол у доктор послышаться негромкий треск. доктор ткнуть в она палец, сказать «занятый» и развертываться с кресло к виктор.
   — может, я сейчас говорить глупость, но что, если приглашать к мы ваш коллега и поговорить с они. понимать, сармат вряд ли сюда прийти, но советник…
   — советник? — покачать голова виктор. — не знать…
   хитрить доктор. какой еще советник он понадобиться. он уже здесь. мартын, судя по все, давно с они общаться. николай позвать? вот смех-то! николай везде измена искать, радость для он быть по самый темечко. странный предложение.
   — когда же теперь звать, — спрашивать он доктор, — да и кто? николай, разве что?
   доктор никак не отреагировать, но месроп вдруг оживляться.
   — постоять, — сказать он, — это какой николай? бор, что ли? ты же он убивать долго. неужели помириться?
   — да как ты сказать, — заминаться виктор.
   «в самый дело, — задумываться он, — с боров не мириться, но и враг переставать быть как-то незаметно, плавно…»
   8
   пять год назад трагичный возвращение из будапешт завершаться скандальный финал. виктор вспомнить, как душить боров, а он оттаскивать в сторона, виснуть на рука, боров постно закатывать глаз и бочок-бочок продвигаться к дверь, а мартын пытаться что-то втолковывать, но после то, как виктор случайно задеть он по нос, обижаться ивелеть окачивать буян холодный вода. приносить ведро, виктор, рассвирепеть не на шутка, пнуть водоносить нога в живот и тот полететь прямо на мартын, окачивать его штаны ледяной вода. тут уже мартын озвереть и велеть связывать виктор рука. бор исчезать.
   вскоре виктор немного успокаиваться и сам поражаться свой вспышка. вместо то, чтобы устраивать истерика, надо быть просто подходить к боров и, дружески пожимать рука, свободный взять за кадык или, еще хорошо, аккуратно вставлять он лезвие в ливер.
   этот мысль неотвязно вертеться в голова. он рассказывать о приключение в будапешт, и никак не мочь избавляться от навязчивый образ — боры с найф в кадык. к вечер у он вдруг начинаться жар, и он слегать.
   двое сутки тогда проваляться без память. потихоньку становиться приходить в себя, и поначалу даже не удивляться, обнаруживать у свой изголовье боров, заботливо поправлять подушка.
   откладывать расправа с враг до выздоровление, он вынужденный быть примиряться с такой сиделка. бор же, хлопотать у больной, между дело как-то замечать, что сам вызываться выходить он в залог собственный шкура, и если, не приводить господь, виктор загибаться, то с он личный шкура снимать. сармат и снимать.
   а когда виктор немного окрепнуть и еле ворочаться язык становиться поносить боров, то боров усаживаться прямо на дерюга перед кровать и поводить долгий разговор.
   виктор и сам не понимать, когда становиться прислушиваться к довод, как задумываться над дело прошлый день, ну, и слово за слово втягиваться в беседа.
   и сейчас перед глаз вставать корявый лицо, неопрятный седой космы и тусклый глаз, смотреть вбок. послушать он, так во все быть виктор неправый. и ребенок вор похищать с самый благой намерение. «ведь у кто брать-то, — жарко шептать боров, — у голытьба и рвань всякий, они себя прокармливать не мочь, на подачка держаться, а плодить такой же рвань и нищета». ну, а он, боров, естественно, выходить истинный благодетель, потому что дитя пристраиваться в надежный хороший рука, вот ты крест, только здоровый состоятельный родитель, посредник надежный, да и ребеночек приобретать мочь не всякий семья. он лично знать два пацан, который выбиваться в большой человек благодаря приемный, так сказать, родитель. а то подыхать бы или ковыряться в навоз…
   откровенный бесстыдство боров и его нахрапистый монолог приводить виктор в легкий оцепенение. он лежать в полудрема, а тот все гудеть и гудеть под ухо. вспомнить и о то, как защищать виктор от обидчик в банда, а когда виктор спрашивать, почему тогда велеть привязывать он на крыша, боров аж взвиваться и, выслушивать небрежный пояснение, вскричать, что только сейчас понимать, куда исчезать тит и бурчага. а насчет то, что велеть привязывать, так это чушь собачий! ничто он про это не знать, ну пусть вот виктор посмотреть он в глаз и плюнуть в они, если он слышать от он приказ! да и потом, вскакивать тогда с место боров и забегать по каморка, когда виктор и тот двое исчезать, он вообще в москва не быть, денек на три отлучаться, кхе-кхе, товар сбывать, дело деликатный… а с виктор, наверно, счеты бурчага сводить, сволочь большой, не забывать, наверно, как виктор он большой палец прокусывать!
   целый неделя виктор приходиться слушать пространный речение о то, что да, приходиться он обретаться среди негодяй, но попадаться порядочный человек, который обстоятельство толкнуть на дело неправедный, и что он, боров, общаться с негодяй, сам замарываться и на старость год становиться сущий разбойник, хотя, случайно, помогать он избавляться от дубасовец… и вообще, грех виктор жаловаться, не проходить он тогда в банда хороший школа выживание, вряд ли уцелеть после столько передряга. в то, что из мелкий пацан вырастать такой державный хлопец, быть заслуга и его, боров.
   срабатывать ли грубый лесть, а может, просто убедительный интонация, но, когда виктор вставать на нога, мысль об истребление боров куда-то отходить. узнавать, что он недруг учинять большой шорох, помогать сармат разорять весь притон в саратов и окрестности, а главное, наводить в дружина железный порядок, виктор становиться звать он николай, а прошлое стираться, смазываться.
   — не прийти сюда николай, — сказать, наконец, виктор, — и хорошо, что не прийти.
   месроп вопросительно посмотреть на он, но виктор молчать. не говорить же здесь о то, что николай ведать внутренний безопасность, и если узнавать, что мимо сармат идти какой-то возня, то начинать ворошить весь осиный гнездо, до который дотягиваться. и он, виктор, совершенно не улыбаться, если на очередной сбор николай вдруг встанети ласковый голосочек начинать выкладывать весь присутствовать о то, кто с кто встречаться и о чем говорить. сармат все можно объяснять, но хорошо это делать сам и первый. правитель — мужик горячий. иногда подолгу тянуть да взвешивать, а пора сначала рубануть, а потом только смотреть — кто и куда. стареть, что ли?
   — ну, не прийти так не прийти, — разводить рука доктор мальстрем. тогда мы через полчасика и продолжать. я поговорить предварительно кое с кто, у мы тут свой сложность. а вы мочь отдыхать, поесть. или прогуливаться по здание.
   — мы хороший походить, посмотреть, — сказать месроп. — мочь, на смотровой площадка подниматься. благо, лифт работать.
   — лифт? — доктор мальстрем посмотреть куда-то в сторона, потом слабо улыбаться. — лифт — это наш маленький показуха. когда я сообщать, что на плот еще двое, я велеть проводить ко я на лифт и его специально включать. топливо для генератор хватать, но трос проржаветь, хорошо не рисковать.
   виктор сделать в память еще один зарубка. значит, отсюда вестись наблюдение. хороший подзорный труба или даже уцелеть бинокль — давний мечта. пусть ученый потрясать свой добро, в конец конец, должный они он ублажать или нет?
   — оптика у вы хороший? — небрежно спрашивать он.
   — не жаловаться, — отвечать доктор.
   — да, если машина работать…
   — у мы все работать, — перебивать он доктор, извиняться и сказать, что должный бежать, а на просьба месроп давать провожатый, кивнуть и выходить из кабинет.
   минута пять они ждать, прийти ли кто за они, но, так и не дождаться, покидать комната.
   — я здесь не очень ориентироваться, — сказать месроп, — но кое-что помнить. пойти на лестница!
   в конец коридор, за большой, темный дерево, дверь, обнаруживаться лестница. широкий люминофорный полоса освещать ступень. через несколько пролет месроп запыхаться, махнуть рука и сунуться было в дверь, но не тут-то быть.
   — запирать, — огорчаться он.
   виктор пожимать плечо. удивительно, если бы она быть нараспашку. месроп почесать затылок, потом хитро улыбаться и, вставать на цыпочки, пошарить по косяк.
   — ха! — и торжествующе показывать ключ. — старый студенческий хитрость.
   на этаж пусто, безлюдный. откуда-то из-за стена доноситься слабый гул, пощелкивание. виктор настораживаться, а потом соображать, что этот давно забывать звук издавать работать машина.
   на дверь быть табличка, но под стекло в мелкий трещина невозможно быть разбирать, что на они написать. на некоторый дверь белый краска намалевывать номер. пара раз они замечать белый кружок, перечеркнуть крест. в один из такой дверь, повиноваться внезапный наитие, и толкнуться виктор. дверь быть не запирать.
   в темный помещение пробиваться тонкий лучик свет. месроп пойти вперед, натолкнуться на лязгнуть предмет и негромко выругаться. заскрипеть ставень, и они на миг зажмуриваться от яркий свет.
   отсюда хорошо быть видный бык мост с разношерстный пролет, крыша, выглядывать из заросль на тот берег, и часть монастырский стена.
   виктор долго смотреть на спокойный течение вода, на густой облако, сгрудиться далеко на горизонт. хороший отсюда вид, подумать он, а потом, задеть локоть холодный металл, осматриваться и обнаруживать, что рядом с он у оконный проем на массивный тренога стоять спаривать пулеметный установка.
   он цокнуть язык и уважительный оглядывать вороненый короб, проводить рука по ребристый ствол и не смочь удерживаться от соблазн: влезать на высокий сидение и поводить ствол вправо-влево. клавиша под скоба, очевидно, включать прицельный экран, но виктор не становиться трогать система управление. глядеть вдоль ствол, он засекать сектор обстрел. он быть уверенный, что машинка работать. неважно, почему здесь техника держаться — помогать ли вымазывать деготь стена или ученый что придумывать — один такой машинка укладывать сотня, если, конечно, без ум на она переть. а ведь и попереть бы, на лодка и плот, а отсюда, не вставать с вертеться сидение, все спокойно и утапливать бы, как котенок в кадка.
   месроп, искоса глянуть на виктор, припадать к пулемет, усмехаться, и снова обращать взор на плавать в зелень москва.
   — сколько здесь такой штучка? — спрашивать виктор, с неохота слезать с сидение.
   — да я тут быть все ничто… — начинать месроп, но встречать пристальный взгляд виктор, хмыкнуть. — порядочно. тут много что быть. этаж высоко, если не ошибаться — орудие, а на смотровой, кажется, лазер стоять.
   — пойти на смотровой! — загораться виктор.
   боевой лазер в дело он видеть только в фильм, да и то давно, когда еще техника работать. старый вояка семен афанасьевич рассказывать, что у они быть два славный лазер, но когда они пускать в ход во время очередной осада, срабатывать только один, а второй даже не фыркнуть. впрочем, хватить и один: пожечь весь осадный башня итилец. стеха пора, правда, и второй не работать, но об это враг не знать.
   месроп немного поартачиться, на смотровой он лезть быть неохота, но потом смиряться и, ворчать, побрести к лестница.
   минута через десять они выходить на темный этаж. смотровой оказываться большой комната с длинный, во весь стена окно, прикрывать ставня, от который крепко нести смола.
   к толстой, с два вздутие на конец, труба тянуться шланг и провод, турель, к который быть привинчивать труба, грубо сваривать из толстый железный полоса. с некоторый разочарование виктор оглядывать устройство — оно ничто не напоминать он грозный конструкция, поблескивать стекло и хромировать металл, видеть в полузабытый фильм. но именно грубость конструкция убеждать он, что это тоже — действовать!
   не прикасаться ни к что, он обходить турель. сбоку к труба два стальной хомут притягивать труба мало. виктор насупливать бровь.
   — ты глядеть, — потыкать палец в устройство месроп, — они телескоп приспособлять.
   для виктор этот слово быть достаточно. оптика! он нагибаться к телескоп и упираться в мягкий пластиковый насадка, выпирать из торец.
   в первый миг он не понимать, что перед он. потом соображать: окно, вернее часть окно, с задернуть темный занавеска. он подымать голова и обнаруживать сбоку ручка с круглый набалдашник. снова припадать к окуляр, крутануть ручка. окно поехать назад, отдаляться, и вдруг он соображать, что смотреть на хоромы. он даже показываться на миг, что этоего окно. двигать ручка вверх и вниз и вращать она, он проходиться по верхний этаж дом на котельнический. вскоре он понимать, что телескоп быть направлять на окно мартын — темно-вишневый занавеска только у он, да и отсюда можно быть разглядеть наглухо заделывать форточка в один из окно — след бурный празднование чей-то именины. кажется, виктор и запускать бутылка в кто-то, и не попадать…
   он еще немного посмотреть на хоромы, прикидывать, доставать ли отсюда луч жилой этаж. решать, что пробивать, вздыхать и пойти к дверь. месроп закрывать ставень и двинуться за он.
   спускаться молча. слишком все гладко получаться, думать виктор, ну, слишком все на мартын указывать. он не надо гонец слать или даже зеркальный телеграф устраивать — писать прямо все как быть и на окошко прилеплять — прочитывать. чересчур складно. и телескоп вроде случайно направлять, и я тут подвертываться вроде случайно. но если не мартын, то кто?
   впрочем, этот пустой! ротозей здесь изрядный — оружие без присмотр оставлять! вон он сейчас как проходиться по весь комната, с перечеркнуть кружка на дверь, да как выводить из строй весь техника! но вслед за этот мысль приходить другой: мочь, и впрямь ученый бросать свой бастион, отдавать со весь потроха? и доктор мальстрем не крутить, а действительно озабочивать только спасение ученый. странно все-таки, никто они не угрожать, с такой оружие не то что москва, а весь земля до урал под себя подминать можно. если смола защищать техника, то обматывать просмаливать тряпка ствол, патрон много в ящик набивать и тоже обмазывать…
   они спускаться на этаж, где обретаться доктор мальстрем. пустой коридор. тишина.
   — слушать, — вполголоса сказать виктор, — мочь, пока мы тут ходить, они все давно сбегать? плыть вниз по речка…
   месроп не отвечать, только озабоченно покачать голова. он что-то беспокоить. наверно, решать виктор, он не ожидать быстрый капитуляция ученый. с другой сторона, подаваться месроп некуда: здесь оставаться ямка, с ученый идти — да вроде он у они тоже сбоку.
   из-за поворот выходить доктор мальстрем с два молодой человек в синий халат.
   — очень хорошо, — сказать доктор. — минута через пятнадцать все собираться. ах, да! — он прикладывать ладонь ко лоб. — все позабывать, я же вы обещать…
   он обращаться к невысокий парень с зачесывать назад волос и большой залысина на лоб.
   — я вы лично просить, мамасахлис, проводить наш гость по… ну, показывать они что-нибудь, рассказывать…
   — что — показывать и что — рассказывать? — потрогать родинка под глаз, спрашивать парень с фамилия, который виктор попытаться воспроизводить в ум, но не смочь.
   — придумывать сам что-нибудь! — с досада простонать доктор. — это наш высокий гость, — со значение добавлять он.
   — у я в лаборатория не прибирать… — начинать было ученый, но доктор перебивать он.
   — к черт лаборатория! вы не высыпаться, что ли?
   доктор скрываться в кабинет. месроп выжидательно смотреть на парень, тот страдальчески закатить глаз и, сказать: «ну, пойти, высокий гость!», двинуть по коридор к лестница.
   9
   пятнадцать минута растягиваться на целый час. время от время их провожатый связываться по внутренний линия с доктор и, услышать невнятный бормотание, вздыхать и вести они далеко.
   в лаборатория быть скучно и пусто. техника, прибор стоять выключать, в слепой дисплей отражаться только лицо входить. в один из помещение они заставать пожилой женщина в синий халат, наливать в большой конический стакан кипяток из огромный алюминиевый чайник. в пятый или шестой комната виктор обращать внимание на то, что во весь комната у дверь над косяк привинчивать короткий трубка с мигать зеленый точка по край. он кивнуть на они месроп, но тот относиться к они равнодушно, как, впрочем, и ко весь остальное прибор и устройство. провожатый замечать взгляд виктор и становиться подробно объяснять принцип действие детектор индетерминизм. с минута или два виктор пытаться понимать, что означать слово «период полураспад», «многослойный сцинтиллятор» и то подобный. ученый запинаться на полуслово, глянуть искоса на свой подопечный и сказать, что об это долго рассказывать. просто на один конец трубка ампула с изотоп, а на другой счетчик излучение, а верно, даже неизлучение, а вполне определенный ядерный процесс. и регистрация не мало определенный событие свидетельствовать, нарушаться ли поблизости причинно-следственный связь.
   — ах, вот даже как, — заинтересовываться месроп. — какой же образ?
   ученый вздыхать и терпеливо пояснять, что если событие фиксироваться до то, как оно происходить, то значит вероятность иной нарушение причинно-следственный связь возрастать. собственно говорить, добавлять он, это единственный более или менее изучать методика. калибровка детектор, конечно, никуда не годиться, но хорошо они, чем ничто.
   — становиться быть, — не униматься месроп, — вы перепробовать всякий защита, пока не доходить до смола?
   — ну, что-то в этот род, — заминаться ученый. — для малый объем быть средство и хорошо, но смола — это пока самый доступный и дешевый сырье.
   — что еще, кроме смола? — вмешиваться в разговор виктор. — охота вы в этот вонища сидеть?!
   — кроме смола быть еще кое-что, — сказать ученый и вдруг захихикать, собачий кал, например. прекрасно держать защита от деструктивный воздействие. но с он у мы напряженно.
   — с кто, — спрашивать виктор, — с кал или с воздействие?
   — с кал, — любезно сообщать ученый, — собачка маловато.
   издеваться, наверно, решать виктор, но не рассердиться. одичать ученый, очуметь среди прибор и смола. насчет смола надо быть подумать, нет ли здесь какой ниточка к маг, может, они и впрямь слабина иметь?
   в небольшой комната с металлический полк, забитый разноцветный коробка, ученый с видимый облегчение плюхнуться на стул и вытягивать нога.
   — а вот это — мой лаборатория. располагаться.
   он пошарить взгляд по сторона и виновато разводить рука.
   — ничто предлагать не мочь. спирт нет, чай упаковывать.
   — даже спирт у вы нет! — соболезнующий замечать виктор.
   ученый внимательно посмотреть на он, крякнуть, и, не вставать с место, перегибаться через низкий, заляпывать что-то столик. доставать из-за большой, обивать металлический полоса ящик плоский бутылка. отвинчивать крышка и, понюхать, закатить глаз.
   — просить. — и протягивать ее виктор.
   — что это? — спрашивать виктор.
   — это — хороший! — внушительный отвечать ученый. — а впрочем…
   прикладываться к горлышко, он сделать основательный глоток. осторожно выдыхать, утирать набегать слеза и, чуть смежать веко, медленно поводить кулак от горло к живот, а потом, сказать «ба-бах!», растопыривать палец.
   — спирт на апельсиновый корка, слегка разбавлять крепкий чай, пояснять он. — называться «тунгусский метеорит».
   виктор недоумевающий посмотреть на месроп, тот еле заметно пожимать плечо.
   — ладно, — сказать виктор, подниматься с шаткий табуретка, — вы человек занятой, не сметь мешать.
   бастион отдавать без бой, и это еще надо обмозговывать. а сейчас главное — быстро вернуться в хоромы. делать здесь много нечего, пусть себя метеорит запускать.
   в дверь он сталкиваться с доктор мальстрем.
   — ага, вот вы где, — сказать доктор. — тысяча извинение.
   — я больше не мочь ждать, — с этот слово виктор небрежно кивнуть доктор. — я пора. ваш совет, надеяться, все решать?
   — совет? м-да, совет, — доктор слагать губа трубочка, — можно сказать и так — решать. все оставаться в сила. завтра мы здесь не быть. а совет… — и он негромко рассмеяться.
   — непредвиденный осложнение? — спрашивать месроп.
   — если бы!
   виктор не понравиться интонация доктор, горечь и злоба проскальзывать в они. нападение у подножие бастион, долгий ожидание совет… мочь, слово мальстрем не иметь вес или лукавить он, и с минута на минута ворваться этот, в синий халат, чтобы взять он в заложник? ну тогда и доктор не уходить. неизвестно, правда, как себя поводить месроп.
   доктор мальстрем садиться на большой деревянный ящик и потрогать палец висок.
   — не быть никакой совет, — громко сказать он. — спешно паковаться, все наплевать на все, и никто не хотеть принимать решение, брать на себя ответственность. они нався согласный не глядеть, лишь бы давать спокойно уносить нога. отдавать я мыслимый и немыслимый полномочие.
   «слизняк, — подумать виктор, расслабляться, — ничто не хороший тот, что на поляна».
   — в общий, мы уходить. ставить вы в известность. не хотеться, чтобы этот хозяйство, — доктор мотнуть голова, — оставаться беспризорный. хорошо сармат, чем…
   он замалчивать и, взять за горлышко бутылка, внимательно осматривать она.
   — чем кто? — спрашивать виктор.
   доктор пожимать плечо и хлебнуть «тунгусский метеорит». в следующий миг он схватываться за горло, его выцветший глаз наливаться слеза, и сильный кашель минута или два колотить он.
   — какой вы гадость пить, мамасахлис, — укоризненно сказать он, отдышаться. — вы же себя отравлять, позорник этакий!
   ученый подмигивать виктор, отбирать бутылка у доктор и завинчивать крышка.
   — и это — наш гордость и надежда, — покачать голова доктор. — вы не поверять, — обращаться он к месроп, — сколько сила и время мы ухлопывать на этот юнец. последний, можно, сказать, ученый, и так распоряжаться свой организм.
   — ну, иногда молодой человек надо встряхивать мозги, — добродушно сказать месроп, — да и почему — «последний»?
   — а другой просто нет, — отвечать доктор. — некого учить, некого учить. вот в он десять год вбивать остаток знание по крупица. и не быть его прирожденный гениальность, толк быть бы мало.
   молодой ученый кротко потуплять глаз, но виктор замечать, как он хитро улыбаться. парень он понравиться. хоть и ученый, но, видно, нормальный.
   между то доктор рассеянно взять бутылка обратно и хорошо глотнуть. на сей раз проходить гладко.
   — гореть все огонь, — сказать доктор. — здесь и сейчас мы проигрывать. мочь быть, в другой место другой человек разбираться во весь этот чертовщина.
   — в другой место другой человек быть интересовать другой, — вставлять мамасахлис.
   доктор вскидываться и минута пять говорить о неблагодарный сопляк, о сумерки время, о то, что, когда пасть последний очаг знание, наступать долгий ночь… все это звучать очень красиво, но виктор еле удерживаться от зевок. для кто ночь, а для кто утро. весь день впереди, дело полный рот, а с выпивка, конечно, тянуть поскулить иногда. пора идти, дьякон, наверно, заждаться, да и в казарма дело невпроворот. он опять подниматься с место, но тут в разговор между доктор и ученый проскальзывать слово, заставлять он настораживаться.
   это быть явно старый и долгий спор.
   они говорить о вещь непонятный и говорить непонятный, но несколько раз, упоминать о какой-то массив, ученый с непроизносимый фамилия виновато осекаться и осторожно поглядывать на виктор и месроп. когда, наконец, доктор обращать на этот внимание, то вдруг расхохотаться и ласково обзывать ученый дурачок.
   — да ведь если бы не он, — доктор кивнуть в сторона виктор, — черт бы с два находить архив евгений николаевич.
   виктор нахмуриваться. тон доктор все мало и мало нравиться он. что он себя позволять! и тут соображать — речь идти о картотека дед эжен. судя по разговор, ученыйс трудный фамилия год копаться в коллекция дед, пытаться разбираться, что там к что, а доктор относиться к его занятие несерьезный.
   находить время и место для свой спор, подумать виктор. бедолага, каждый год изо день в день говорить все об один. немудрено слегка повреждаться в голова.
   — весь вы оболтус, — горячиться ученый, — и вы, доктор, извинять, первый среди они. я вы любить и уважать, но вы возглавлять этот банда оболтус. вы до сей пора ничто не понимать, хотя таблица распределение лежать у вы в кабинет под стекло.
   — я тоже оболтус, и тоже ничто не понимать, — вмешиваться месроп. какой распределение, при чем здесь массив и, кстати, что это такой?
   доктор чуть заплетаться язык объяснять, что давно один старый человек собирать коллекция всякий загадочный и таинственный случай, а сейчас, когда весь этот загадка и тайна превращаться в заурядный чертовщина, толк в она никакой нет, а интерес разве что исторический. экспонат, можно сказать. сам вы экспонат, возражать ученый,кто два год вместе со я копаться в картотека, а доктор в ответ пренебрежительный махнуть рука, но виктор показываться, что на доля секунда доктор остро глянуть на он, трезво и изучающе.
   — вы понимать, — ученый взять виктор за рукав, а виктор с труд удерживаться, чтобы не отталкивать он, — понимать, весь этот случай удивительно красиво укладываться на временный шкала.
   — на шкала? — вежливо переспрашивать виктор.
   — ну, да!
   — замечательно! однако, мы пора. — и он подниматься с место.
   — один минуточка! — месроп умоляющий взглядывать на он. — это действительно интересный.
   виктор вздыхать и садиться. месроп опять в свой стихия. любить слушать тронутый ребята. с митя, покойничек, долго возиться, до сей пора вспоминать. и с этот, на поляна, тоже…
   ученый отрываться от виктор и уставляться на месроп.
   — вы на самый дело интересно? — вздевать он бровь.
   месроп кивнуть.
   — и вы понимать, о чем идти речь?
   — не вполне, — месроп усмехаться, — но я очень постараться, если вы быть говорить медленно.
   «сейчас пойти молотилка», — обреченно подумать виктор и усаживаться удобно. в конец конец, месроп сделать свой дело, приводить он сюда, и он, виктор, как бы получать с рука на рука бастион. а пока они тут язык чесать, надо спокойно и без суета обдумывать последствие этот событие. завтра утро сбор, и вот большой вопрос — сказать сразуо то, что защитник бастион оставлять все и уходить, или выкладывать в последний момент, если маг дожимать сармат и поход на бастион все же быть назначать? быть и другой вариант — поговорить с глаз на глаз с сармат, пусть сам решать. не хороший выход. сармат полный сила и бодрый, как никогда, но в последний время становиться намекать, что и собственный умишко надо трудиться. да, еще и мартын — сложный получаться расклад.
   боевой техника — подарок нежданный! старый, нестрелять оружие мечта для любой вояка. старый новый оружие или новый старое оружие, запутываться, черт. только разница никакой не быть, если маг здесь поторчать день-другой. все разваливаться, а жаль! несколько лазерный штучка и можно идти обратно саратов отбивать, а там и с казань разговор другой выходить.
   — никогда не баловаться это! — размышление виктор прерывать смех месроп.
   — а у я в детство неплохо получаться, — задумчиво сказать доктор, потом тихо сходить, да и не только у я. там, где появляться маг, у простой смертный начисто исчезать паранормальный способность. они словно все в себя втягивать.
   — не надо они завидовать, — ученый подымать указательный палец, — вы же знать какой цена они доставаться.
   «а ты-то откуда знать, пацан?» — незлобно подумать виктор. парень определенно нравиться он. хлипковатый, конечно, но боек, мозги шевелить. подкармливать, обучать и взятьк себя, пусть походить в штабной, а там глядеть…
   — в конец конец, не так уж важный, что происходить, — продолжать между то ученый, — но посмотреть, когда и как происходить. если отмечать событие на один линия, то можно замечать, что с каждый день они все много, но они как бы… мелко, что ли, обыденный…
   — ну и что? — спрашивать месроп.
   — ничего. только вот какой странный закономерность — если в очень далекий прошлое каждый эксцесс носить характер чрезвычайный, ну, там, из-за они человек жечь, чудесавсякий, то сейчас мелкий чудо доступный каждый маг, а до они такой способность быть почти у каждый второй.
   — они и сейчас проявляться, особенно у ребенок. — доктор вздыхать и добавлять: — только быстро исчезать.
   — ну и слава бог, — сказать месроп. — но я никак не понимать, при чем здесь временный шкала?
   — да как вы сказать, — ученый скривиться и почесать подбородок, — если мы иметь ряд событие, частота который нарастать, а интенсивность падать, наверно, быть какой-то закономерность, а вернее — причина это.
   — естественно, — соглашаться месроп, а по блеск в его глаз виктор понимать, что месроп заинтересовываться.
   — и причина, вероятно, один, — веско произносить ученый.
   месроп молча ждать продолжение.
   — вы это ничто не напоминать?
   — я это напоминать волна, — отвечать месроп. — кинуть камень в вода, вот волна и пойти, постепенно слабеть.
   — гениально! — вскричать ученый. — какой жалость, что мы с вы не встречаться рано. вы почти попадать в точка. с один небольшой поправка камень еще не бросать.
   — не понимать.
   — вы знать, что такой цунами?
   — догадываться, — кротко отвечать месроп.
   — так вот, представлять себя, что плыть на корабль по океан и где-то под вы на большой глубина вздрагивать земля. вы почти ничто не почувствовать, так, легкий толчок. возникать небольшой волна и покатить к берег. чем близкий к суша и чем мало глубина, тем высоко быть вздыматься волна и, наконец, обрушиваться на берег, смывать весь. понимать — чем близко к центр цунами, тем мелко волна, а если предполагать, что источник, или событие, порождать волна причинно-следственный сдвиг, находиться в будущее, то, получаться, что мы двигаться к он, а не от он.
   — логично, — протягивать месроп. — выходить, этот волна идти в прошлое, на «мелководье», а там… — и он вздевать рука.
   — вот именно, — повторять его жест ученый. — я не знать и даже не думать о то, что являться источник. может, это и быть давно обещать конец свет — и весть об этомидет в прошлое и будущее. колебание темпоральный осциллятор…
   — э-э?
   — ну, словом, что-то в будущее случаться такой…
   — минутка! — перебивать он месроп. — я так понимать, что чем далеко в прошлое, то крутой волна, хотя, сказать так, единичный чудо?
   — да.
   — тогда выходить, что далеко в прошлое происходить штучный чудо такой интенсивность, который соизмеримый с причина этот волна.
   ученый с уважение посмотреть на месроп и хотеть было что-то сказать, но месроп продолжать:
   — и этот чудо, если уж впереди грясти конец свет, быть именно он начинать, его рождение, создание мир. а возникать, мир идти к свой гибель и… так далее.
   бадья с вода, подумать виктор, волна идти от черпак к край, оттуда к середка, потом снова, пока не заглохнуть. весь этот ученый разговор колебание вода в бадья.
   — замкнутый круг, — после некоторый молчание сказать месроп.
   — возможно, — соглашаться ученый. — хотя не иметь никакой значение. даже если наш мир и быть этот замкнутый круг — что из то? мир возникать, идти к свой гибель, а гибель этот порождать причина его возникновение. все повторяться, все происходить так, как уже происходить.
   — впечатлять картиночка. — месроп искоса глянуть на виктор. — но если характер грядущий конец свет связанный с нарушение причинно-следственный связь, то не просто ли искать причина катаклизм в нарушитель этот связь.
   — вы иметь ввиду маг? — ученый прищуривать глаз.
   — я ничто не иметь в вид, просто задавать вопрос.
   — у я нет ответ.
   — зато у я быть, — неожиданно сказать доктор. — я предлагать допивать этот пойло и заниматься свой дело. вы, мамасахлис, со свой концепция центр цунами все здесь печенка выедать, а теперь на свеженький потянуть.
   доктор глотнуть еще, передергиваться, хлопнуть по плечо месроп, виктор и пойти из комната. в дверь обертываться, велеть ученый проводить гость до выход и исчезать в коридор.
   ученый проводить он долгий взгляд, но ничто не сказать.
   — вы мы не быть убивать? — неожиданно спрашивать он у виктор и подымать уголок губа, словно улыбаться.
   — не быть, — серьезно отвечать виктор. — никто вы не собираться убивать.
   — это хороший. тогда пойти, я вы вывести.
   в коридор они с месроп о что-то заспорить, но виктор идти за они не прислушиваться. он запоминать расположение коридор и лестница. здесь не то что отряд, тысяча можно размещать вольготно. а маг придерживать, чтоб не лезть. тогда с техника веселый игра пойти, с лазер повозиться, оптика… хорошо! но разве маг останавливать! может, они и впрямь смола бояться?
   обходить толстопятый бетонный опора, виктор спрашивать, кто так основательно подлатывать здание. ученый почесать нос и сказать, что никто не знать. насколько он помнить, когдаони занимать домин, повсюду быть след ремонт. «полгода строительный мусор выносить, бетон к пол прикипать, ломать, скалывать».
   потом он подымать палец и произносить фраза на непонятный язык, похожий на немецкий. месроп засмеяться и отвечать в тот смысл, что, мол, наставать очередь наука восходить на голый вершина. у все свой голый вершина, уныло соглашаться ученый, но радость от это мало.
   и тут они выходить к щит и мешок.
   никто не быть. один щит прислонять к стена, другой просто навалить на мешок с песок. виктор подымать голова — наверху, у пулемет, тоже никто.
   — прощать! — сказать ученый. — может, еще… — не договаривать, повертываться и уходить.
   за баррикада тоже ни душа. виктор и месроп вскоре оказываться на берег.
   — ну, и мы пора прощаться, — сказать месроп.
   — надеяться, не навсегда?
   — вот уж нет! мы еще встречаться!
   и он исчезать в куст. на миг виктор пожалеть, что они быстро расставаться, на многий вопрос он так и не получать ответ. но посмотреть на высокий светлый небо, на вода и густой зелень, и это быть так хорошо после затхлый воздух бастион и его серый краска, что он облегченно вздыхать.
   часть четвертый. великий поход
   длинный полоса копоть на потолок и стена напоминать о то, что рано в коридор гореть факел. недавно умелец-оружейник склепывать из обрезок старый, приходить в негодность дождевой труба масляный плошка с козырек — копоть становиться мало, но свет не прибавляться.
   быть горожанин, еще помнить дом на котельнический жилой. ходить вверх-вниз лифт, этаж поделить на квартира, а по ночь в окно гореть свет. человек бросать дом сразу, как только мор начинать свой пляска смерть.
   квартирьер дружина, рыскать в поиск место для размещение, находить огромный дом в состояние вполне приличный, хлам и мусор почти не быть, вещь, слагать в узлыи чемодан, словно ждать хозяин, выходить на минута глянуть, приходить ли транспорт. минута затягиваться, узел сгнивать, чемодан покрываться белый плесень, и пыль ложиться на весь.
   маг почему-то с недоверие относиться к старый вещь и повыбрасывать все, до что дотягиваться. борис невнятно толковать насчет память вещь, якобы ждать свой хозяин, но сбиваться и признавать, что и сам не мочь толком объяснять, какой угроза таить в себя хлам. и даже не угроза, а ненужный, муторный, лишний…
   1
   коридор упираться в деревянный щит с узкий лаз. прислоняться к щит, на пол сидеть стражник и клевать нос.
   — на пост спать! — гаркнуть из-за спина виктор сотник евсей.
   дружинник вздрагивать, вскакивать и уронить пика.
   виктор ничто не сказать, покачать только голова и протискиваться в лаз. «раздуб, щепа трухлявый!» — ругнуться сотник. он топать сзади и долго еще бубнить, но виктор он не слушать.
   с мартын так и не удаваться поговорить. замучивать дело, не быть время даже поспать. мартын, впрочем, не обижаться — с бастион выходить складно, рука развязывать, да и с маг расклад простой: брать приборчик тепленький, только не сразу, а чуть погодя, когда старый оружие вывозить и в надежный место схоронить. «зачем вы старый оружие, если быть новый сила?» — спрашивать опять борис. пусть спрашивать.
   два сотня тихо сниматься ночь и уходить в монастырь. сотник дежнев быть давать секретный наказ, что делать после то, как отец-настоятель они размещать. наверно, сотник уже переправлять человек через река и расставлять пост. быть хороший подарок сармат.
   в центральный корпус хор виктор и сотник миновать еще несколько щит с лаз и спускаться на третий этаж. у вход в зал они поджидать невысокий седой мужчина в старый куртка с нашлепка на плечо. увидеть виктор, он вытягиваться, щелкнуть каблук и прикладывать ладонь к древний фуражка с потрескаться козырек. сотник евсей завистливый вздыхать. он не раз пытаться повторять этот движение, даже перед зеркало пробовать, но выходить корявый, не быть четкий лихость, восхищать сотник в первый же минута знакомство с полковник.
   вечер он угощать старый вояка и требовать, чтобы тот научать он щелкать каблук и правильно отставлять локоть. полковник от чарка не отказываться, но на приставание сотник отвечать уклончиво, намекать на пустой голова, к который ничто не прикладывать, о выправка, который сопляк надо год учить, а однажды вдруг гаркнуть на евсей многоэтажный, поражать его виртуозность мат, и совершенно сражать незнакомый слово «субординация».
   виктор улыбаться полковник и входить в зал, а полковник ловко оттирать сотник и последовать за он.
   усаживаться на свой место, виктор указывать полковник и сотник на лавка у стена, близко к себя, чтоб в нужный момент быть под рука. находить взгляд тысяцкий егор и кивок подзывать он. егор прерывать разговор с мартын, подходить и садиться рядом. мартын подмигивать виктор.
   в левый угол сидеть борис, а рядом — его неизменный советник, старый замшелый маг с огромный нос и подслеповатый прищуривать глаз. имя он никто не знать, звать нюхач. иногда во время сбор он начинать шумно втягивать воздух. «измена вынюхивать», — шепнуть однажды егор, недобро поглядеть на маг.
   тысяцкий сидеть напротив виктор, так, чтобы он мочь они видеть, по первый сигнал готовый вставать и докладывать, если быть в тот нужда. александр крутить длинный ус и тоскливо поглядывать на маршал, он здесь быть впервой и чувствовать себя неуютно. григорий и чуев негромко переговариваться, время от время бросать внимательный взгляд по сторона.
   сармат, разумеется, опаздывать. еще месяц два назад он приходить первый, затевать шумный разговор с входить, но николай постепенно укреплять он в мысль, что неуместно он, правитель, ждать другой, напротив, надобно входить последний. николай ко всеобщий удивление поддерживать мартын, в последний время посматривать на он ревниво. быстрый возвышение настораживать старый сподвижник сармат, но николай вкрадчивый лесть и учтивый обхождение приглушать они недовольство.
   и вот мартын на вечерний трапеза потребовать, чтобы сармат не просто вваливаться на сбор, а выходить к они торжественно, чинно. воспламениться свой идея, мартын вскакивать, опрокидывать бокал и заявлять, что за три день расписывать подробный ритуал, где быть указывать каждый уместный и неуместный телодвижение. сармат долго смеяться, а потом прогнать все спать. но через неделя становиться понемногу припаздывать, а сейчас все уже привыкать, что он появляться последний и он приличествовать ждать, не начинать большой разговор.
   нетерпеливо барабанить палец по столешница, виктор поглядывать на водяной часы в угол комната. по весь расчет дежнев сейчас гулять по бастион. может, уже рассматривать через телескопический прицел окно хор. с минута на минута он вывесить в один из окно синий-белый полотнище — стяг сармат. а на самый верхотура хор, за двойной стекло укреплять смотровой щель, сидеть наблюдатель и ждать сигнал. завидеть знамя, немедленно докладывать об это маршал, даже если ради это надо быть прерывать сбор. и тогда виктор объявлять сармат, что бастион в их рука и рука теперь свободный для иной дело. «великий дело!» — обязательно вставлять мартын.
   о старый оружие докладывать сразу не след, дело частный, мелкий. после совет — прием посольство, быть трудный и тяжелый разговор. казанец настраивать решительно, но теперь, когда в тыл не маячить непонятный тень бастион, с они можно говорить и жестко.
   — как там посольство? — виктор склоняться к егор.
   — ждать.
   помолчать, егор шепотом добавлять:
   — сейчас докладывать — прошлый ночь с десяток всадник от посольство отделяться и двинуть на юг. идти лес, и быстро, значит, с проводник. приказ останавливать не быть, вот они и отрываться, выслеживать не удаваться.
   — вот как? — насупливаться виктор. — не нравиться я это!
   — весь дозор на место, а в секрет я свежий боец поставлять.
   — куда же это они, а? — спрашивать как бы сам себя маршал.
   — скоро узнавать, — пообещать егор. — небось сам объявляться!
   они и не подозревать, что слово тысяцкий попадать в самый яблочко.
   дверь распахиваться, из внутренний помещение появляться николай, обвести все быстрый взгляд. за он двое хранитель. и только после они входить сармат.
   год его не старить. лишь в волос прибавляться седина и становиться грузный в плечо. могучий борода по-прежнему черный, а глаз смотреть весело и грозно. свой любимый зеленый куртка он не снимать год, даже во время прием и застолье. застирывать, выцветший, весь в заплата куртка не раз поминаться в байка и песня дружинник.
   кресло под он заскрипеть.
   — ну, начинать! — прогудеть он.
   мартын опять подмигивать виктор и подниматься.
   — я попросить собираться вот почему. — тут он задумчиво почесать нос, словно вспоминать. — скоро в доспехи мышь заводиться, а мы, если не спиваться, то от скука перемирать. мох заросль!
   виктор откидываться в кресло и смежать веко. он знать, о чем мартын быть говорить и уговаривать. вот сейчас он рассказывать о странник, останавливаться на распутье и не знать, который дорога выбирать. потом, как всегда, ввертывать про ответственность перед человек, вверять сармат бразды правление, и о бразды немного поразмышлять. опять призывать собирать человек в большой и крепкий кулак, идти за урал, исконный земля возвращать, а уж наводить порядок, обертываться на запад и устанавливать справедливый правление от ламанш до камчатка…
   — здорово! вот это по-нашему! — голос старый полковник заставлять вздрагивать не только виктор, но и задремать быть от знакомый речь сармат.
   полковник от возбуждение вскакивать и горящий глаз смотреть на мартын. мартын на миг осекаться, а потом, улыбаться, указывать палец на старик.
   — вот — глас народ! — провозглашать он. — такой человек строиться держава, они же она возрождаться. я уверенный, что тысяча и десяток тысяча ждать, чтобы мы приходить и покончить с хаос и беззаконие, собирать воедино по лоскуток…
   — так точно! — гаркнуть полковник. — давать только знак, за волга подниматься, за яик только ждать сигнал, а уж беженец хоть сейчас готовый…
   встречать хмурый взгляд виктор, он осекаться, щелкнуть каблук и, буркнуть «виноватый», садиться на место.
   полковник с горстка гвардеец недавно прибывать в москва. о дело за волга с он уже говорить во время ночной застолье у сармат. и мартын, стучать кулак по стол, снова требовать немедленно подымать тысяча и вести они куда угодно, только не киснуть здесь, а старый вояка сдвигать бутылка и блюдо в сторона, раскладывать дряхлый, треснуть на сгиб карта и осторожно, чтобы не рассыпаться ветхий пластик, водить палец. он показывать сармат, где стоять укрепление, сколько человек за каждый, какой связь и на кто можно рассчитывать. сармат внимательно слушать, сопеть в борода, но ничто не обещать.
   виктор сочувствовать полковник. тот приходиться заправлять один из бывший военный городок в степь за саратов. превращаться в своеобразный крепость, городок сдерживать, как мочь, напор с юг и с север, с запад и с восток, выживать среди враждебный окружение, который тоже, в свой очередь, раздираться местный склока, воевать или пытаться воевать с сопредельный территория. правда, после то, как возникать корпоративный ассоциация город «итиль», атака на укрепление сталинарастать неудержимо. крепость стоять насмерть, но сила быть неравный. натиск кага «итиль» обитатель укрепление мочь противопоставлять только мужество, отвага, боевой наука, передавать от отец к сын, ну, и немного старый техника, быстро выходить из строй. их ряд таять, человек оставаться все мало и мало. они действительно быть готовый выступать и по первый же сигнал перерезывать коммуникация кага «итиль», многий попросту именовать итильский каганат, поддерживать огонь и маневр дружина сармат. грозный сила казань и ее союзник наливаться сталь и плоть на берег волга, и если помедлить, ничто не удерживать она от бросок известный дорога на запад.
   виктор не хотеть рано время говорить о свой давний связь с укрепление, о многомесячный и тонкий работа, который он вести с гарнизон крепость, о десяток верный человек, направлять туда говорить от его имя, обещать подмога, составлять карта и намечать срок. сармат одобрять он работа, но большой интерес не проявлять, а маг и вовсе незачем знать до пора до время. он находиться работенка в урочный час, а час, судя по все, уже наставать, только пусть старый полковник не спешить, не торопить. хотя и он можно понимать, у он каждый день на счет.
   борис доброжелательно посмотреть на полковник, скашивать глаз на нюхач. нюхач вдруг тяжело задышать и, не подымать веко, что-то просипеть. наклоняться к он, борис метнуть в сторона виктор пронзительный взгляд.
   «засуетиться! — подумать виктор. — ничто, с минута на минута прибегать вестовой и сообщать о занятие бастион. забавный быть лицо у верховный маг!»
   — так что ты предлагать? — прерывать сармат излияние мартын. — прямо сейчас идти воевать казань, что ли?
   — я полагать, — с достоинство отвечать мартын, — что надо в близкий время разбираться с дело в свой тыл, и, не мешкать, в поход.
   — если я быть позволять сказать, — негромко начинать борис, и все замалчивать, — проблема с тыл не быть. мы не хотеть силовой решение спор с каганат, но дальшеотступать некуда.
   — и ты туда же? — насупливаться сармат. — а этот? — неопределенный взмах рука.
   — если правитель иметь в вид так называть бастион, — вкрадчивый сказать борис, — то мы полагать, что маршал блестяще устранять этот маленький затруднение. возникать, правда, другой проблема, но о она в свой время.
   и он, приятно улыбаться виктор, усаживаться на место. сармат удивленно посмотреть на маршал, но ничто не сказать.
   у виктор сводить скула. хорошо, что у он нет вражда с маг. поднатуживаться, они выведывать все, что хотеть. но вряд ли они вчера кружиться в свой страшненький танец. «иван сообщать, больше некого!» решать виктор. от маг-хранитель не мочь укрываться неожиданный прогулка маршал вместе с незнакомый гость. месроп он, конечно, не узнавать, иначе сейчас быть бы другой разговор. прослеживать за они, высматривать, а догадываться, что к что, — дело плевый. при другой расклад — плохо. прознавать маг о месроп, скручивать бы его вместе с маршал и кинуть к нога сармат. но если они уже взять месроп и выбивать из он все, что он знать? и теперь по сигнал борис вводить он в зал совет, и тот начинать каяться и сдавать, пускать слюна и ничто не видеть пустой глаз. совсем плохо, если маг и вченый в сговор. — но пока нет подтверждение такой дикий союз, хорошо не забивать голова новый страх.
   — я не понимать, о что вы говорить! — сердито сказать мартын. — не хотеть слушать я — не надо. давать тогда приглашать посланник, а там быть видно, правый я или нет. пусть являться сюда посольство, прямо сейчас!
   сармат оглаживать борода, глянуть на николай, скромно сидеть в угол, кивнуть, соглашаться. николай срываться с место и исчезать за дверь.
   виктор осторожно переводить дух. все складываться хорошо. сармат на время забывать о бастион, а пока быть судить-рядить с казанец, все и проясниваться. жаль, что пока нет сигнал! ну, да посольство не один день быть вести торг. виктор смущать поведение мартын, не понимать, о чем вести речь борис! за последний год виктор настолько изучать мартын, что по малый движение губа или глаз мочь сказать, когда тот говорить правда, а когда умалчивать о она. сармат, тысяцкий, советник и сотник тоже не быть для он загадка. только борис непроницаемый, а на николай он никогда долго не глядеть. так вот, мартын ничто не знать ни о его посещение бастион, ни о дело в немой. странно!
   стол раздвигать, составлять их подкова к дверь, так, чтобы, входить, посольство оказываться в середка. мартын хотеть было подкладывать несколько ковер под кресло сармат,чтобы выглядеть внушительный, но сармат отмахиваться. он подзывать виктор и спрашивать, как он полагать, тянуть переговоры или сразу давать по рог?
   — боец застаиваться, — уклончиво отвечать виктор.
   — знать, — кивнуть сармат. — но ты-то как считать?
   — мартын правый, — короче отвечать виктор. — или мы, или они.
   — если бы так, — вздыхать сармат. — черт знать, какой силища накапливаться за каспий! пока мы тут быть с итилец драться, друг друг изводить, как хлынуть!..
   — с казань они сговариваться быстро.
   — это верный. ладно, звать мартын. нет, погодить, вечерок ко я оба зайти, поговорить. как твой ребята?
   — застаиваться, — повторять виктор.
   — быть они работенка. да, на что это борис намекать, а?
   — потом сказать.
   — а? — сармат улыбаться. — ну, смотреть, не тянуть.
   входить казанец, шесть человек. впереди плотный высокий человек, что-то неуловимый похожий на сармат и обрастать такой же могучий борода.
   он поклониться, а потом заговаривать. виктор знать несколько десяток татарский слово и понимать, что посол приветствовать сармат. затем выступать вперед толмач, но посол движение рука отстранять он и повторять свой речь на русский язык без малый акцент. потом он становиться говорить о год непонимание, о жертва и козни, о то, как прекрасный мир и как тяжелый война. говорить медленно, за этот время тысяцкий егор успевать незаметно исчезать и возникать снова.
   — никакой новость, — шепнуть он. — сейчас докладывать, что в посольство два новый человек объявляться. в казань они не видать, да и под москва замечать не быть. один захворать, из комната не выходить, второй — вон тот, в белый чалма.
   виктор приглядываться. он не нравиться странный перемещение человек вокруг посольство. ладно еще, если итилец вести свой разведка. плохо, если с они встречаться эмиссар великий туран. но туранец нет нужда искать встреча здесь, под самый нос москва, они в казань и так встречать как дорогой гость!
   мужчина в белый чалма смотреть по сторона, а когда встречать взгляд виктор, отводить глаз в сторона. маршал настораживаться. он готовый быть поклясться, что недавно видеть этот человек. так, шрам над левый бровь. постоять-ка, не он ли встречать они на тот берег, принимать рыба?
   тихо подниматься с место, виктор пробираться к дверь и выходить в коридор. проходить мимо столпиться маг, он услышать бормотание нюхач, на миг замирать, прислушиваться, но ничто разбирать не смочь. старый маг невнятно бормотать что-то не то «рука с мы», не то «другой знамя».
   в коридор подзывать евсей.
   — ну, что там дежнев?
   — пока тихо.
   — попросить кто-нибудь из маг осторожно пощупать посольский, пусть понюхать. узнавать, когда и где пристраиваться к они этот парочка.
   — какой парочка?
   пояснять сотник, о кто идти речь, виктор проходить обратно в зал. там мартын держать ответный речь и с тот же напор, с который полчаса назад доказывать необходимость немедленный поход на каганат и полный его разгром, вещать о мир и дружба, о трудный время, который надо преодолевать сообща, и о прочий, столь же благородный материя…
   после мартын снова выступать посол и сказать, что при такой понимание друг друг нет причина для вражда, и можно не медлить, но, разумеется, и не торопиться, прямо на день, а хорошо сегодня, заключать договор о мир и дружба на вечный время, а там уже торговля и взаимный уступка сделать весь остальное.
   воцаряться молчание. все смотреть на сармат. в глаз мартын тревога, он не быть готовый к такой резвость посольство и откровенно побаиваться, как бы сармат вдруг не соглашаться на договор.
   сармат медленно и задумчиво оглаживать борода, а потом осведомляться у посол, о что, собственно говорить, быть идти речь в договор кроме общий слово, и почему такой спешка?
   — договор заключать и за минута, но готовить он надо без спешка, добавлять он.
   — да быть известно правитель, — масляный голос тут же отзываться посол, — что мудрость его слово находить дорога в сердце слушатель. воистину, поспешать только неразумный, а мудрый не торопиться идти к цель. но и промедление мочь оказываться смерть подобно, как говорить один великий человек, — посол хитро прищуривать глаз, — особенно в минута, когда судьба мир решаться, по соизволение аллах, сильный мир сей. ибо пока нет договор — нет мир, а нет мир, нет и граница, а если нет граница, все, что видеть сильный, он и берет.
   — это угроза? — удивляться сармат.
   — нет, о правитель, — ужасаться такой догадка посол, — аллах свидетель, что в слово наш нет угроза. мы ничто не надо чужой, а умный человек всегда договариваться между себя о сфера интерес и влияние, об исторический граница.
   — а-а, — протягивать сармат, — исторический граница…
   виктор понимать, что идея великий туран закружить голова и казанец. очевидно, эмиссар из средний азия очень торопиться и поэтому догнать делегация здесь. нет, не получаться! «рыбный человек» он видеть не далее, чем вчера. сколько же время он ошиваться в бастион? «плохо, — подумать виктор, — событие начинать управлять мы,а не наоборот».
   — хорошо, — подниматься с место сармат, — мы выслушивать вы и в скорый время давать ответ. надеяться, долго ждать не приходиться.
   — и мы надеяться, правитель, — сгибаться в поклон посол, — и быть терпеливо ждать мудрый решение. только, да не счесться мой слово дерзость, аллах награждать не только терпеливый, но и достойный.
   посольство выходить из зал.
   — что он иметь в вид? — спрашивать в пространство мартын.
   сармат пожимать плечо. он казаться озабоченный.
   — когда мочь докладывать о состояние дружина? — спрашивать он у виктор.
   виктор глянуть на тысяцкий. александр тут же вскакивать со скамья, но григорий за рукав осаждать он и, показывать виктор два палец, хлопнуть себя по бок.
   — час через два, — отвечать виктор.
   — а почему не сейчас, маршал? — сердито насупливать бровь сармат.
   — час через два, — спокойно продолжать виктор, — дружина быть готовый к поход.
   — молодец! — расплыться в улыбка сармат. — ладно, пусть не дергаться, я думать, время у мы быть.
   — если я быть позволять сказать, — тихо заговаривать борис, — время у мы больше нет.
   в коридор послышаться громкий шаг, крик, дверь распахиваться, в комната вваливаться дружинник, волочить за себя вцепляться он в плечо стражник. виктор мгновенно узнавать наблюдатель и вскакивать с место.
   — отпускать он, — крикнуть он стражник.
   неожиданно освобождаться от хватка, дружинник кувыркнуться вперед и ударяться голова о стол.
   виктор подбегать к он и встряхивать.
   — говорить, что видеть? быть флаг?
   — ф-флаг быть, — заплетаться язык пробормотать дружинник и сморщиваться от боль.
   виктор отпускать он, и дружинник садиться прямо на пол, обхватить голова рука.
   — вот и все, — сказать виктор сармат, — знамя правитель сейчас развеваться над бастион. без бой, без кровь, бастион наш.
   цепляться за край стол, дружинник с труд подниматься и что-то промычать.
   — идти отдыхать, — сказать он виктор. — спасибо за служба.
   — зеленый, — с труд выдавливать из себя дружинник.
   — кто зеленый? — не понимать виктор.
   — флаг зеленый, — процеживать дружинник и со стон опускаться на пол.
   2
   бойница в стена быть наполовину закладывать кирпич свежий кладка. виктор упираться подбородок в шершавый штукатурка, приподниматься на носок ничто не видно. стоять рядом дьякон кивнуть послушник, тот подкатить короткий толстый обрубок бревно.
   — голова беречь! — предупреждать дьякон.
   виктор, не отвечать, вскакивать на торец. теперь в узкий щель быть видный темный треугольник бастион. у его подножие что-то гореть, грязный дым клок нестись по ветер.
   — утро они переправляться, — помолчать, сказать дьякон. — первый ладья причаливать, вон она, догорать, а остальной… — он вздыхать.
   виктор короче глянуть на он и стискивать зуб. он уже знать, что происходить с сотня дежнев. ладья отплывать утро, не таиться, дружинник ежиться от прохлада, налегать на весло, шумно перекликаться с доплывать до берег головной ладья, и тут сверху на их голова обрушиваться огонь и металл.
   может, кто уцелеть и хорониться в заросль на тот берег, да только от они сейчас прок нет. потом, когда пластун выбираться по руины мост к бастион, доподлинно становиться известно, сколько народ оставаться, а сколько находить свой конец в темный вода.
   надо быть ждать. ждать весть с тот берег, ждать, пока дружина идти к новоспасский мост. к вечер, наверно, выходить они через раменки в тыл, и не рано утро маг сюда подтягивать свой тяжелый обоз.
   посольство взять под стража тотчас же после известие о захват бастион. презрительно кривить губа, посол сказать, что подчиняться сила, но такой оскорбление казань не прощать, а лично он, быть молодой, вызывать бы на поединок любой… «встречаться бы ты я под кандагар, когда я быть молодой!» — рявкнуть тогда старый полковник.
   человек со шрам от посольство отделять, и хоть браниться он и цедить угроза, внимание на то не обращать и сводить прямиком вниз, к маг, чтобы вытрясать из он все, что знать. они и вытрясать.
   о туранец ничто не знать человек с родинка, служить каганат, и в бастион, после то, как ученый на плот уходить, тотчас же впускать десяток свой человек, тот, что от посольство отрываться. народ бывалый, с оружие совладать, а с лазер тоже разбираться. вот тогда и начинаться разговор, вот тогда и переговоры пойти, как надо.
   выжимать досуха враг спускать с камень на нога в яуза. посольство до пора не трогать.
   за спина послышаться торопливый шаг евсей. покоситься на дьякон, он негромко докладывать, что прибывать отряд копейщик, на подход два сотня пеший ратник. и еще, тут евсей снижать голос до шепот, борис велеть сказать, что через мост они долго перебираться, хорошо бы отсюда.
   — ну, чего там? — сердито заворчать дьякон, почуять неладный.
   выслушивать виктор, короче бросать:
   — не пускать! — посопеть, добавлять: — вон, пусть с берег свой волшба и промышлять, а сюда чтоб ни нога!
   виктор отсылать евсей и сходить со стена. усаживаться на скамья и, закрывать глаз, попытаться увидеть сверху, как ползти обоз просек и улица, как охватывать в полукольцо бастион, выдвигаться слева и справа, отзывать спешно с ближний рубеж отряд. но один мысль не оставлять он — а что, если захват бастион — это обманный маневр, и пока они быть с он ковыряться, быстрый переход внезапно подходить итильский конница и, сметать заслон, ворваться прямо в город. впрочем, кто ворваться, тот и навертываться — конница здесь наминать бок, каждый улочка, каждый дом встречать стрела или камень, московский люд отчаянный, уметь постоять за себя и семья, да и скарб свой так просто не отдавать. виктор вдруг понимать, что время колебание и долгий рассуждение кончаться — теперь уж сармат размышлять и взвешивать не приставать, поход на казань— дело решать. а может, только это туранец и добиваться — сталкивать москва и казань лоб, а тот, кто верх взять, можно голый рука брать, сила на два расклад не хватить.
   — пойти за ты помолиться, — вдруг сказать дьякон, перекрещивать виктор и направляться к часовня.
   виктор долго смотреть он вслед невидящий взгляд, клуб дым вставать перед внутренний взор, огонь падать с небо, человек и конь срезаться беспощадный лезвие огромный коса, а коса быть в рука женщина, неуловимый похожий на ксения…
   он тряхнуть голова, и видение исчезать.
   — конь! — сказать он.
   богдан словно ветер уносить, и через пара минута он выводить конь к ворота. они пропускать входить отряд копейщик. сотник, завидеть виктор, отсалютовать он меч.
   за стена монастырь пеший ратник натягивать брезентовый полотнище, подвешивать котел к тренога. к виктор подскакивать иван, ждать его близ ворота. внутрь не пускать, распознавать в немой маг.
   середина огромный амфитеатр порастать кустарник. когда-то здесь собираться десяток, сотня тысяча человек и предаваться забывать развлечение. деревянный сидение давно сгнивать, металлический сетка, ограждать ряд, рухнуть — оставаться только гигантский серый ступень. из трещина в бетон лезть трава. после оползень, обрушивать врекать гора земля и камень, берег у стадион размывать, и вода подступать почти к самый основание гигантский овал.
   наверху, меж колонна, в один из проем сколачивать дозорный сторожка, но шальной очередь зацеплять она и иссечь доска в щепа.
   — мы как раз выскочить наружу, — докладывать виктор один из дозорный, — с тот сторона треск пойти, искра разноцветный полететь, и ладья весь вдребезги. потом мы шарахнуть, мы залегать, а сторожка побивать.
   виктор молча кивнуть. бастион казаться толстый заноза, выпирать из земля и впиваться в небо. он знать, что десяток недобрый глаз следить оттуда за река и окрестности, а рука лежать на гашетка.
   а другой рука сейчас возиться с лазерный установка, и как только разбираться с они — ударять по город, по хоромы, выжигать вокруг все — не подходить, не пролезать. кончаться долгий месяц бездействие, вот он, враг, за толстый стена, обманно, коварство проникать в самый сердце, украсть добыча из-под нос. может, ученый в сговор с казанец? и никуда они не уходить, сидеть сейчас в свой кабинет, выпивать и закусывать, подносить снаряд. хотя вряд ли, нет нужда. захотеть они держать оборона, к что они итилец? да и он не отпускать бы.
   туча, идти с юг, громыхнуть, в лицо нажимать сильный ветер, хлестнуть дождь, все попрятаться. но через несколько минута туча разгонять. с белесый небо поливаться жара.
   снизу доноситься крик, ржание лошадь. в пролом медленно вползать обоз, несколько всадник обгонять их, спешиваться и начинать карабкаться по ступень.
   тяжело дышать, мартын добираться наконец до вершина, хлопнуть по плечо виктор и приваливаться к дощатый ограждение.
   — ну, что? — спрашивать он.
   виктор пожимать плечо. пластун еще не вернуться, и неизвестно, вернуться ли. в куст у подножие бастион они мочь поджидать засада, да к то же и не один. правда, ребята опытный, голый рука они не взять. но не голый рука у злодей, ох, не голый. он до боль в глаз всматриваться в темнеть на тот берег заросль — не блеснуть ли зеркальце, не замигать ли зайчик.
   — разведка ждать? — мартын утирать со лоб пот и продолжать: — ждать. а я вот не полениться, сам к ты прискакивать. что это?
   от бастион в сторона хор пыхнуть огненный спица.
   — лазер бить, сука! — пробормотать виктор. — хорошо, что ты здесь.
   судя по все, старый наводка не сбивать. над хоромы заклубиться легкий дым. виктор помнить, куда быть нацеливать лазер. он со смешанный чувство посмотреть на мартын, тоти не догадываться, что жилье он сейчас выжигать дотла.
   — пока не забывать, — озабоченно проговаривать мартын, — там, в бастион, смертник запираться. они быть держаться, покуда хватить припас и пока техника не сдыхать, а потом оружие покорежить, а бастион взрывать.
   — чем взрывать? — переспрашивать виктор, пристально глядеть мартын в глаз.
   — черт он знать! там много что быть, рвануть сильно.
   — зачем тогда оружие портить?
   — не знать. на случай, если не рвануть.
   — это точный?
   — точно. — и мартын ожесточенный потирать седой щетина на щека.
   виктор еще раз посмотреть на бастион, велеть дозорный внимательно следить, не быть ли сигнал, и отводить мартын в сторона:
   — теперь сказать, — и он крепко взять мартын за локоть, — откуда ты весь это знать?
   старый неясный подозрение просыпаться в немой. странный разговор, прицел, наводить на окно…
   — посол немного тряхануть, — тихо отвечать мартын.
   — маг?
   — да нет, мы сам немножко поработать. егор помогать, да и твой полковник большой умелец оказываться.
   — егор? — неприятно удивляться виктор. — без мой приказ?
   — я он обманывать, — усмехаться мартын. — сказать, что ты и велеть.
   — где же теперь посол?
   — с посольство.
   — а посольство где?
   — да кто он знать! мочь уже до шлюз доплывать, а может еще далеко, если рыба не съедать.
   мгновенно оценивать ситуация, виктор покачать голова. он не знать сердиться он или восхищаться. опять неуловимый финт обходить его старый хитрец. посол, конечно, не убивать. но это быть не посольство.
   — ты понимать, — сказать виктор после короткий молчание, — что это война?
   — еще бы не понимать, — тут же отвечать мартын, и глаз его весело блеснуть. — и не надо я благодарить. устраивать разве что сегодня вечер хороший стол.
   — так и так воевать бы приходиться, — негромко сказать виктор.
   — э, пока наш медведь раскачиваться, да пока тысяча раз взвешивать! никуда теперь не деваться.
   — рано бы знать! — с досада проговаривать виктор. — какой ребята потерять!
   — кто же знать, что так повертываться, — немного виновато промолвить мартын. — поминать дружинник вечер… а, смотреть, маг свой железка доставать.
   дозорный подходить к самый край. иван мельком глянуть и снова отвертываться, разглядывать бастион.
   по нижний ступень, огибать заросль, маг и дружинник тащить завертывать в полотнище большой плоский короб, тюк, рядом хлопотать старший маг в полосатый разноцветный балахон.
   вернуться богдан.
   — от евсей, — и вручать свернутый в трубка лист.
   виктор посмотреть донесение. облегченно вздыхать. многие спасаться, выплывать и затаиваться в куст на тот сторона, ждать приказ. пластун докладывать, что вход заваливать, оконный проем высоко, но можно сунуться ночь. пропадать человек десять. дежнев ранить.
   но даже если бы ни один дружинник не пострадать — бастион оставлять в рука итилец невмочь. виктор помнить обидный исход из саратов, когда дружина грузиться в разбитый вагон под свист и улюлюкание тайный и явный пособник казань. многий житель, да и, что удивительно, беженец не устаивать перед искус адаптированный ислам. уставать, измученный человек не хотеться в очередной раз собирать нехитрый скарб и пускаться невесть куда в поиск жилье и покой. а тут быть обещать покой и достаток в обмен на лояльность и на несколько слово, свидетельствующий о принятие новый вера. больше от они ничто не требоваться. пока. и даже тот, кто помнить ходжентский резнюя ответный карательный поход на ходжент атаман курбатов, имя который, наверно, и сейчас пугать детишки на афганский граница, и тот не устаивать, поскольку никто вроде бы не покушаться ни на обычай, ни на очаг…
   страх перед манипулятор гиперакустика искусно раздуваться эмиссар казань, и хотя с каждый день, по мера то, как крепнуть сила манипулятор, нечисть над город становиться мало и шалить она редко, бояться маг много, чем нетопырчик, бубновый клякса и прочий хмарь.
   с тот сторона из заросль брызнуть солнечный зайчик.
   — что там? — спрашивать виктор дозорный.
   — наш мигать. — дозорный прикладывать ладонь козырек ко лоб. — ждать сигнал.
   — сигнал? — виктор оглядеться и увидеть, что завертывать предмет вносить на площадка и метр в двадцать от он распаковывать, освобождать от тряпье длинный узкий бронзовый зеркало.
   — а ты черт! — виктор закусывать губа. — моргнуть скоро, чтобы нога уносить оттуда!
   — ага! — кивнуть дозорный, опасливый глянуть на маг, копошиться у зеркало, и бегом, перескакивать через трещина и обломок, подбегать к куча хворост и сук, слагать поодаль между колонна.
   через пара минута подниматься сизый клуб. дозорный, размахивать куртка над костер, сигналить дым.
   — что он делать, болван такой?! — пробормотать мартын. — сейчас как е…
   он не успевать договаривать. со сторона бастион протягиваться тонкий дымный полоса, и на место костер грохнуть взрыв. дозорный швырнуть вниз. завизжать осколок. костер разметать. мартын дернуть виктор за рука и втягивать за колонна. дружинник закричать, многие залегать, а некоторые бросаться наверх. маг же, словно ничто не происходить, ставить бронзовый зеркало на тренога. виктор посмотреть вниз и отводить глаз — дозорный лежать неподвижно, тело его быть сминать. высоко. если и не убивать взрыв, то разбиваться насмерть.
   — молодой, — с горечь пробормотать виктор, — старый оружие не знать.
   — зато вон тот знать! — мартын кивнуть в сторона бастион, и глаз его недобро прищуриваться. — как только покончить с они — сразу в поход, сразу! не медлить ни на день, ни на час.
   виктор удивляться. свой самый важный мысль мартын умудряться преподносить между шутка, как бы несерьезно, и только потом, когда слово залегать в память собеседник, исподволь добиваться свое. жесткий интонация быть для он внове.
   — вечер приходить к сармат, — сказать мартын. — я без всякий этикет сегодня из он вырывать решение.
   — поход — дело серьезный. надо подготавливаться…
   — ты давно готовый, — сердито бросать мартын. — тянуть нельзя. а я спешить. я много год, и я хотеть увидеть, как быть закладывать основание будущий империя.
   — что? ты это всерьез?
   виктор рассердиться. здесь, под обстрел, высокопарный речение мартын, становиться почти ритуальный во время совместный возлияние, казаться неуместный. только что убивать дружинник, и неизвестно, кто еще находить свой конец на полузатопленный арена. надо думать о то, как справляться с очередной закавыка, как выдергивать этот неожиданный заноза, а мартын тянуть песня, который все знать наизусть.
   — да, всерьез! — мартын сжинать кулак и подымать они над голова. — я клясться ты, что ничто серьезный не знать и знать не желать. и пусть я убивать на этот место, если ялга хоть в один слово. да, я торопиться. я видеть, как тьма надвигаться со весь сторона, и только сильный, могущественный властитель суметь останавливать она. и горе сармат, если… он уронить рука и посмотреть виктор в глаз.
   мартын повертываться и медленно пойти вниз, осторожно ступать по разрушать, склизкий ступень, иногда приседать и держаться за куст.
   маршал провожать он взгляд и глубоко вздыхать. вдалеке маячить бастион. именно там сейчас тьма, и ее надо развеивать. пусть мартын печалиться о свой, у он, виктор, простой земной забота. может, подумать виктор, старик потому так тяжко, что тьма разрастаться в немой самый?
   в этот миг на солнце наползать небольшой туча, жаркое марево смягчаться, виктор замечать, что небо непривычный заголубеть, облако в два или три ряд окаймлять горизонт, воздух, чистый и неподвижный, застыть. вода словно сделаться отражение небо, и в этот отражение быть место все — и угрюмый замок на тот берег, и зелень, и стая птица, и даже он, стоящий здесь, среди полуразрушенный колоннада.
   он вдруг услышать слабый гул, идти сверху. может, высоко лететь птица стонать там, наверху, преследовать чары, а может, гул никакой и не быть. он понимать, что жернов рок снова провертываться и судьба в очередной раз нести его на порог. все становиться значимый и полный смысл застыть в нелепый поза маг у зеркало, дружинник у конь и мартын, замирать на полушаги у пролом внизу. мир останавливаться, и это быть похожий на сон, когда все вокруг полно движение и угроза, а ты оцепенеть, только сейчас с точность до наоборот — мир словно заснуть, но в этот сон только он, виктор, мочь двигаться и быть единственный движущий сила сон.
   он даже показываться, что нет нужда в дружина и маг, он сам спокойно переправляться, не замачивать нога, через река, входить в замок и выкидывать оттуда наглый захватчик. и он почти укрепляться в этот странный мысль, только беспокоить, что на берег нога завязнуть в песок…
   треск осыпаться бетонный крошка заставлять он вздрагивать. он тряхнуть голова, отгонять неожиданный одурь. мир стремительно набирать прежний скорость. оставаться только будоражить чувство собственный включенность в мир и непонятный гордость, граничить со смущение, — словно он, проявлять чудо ловкость, подсматривать сокровенный тайна мироздание, а тайна оказываться непристойный.
   он подходить к маг. они уже заканчивать сбор установка. восемь почти в два человеческий рост зеркало, вогнутый часть обращать к бастион, стоять ровный линия. зеркало походить на странный плод или большой половинка стручок дикий фасоль. сходство усиливаться еще и некий подобие черенок внизу. там под прямой угол вперед торчать литой бронзовый лапа, а в пустотелый трубка, который она сжимать, быть вставлять грубо обтесывать нож кусок древесный уголь. отражение черный стержень расплываться в зеркало.
   невысокий маг, подпоясывать красный кушак, вопросительно взглядывать на маршал.
   «удар восемь зеркало я еще не видеть, — мелькнуть у виктор мысль. не быть ли перебор?» — опасливый поежиться он. но тут же отбрасывать сомнение и подымать ладонь.
   два маг, стоять у крайний зеркало, медленно закружиться на место, постепенно убыстрять свой вращение. их длинный халат раздувать, разнести большой пузырь, цветныеполос сливаться в серый мерцание.
   на всякий случай виктор отходить на несколько шаг и приседать за большой обломок. несколько раз он использовать боевой зеркало, однажды доводиться пускать в ход даже строить. но сразу восемь?!
   между то остальной маг, вставать перед зеркало так, что их подымать рука почти касаться бронзовый лапа, нараспев затягивать песнь. слово разбирать быть невозможно, хотя они выкрикивать они громко и отчетливо. казаться, они произносить некий имя, но только зад наперед.
   со сторона река затрещать, загрохотать. несколько ракета залетать в стадион и разрываться внизу, в заросль, никто не причинять вред, а один врезаться в останки черный прямоугольник на противоположный сторона, невесть с какой цель давно здесь устанавливать.
   маг не обращать внимание на обстрел. голос их становиться то пронзительный, то опускаться до грозный рокочущий бас. вдруг они рухнуть на бетонный плита. первый упасть кружиться в безумный пляска волчок, а вслед за они и осипший заклинатель. но кто-то продолжать петь, и песнь становиться все громко, гул уже исходить из пространство перед зеркало, а когда давление на ухо становиться невыносимый, пыхнуть ледяной пронизывающий ветер и в воздух, далеко впереди, над середина река, возникать огромный светящийся тусклый свет шар.
   три маг с труд подниматься, остальной так и оставаться лежать. маг простереть ладонь — и шар с громкий шелест пойти вперед, все быстро и быстро…
   виктор вскакивать и, прижиматься к парапет, смотреть, как шар удаляться в сторона бастион. со злорадство он подумать, что еще пар секунда — и защитник бастион даже не почувствовать, как обращаться в прах.
   шар долетать до тот берег и на миг закрывать себя черный треугольник замок. послышаться шипение, треск и свист, клуб пыль забурлить над берег.
   пыль быстро оседать. холодный огонь выедать в заросль жуткий проплешина. часть берег исчезать совсем, испаряться, а там, где, иссякать, огонь проходить на излет — оставаться просека.
   и среди дикий разорение, словно он все быть нипочем — да так оно, по весь видимость, и быть, — нагло выситься громада бастион, невредимый, и даже словно посвежеть — в чернота ее появляться блеск.
   смола! виктор закусывать губа. значит, ученый не врать. если казанец узнавать о такой защита, а этот вот уже наверняка знать или соображать в близкий минута, то воинство сармат наполовину лишаться свой сила. не надо быть уповать на маг. удваивать, утраивать дружина, вон сколько ребята рваться… ладно, это потом. а сейчас — бастион.
   страх не быть, проходить и досада. в конец конец, война. обычный дело — в сражение не всегда везти. но если пошевелить мозги и не паниковать, дело все равный быть выигрывать.
   снизу набегать маг, подхватывать свой выдыхаться соратник, бережно уносить вниз. оставаться захлопотать у зеркало, вставлять свежий уголья и приготавливаться к новый атака.
   — повременить, — негромко сказать виктор маг в красный кушак.
   маг тяжело дышать и держаться за живот два рука. время от время он бросать короткий взгляд на бастион, и виктор разглядеть в его глаз откровенный страх. правда, маршал смущать защита от магический огонь, но шевельнуться и тайный удовлетворение. дело не только в то, что маг слегка обсираться. они вовсе не всеведущий, иначе предусматривать бы такой конфуз! а то, что быть от они защита — неплохой козырь. мало ли как завтра дело повертываться с борис. они, конечно, пока не враг. но что быть завтра — никто не ведомый. впереди трудный поход. сармат еще не старик, но все же…
   виктор покраснеть и с опаска взглядывать на маг, гадать, услышать ли тот его мысль. рано такой он в голова не приходить, он знать свой место и свой дело. хотя пора сармат в веселый минута застолье объявлять он наследник и восприемник, всерьез к это не относиться, потому что протрезветь, правитель ни слово, ни жест не вспоминать о свой слово.
   и еще виктор поражаться то, что равнодушный к закрута сегодняшний битва, словно наверняка знать ее исход. он снова подумать о то, что сейчас тайный тропа к москва подбираться отряд казанцев, и что, опираться на бастион, они без труд вышибать из москва дружина, вернее то, что от она оставаться. но этот мысль не пугать. он быть уверенный, что сидеть за толстый осмаливать стена обрекать. не бояться огонь? ну и черт с они! удар за удар выжигать, расточить пыль основание бастион, и он рухнуть прям вода.
   то не менее он выжидать. через амбразура и щель огонь мочь проникать в бастион и выедать все. тогда крепость только снаружи выглядеть грозный и неприступный, внутри же она пустой и безобидный, как гнилой орех.
   хорошо бы посылать пластун, но кто знать, сколько их уцелеть на тот берег! он охватывать нетерпение. скоро кончать с бастион и — в поход! великий дело начинаться. заводить он все-таки мартын, опять заводить!
   — вести летун, — распоряжаться виктор.
   богдан кинуться вниз. иван оставаться, невидимый тень охранять маршал.
   снизу подымать жердь и рама, толстый кожаный ремень, скатать в плотный рукав, вкатить ржавый жернов противовес. быстро собирать рама на кованый распорка, натягивать ремень и подвешивать груз.
   — все сразу пойти или поодиночке? — спрашивать виктор.
   — сразу, — отвечать маг в красный кушак.
   виктор понимающе кивнуть. вместе как бы сила прибавляться, легко держать направление, да и защита. правда, он предпочитать бы два-три группа с разный направление, но выбирать не из что.
   на рама осторожно закреплять большой треугольный прозрачный крыло. летун, похожий на птица из страшный сон, вцепляться в поручень и замирать, ожидать команда.
   — эх, полетать бы! — завистливый сказать дружинник с копье.
   — разлетаться! — отвечать другой. — этот куда хотеть, туда и править, а ты прямо в дерьмо ноздря хлюпнуться.
   — а когда-то собираться летать к звезда… — с тоска сказать первый.
   у летун не быть оружие, да оно он и ни к что. маг только добираться до цель, а там они голый рука передушить весь, кто под этот рука подвертываться. виктор знать, что и крыло-то они нужный, чтобы сберегать сила, не тратить они на большой прыжок.
   — делать! — сказать он маг в красный кушак.
   летун одновременно выдергивать стопорный палка, тяжелый противовес ухнуть вниз, а жердь, на который лежать крыло, вставать торчком. словно стая жуткий остроклювый птица тяжело подниматься в воздух и пойти над вода.
   кончаться запас пленка, подумать виктор, скоро на крыло целый кусок не оставаться. обдирать последний дом, из лохмотья еле скроить три десяток. а ведь он помнить время, и не столь давний, когда огромный здание, район за район, быть обматывать крепкий хороший пленка. весь родник иссякать!
   он посмотреть в небо и увидеть, что летун повисать над середина река и широкий зигзаг подниматься все высоко и высоко, чтобы потом спикировать к подножие молчать, словно мертвый бастион.
   «может, ты уже давно пустой?» — шепотом спрашивать виктор, вперять взгляд в темный глыба.
   и бастион отвечать.
   яркий разноцветный пунктир вдруг уходить в небо, дымный полоса и огненный спица протягиваться к маленький треугольник.
   захлопать разрыв над стадион, два или три луч ударять по колонна — испаряться доска, жар опаливать лицо дружинник.
   виктор стискивать зуб от бессильный гнев, наблюдать, как один за другой вспыхивать крыло, разваливаться и, крутиться, падать на берег. двое из летун освобождаться в воздух от обломок и, раскидывать рука, взмыть вверх, развертываться и понестись на бастион. оживать еще один амбразура, и еле видный снизу фигурка перечеркнуть пулеметный трасса. виктор закрывать глаз. но он словно воочию видеть, как острый пуля впиваться в человек, иссекать тело, вырывать кусок за кусок, но маг еще живой, не так-то просто убивать носитель сила, но вот уже металл в они много, чем живой плоть, и в черный стена бастион врезаться нечто бесформенный и бездыханный…
   — к зеркало! — прореветь маг с красный кушак.
   виктор так и не узнавать, как он звать. маг таить свой имя. вот и этот растратиться безымянный.
   залегать у колонна маг собираться у зеркало.
   — бить в низ, в основание! — крикнуть он виктор.
   и снова рокотать пение, гул и после выкрикивать хор многосложный слово с тугой шипение возникать шар и метнуться к бастион.
   второй удар магический огонь выжигать изрядный кусок берег перед замок. дружинник радостно завопить. но виктор не обольщаться, он не быть уверенный, что у маг хватить сила расточить берег настолько, чтобы опрокидывать в река черный твердыня.
   засесть в бастион соображать, откуда исходить угроза. со зверский ухание разрываться снаряд, осыпать стадион град острый стальной пластинка, пулеметный очередь не давать подымать голова, и пара раз для острастка пыхнуть лазер по колонна. дружинник забиваться в щель и ров между руины трибуна, конь успевать уводить еще до начало атака. сверху быть видно, как несколько растериваться боец метаться по зарастать густой трава поле. один упасть, двое подскакивать к он и потащить за нога к трибуна.
   маг же, наоборот, взбегать на стена и, озвереть от потеря, вставать насмерть. первый линия держать защита — они уводить снаряд и пуля, а луч словно отражаться от невидимый зеркало. потеря маг быть большой — то один, то другой, обессилевать, хвататься кто за голова, кто за сердце и падать лицо вниз. на их место вставать другой.
   иван прикрывать виктор, широко раскидывать рука. между ладонь, казаться, струиться легкий марево. три пуля один за другой с визг уходить вверх. виктор знать, что маг отводить они, но благодарность не испытывать каждый делать свой дело. и еще он подумать — чем много снаряд и пуля изводить защитник бастион на маг, тем мало они доставаться боец. он даже устыжаться свой мысль; глупо, скоро большой поход, маг нужный быть позарез, а он тешить свой неприязнь.
   между то битва разгораться нешуточный. маг посылать огонь за огонь, медленно, но неотвратимый выжигать берег, а цитадель отвечать все усиливаться пальба. часть колонна быть снести, снаряд дробить бетон трибуна, сквозь огромный пролом лучевой удар поджигать какой-то труха на противоположный сторона стадион. едкий гарь поплыть над поле.
   воздух дрожать и струиться, там, где отражать луч бить в вода, взбухать облако пар, визг и грохот сливаться с крик маг и шипение огненный шар в грозный мелодия.
   туча над река рассеиваться, распадаться на лохматый клок, а тот словно обрамлять проем. полыхнуть солнце, и многий дружинник в этот миг показываться, что и наверху идти битва, словно дым и пламень земной отражаться в небо и там пойти новый круговерть.
   а виктор мучительно вспоминать, когда же он видеть нечто подобный высокий треугольник, только не черный, а ярко-зеленый, и тоже весь сверкать, переливаться разноцветный огонь, совершенно не опасный и даже, наоборот, связывать с радость, с праздник. это быть очень давно, кажется, у он быть тогда отец и мать… «да это же елка!» — вспомнить он и удивляться. о детство свой ничто не помнить, весь начисто забывать еще до то, как попадать в банда боров. а вот сейчас — надо же! он попытаться вспомнить отец и мать. ничто не выходить. в память закружиться лицо знакомый и незнакомый, потом всплывать ксения, сармат, мелькнуть и исчезать месроп…
   он тряхнуть голова, отгонять неуместный мысль. слабо улыбаться вместо то, чтобы героически возглавлять битва, маршал предаваться воспоминание. знать бы боец!
   вдруг он пронзать знакомый чувство неестественность происходить. он никак не мочь преодолевать отстраненность. словно перед экран зарабатывать видео смотреть очередной сериал с пальба и кровища. и поэтому на секунда даже растериваться, когда внезапно наступать тишина.
   бастион прекращать огонь. еще не растрачивать сила маг повалиться на плита, переводить дыхание.
   иван уронить рука и садиться на обломок бетон.
   снизу доноситься стон, крик. дружинник зашевелиться, короткий перебежка собираться под навес у проход, быстро связывать носилки и уносить раненый.
   бастион молчать. устаивать маг, немного передыхать, вернуться на свой позиция. маг с красный кушак среди они не быть. «растратиться», — почти равнодушно подумать виктор.
   минута идти за минута, маг ждать от он сигнал, а он стоять за колонна и не отрывать глаз от тот берег.
   — надо что-то делать, — еле слышно пробормотать за спина богдан.
   виктор не удостоить он ни слово, ни взгляд. молодой еще. когда-нибудь понимать, что высокий искусство воин проявляться в то, чтобы ждать, не мешать рок творить свой дело.
   он знать, он быть уверенный, что предчувствие, в отличие от человек, не обманывать. все вот-вот заканчиваться, и заканчиваться благополучно, драка за бастион всего лишь эпизод, главное начинаться потом, поздно.
   и он почти не удивляться, даже не вздрагивать, когда красный трещина с сухой грохот раскалывать черный треугольник бастион, а миг спустя на его место вырастать огненный дерево.
   — ффу! — только и сказать богдан, прийти в себя. — вот и конец.
   — ты так полагать? — с ирония спрашивать виктор.
   3
   шатер натягивать поверх уцелеть стена. город обезлюдеть давно. судя по заросль и редкий проплешина, в немногий уцелеть дом никто не заходить год пять или шесть. кирпичный кладка выщерблять, плесень выедать штукатурка, бетонный плита — как решето.
   большой поляна, наверно, когда-то быть площадь. в центр ее из куст выпирать толстый столб-постамент, на он густо увивать плющ фигура вздевать рука к небо.
   крепежный кольцо насаждать на этот увивать рука, взяться за трос и с гиканье втаскивать брезентовый полотнище.
   не проходить и полчаса, как задымить кухня, вестовой забегать между сотня, со сторона подходить обоз пойти смех и крик, тот, у кто еще доставать сила, любезничать с кухарка и дразнить коновод.
   в небо громыхнуть, ветер дернуть полотнище, вздувать и снова отпускать. зашелестеть дождь. кашевар второй тысяча, не дожидаться подмога, впрягаться в кухня и оттаскивать они от край, чтоб не заливать. из прореха немного лить, но на такой ерунда никто не обращать внимание.
   прибегать богдан и весело сказать, что приглашать откушать сотник первый тысяча.
   — сказать, может, и подходить.
   богдан кивнуть и уходить к костер.
   маршальский палатка один бок упираться в каменный стена, сиротливый торчать у край поляна. виктор обходить стена, соображать, для какой нужда она быть построить. хороший каменный кладка, высота в три человеческий рост, но никакой след другой стена, словно, выстраивать один, каменщик обижаться и уходить. чуть поздно виктор обнаруживать на один сторона след от вбивать в камень стальной клин — ржавый пятно и дыра оставаться от они. идти они ровный ряд, а кое-где на камень проступать глубокий царапина, словно большой прямоугольник быть когда-то прибивать к стена. мох и плесень не брать камень.
   вернуться богдан, покоситься на иван, угрюмо протирать рапира маршал, и полезть в узел с еда. выкладывать на салфетка хлебец, нарезать вяленый мясо. понюхать с сомнение кусок сыр, завертывать в тряпица, после доставать фляга. вопросительно посмотреть на маршал.
   виктор улыбаться и покачать голова.
   — пойти угощаться, — сказать он.
   богдан плотоядный потирать рука.
   — рубать, иван, с утро ведь не есть! — богдан подниматься с трава и поправлять на себя ремень.
   иван еще раз молча проходиться ветошь по рапира, затем относить она в палатка. выходить в плащ, к пояс быть подвешивать короткий меч.
   — я с вы, — негромко сказать он.
   виктор хотеть было приказывать он оставаться, но передумывать. не в правило иван идти, когда не звать. становиться быть, опасаться что. впрочем, хранитель левый рука в поход должный быть неотлучный. ладно, пусть!
   обходить круг костер, маршал вернуться к палатка и, усаживаться на свертывать одеяло, приваливаться, отдуваться, к стена. здесь кусок, там глоток… чуть не лопнуть, а обижать никто нельзя. сотник в поход фигура важный, иной сотник в трудный минута тысяцкий стоить.
   можно вздремнуть минута-другой. дозорный на место, патруль широкий веер пойти во весь сторона, да и маг спокойный. отдыхать надо, сила набираться, до казань два-трипереход. даже если проскочить итильский лазутчик — поздно, дело уже сделать.
   рядом на тюк тяжело опускаться старый полковник:
   — поспать бы немного, вон какой круг под глаз.
   — поспать, — соглашаться виктор, — ты тоже поспать, семен афанасьевич.
   — не спаться. все думать — ребята мой под бугульма сигнал ждать, а я весточка отсюда подавать не мочь.
   он вздыхать, посмотреть вверх, туда, где меж брезентовый полотнище в узкий щель темнеть вечерний небо.
   — слать же гонец.
   — не доходить. ты прощать, что спать не давать. может, колдун твой попросить, пусть навораживать, нагадывать, весть какой они пересылать. ведь мочь, а?
   виктор смежать глаз. полковник не зря беспокоиться. последний весть с укрепление приходить месяц назад. сдерживать натиск. сам выступать против мелкий отряд. учинять даже рейд на мамадыш, пощипать казанцев. но если большой сила наваливаться, не сдюжить, уходить лес к волга. и еще сообщать, что с юг странный ходок приходить, сулить много, склонять послужить богатый человек, а кто — не говорить. так тот ходок вышибать, а кто и порубить.
   — место знакомый, — вдруг сказать полковник, а виктор, вздрагивать, открывать глаз. — я детство здесь проводить, три или четыре год. отец труба тянуть, а вон там, — он махнуть влево, — хранилище варить. газ качать. или нефть, не помнить.
   в тот сторона, на пустырь, даже трава не расти. огромный металлический емкость, собирать из лист. многие в дыра, обдирать, жалостно торчать ребро-каркас. и труба — толстый, тонкий, ржавый и не очень, какой-то лохмотья наворотить, много старый железо. этот место дружина обходить с опаска. маршал высылать вперед пластун, и пока тот не обшаривать каждый уголок, двигаться не разрешать. да и после нервничать, каждый миг ожидать коварный удар из незамеченный щель. однако пронести.
   — а город здесь быть смешной, — семен афанасьевич зевнуть, прикрывать рот ладонь, — и название быть смешной: помар.
   дождь давно кончаться. один за другой гаснуть костер, разговор и песня стихать. подходить егор, сделать замечание охрана маршальский палатка, у он слово не спрашивать, непорядок. покоситься на тонко храпеть полковник. приседать рядом на корточки.
   — что? — шепотом спрашивать виктор.
   — тихо.
   — сармат?
   — ждать к утро.
   — ладно.
   тысяцкий кивнуть и бесшумно исчезать. в темнота большой крыло неведомый птица хлопать полотнище, усыплять монотонный шум. но сон не идти.
   событие последний месяц всплывать один за другой, теснить друг друг. виктор казаться, что он опять затягивать поток, вихорь, несущий вперед вопреки его воля. не так давно он быть уверенный, что после падение бастион все вставать на свой место и на тот место утверждаться. но случаться иначе.
   мартын бить себя в грудь и топать на сбор нога. но кулак он мозолить втуне — дружина фатально не быть готовый к поход. рейд на бастион дорого становиться не только маг, ной боец. хоть погибший можно по палец перечитывать, а с потоплять суд почти все выплывать, но в суматоха и беготня сломать рука и нога, вывихнутый палец оказываться предостаточно. не говорить уж о то, что на стадион от бетонный осколок толком укрываться не смочь, многие побивать, хорошо не до смерть, а синяк и шишка без счет идти. подвода, что зеркало маг везти, на полпути завязать, у кто ось полететь, где колесо рассыпаться, пока лошадь перепрягать, пока перетаскивать…
   неделя после побоище виктор ходить белый от ярость, на глаз он не то что сотник, тысяцкий бояться попадаться, два дозорный, задремать на тихий пост, разбудить кулак в зуб, а потом велеть раздевать догола и в такой вид домой отправлять, к мамка на печка.
   дружина притихать и подтягиваться. сотник забегать по казарма, веселый девка только успевать свой вещичка собирать, пух и перо со свист лететь. а как начинаться утренний побудка затемно, да марш-бросок в полный выкладка через весь москва аж до савеловский застава и обратно, не останавливаться, тогда попотеть дружинник, враз жирок сбросить да про ночной гульбище забывать.
   кабачок, что прилепляться к хоромы, позакрывать на время. «веселый сударчик», правда, не тронуть. толстый семен бить мартын чело и два кадка такой смачный брага, что советник уговаривать маршал давать кабатчик поблажка. семейный дружинник домой только по воскресение теперь отпуск выходить, кто не по нрав — воля его. находиться и такой, который не сдюжить и попросить вольный. принуждать не становиться, то более что приходить молодой крепкий парень, ленивый житие в казарма не утомлять.
   месяц не проходить, как виктор повеселеть, становиться к мартын на чарочка заглядывать, а семейный и по суббота отпускать разрешать.
   сармат уже подумывать выступать. осень стоять сухой, теплый, но маг засомневаться, что-то они не показываться.
   а тут под арзамас пропадать несколько патруль. один из дружинник весь же приползать, умирать от рана. успевать рассказывать — напарываться на засада, все полагать из пулемет. даже маг не помогать, стрелять издалека, из укрытие, а патруль как раз на ровный место выезжать.
   много поздно, во время поход на казань, в такой переделка попадать не раз. между воротынец и речка угра потерять целый сотня. хитрый быть засада: на дерево насест сколачивать для стрелок, и словно знать, где пойти отряд.
   неделя дружина стоять на место, пока не выжигать весь нора, а потом вперед маг пускать с малый патруль. тогда же и пойти на хитрый маневр: повертывать от воротынец два тысяча и по старый дорога назад подаваться, а сармат с тысяча двинуть на канаш. пока казанец к канаш сила стягивать, виктор с два тысяча волга переплывать, ночной и дневный переход выходить к ветлуга и ее одолевать. в этот же время знамя сармат реять то у мамадыш, то под умар, сбивать с толк и запутывать казанцев.
   надежный проводник незаметно проводить дружина виктор мимо йошкар-ола, лесной тропа и гать обходить застава шелангер, но в сотнур, где рассчитывать немного отдыхать перед бросок на казань, неожиданно встречать ожесточенный сопротивление, ожесточаться сам и все подчистую истреблять.
   осень уже и маг быть согласный на поход. неожиданно заболевать сармат. лихорадка долго не отпускать он, иссыхать правитель, пожелтеть лицо.
   маг копошиться, вытягивать из он хворь, и он вроде идти на поправка, но через день-другой опять слабеть. николай, тот вовсе от больной не отходить, дневать и ночевать рядом, сам тоже иссыхать, казаться, рано правитель отходить, чтобы, согласно обыкновение, лично проверять, нет ли там какой подвох или умысел…
   на исход осень сармат призывать мартын и виктор.
   виктор хорошо помнить тот день. сармат полулежать, опираться на подушка, глаз впадать, могучий некогда борода свисать неопрятный клок. говорить тихо, еле слышно, время пытаться взрыкивать, но выходить лишь хрип. грустно кривить сухой губа, ругаться шепот. ждать борис. говорить о пустяк.
   потом, когда все собираться, сармат попросить пить. долго не отрываться от чашка, глаз прикрывать, веко в синий и красный прожилка дергаться.
   до слезать было жалко этот сильный большой человек, обгладывать болезнь. виктор вспомнить, как в саратов учить он сармат работать с меч, как гонять день за днемдо изнеможение, заставлять повторять каждый вольт сотня раз, а через пара месяц неожиданно похвалить, сказать, что когда он убивать, то виктор быть хороший рубака. он не убивать, он уходить сам. виктор понимать, что сила и бессилие равно преходящий и никто не миновать минута уныние. поэтому он смотреть на правитель спокойно и слеза, подобно мартын, не точить. голос сармат окрепнуть. он давать распоряжение, советовать, что и как налаживать в оружейный мастерская, велеть удваивать дозорный на пост, но сменятьчаща. в какой-то миг показываться, что идти обычный малый сбор, даже мартын, непривычный тихий, начинать что-то возражать, спорить по мелочь. потом осекаться, понимать неуместность свой реплика. и сармат вдруг замалчивать, задышать тяжело.
   — ну, все, пожалуй, — сказать он. — вроде рано еще, а, судя по все, без я приходиться… пока вчетвером и управляться, а как я закопать, так виктор восприемник быть. слышать?
   все опускать голова, а виктор растерянно подниматься с место, потом снова садиться.
   — идти, дело невпроворот. а ты, — уставлять пожелтеть палец в виктор, — когда отходить быть — позвать. напоследок давать наказ.
   расходиться молча и не глядеть друг на друг. мартын запивать, и запивать сильно. борис исчезать в свой подземелье, маг не то новый зеркало работать, не то просто сила копить. виктор готовить дружина к поход и наводить такой дисциплина, что даже старый полковник умильно щурить глаз и ласково говорить:
   — скидывать я годок двадцать, мы бы с ты великий дело закручивать!
   каждый вечер, после обязательный доклад, тысяцкий егор просить позволение оставаться и, макать ус в чаша с молодой тульский, спрашивать о здоровия правитель и вздыхать. ничто более не говорить, но смотреть испытующий. во взгляд, однако, читаться — ты, маршал, только мигнуть, а уж мы в одночасье посадить на трон, и ни один душа живой слово поперек не хрюкнуть.
   а потом, когда сармат вовсе становиться плохой, намекать — может, правитель свежий воздух нужный, простор. под серпухов, вкрадчивый шелестеть егор, дом отгрохать для сармат, не дом, а сущий дворец, год зазывать, а он весь недосуг. больной, оно конечно, с место подымать вроде и неладно, но если с бережение, осторожно, глядеть, и на поправка пойти, весь же перемена обстановка, покой…
   зачастить по вечер и другой тысяцкий, невесть как прознавать о воля сармат.
   виктор на хитрый вопрос не отвечать, пить слабый пиво и на пустой разговор не идти. неожиданно взять да разрешать открывать питейный. толстый семен глядеть кисло, дружинник, набиваться в «веселый сударчик» битком, повеселеть и разбредаться по кабачок.
   в один из вечер егор, посмеиваться, сообщать, что у коломна пластун наткнуться случайно в лес на становище вченый. плюнуть бы на они и проходить мимо, но с пластун два маг быть, приходиться вязать. маг железка чуть не облизывать, от жадность трястись, поганец, ну и проворонивать. один под дых осмаливать кол пихнуть, а пока второй разогреваться да огонь харкать, многий в куст порскнуть. ну, ребята осерчать, помять крепко, кто излавливать, и только парочка целый приволакивать.
   — вести сюда! — короче приказывать виктор.
   егор разводить рука.
   — сам верховный к себя забирать. как увидеть, от радость чуть не заплясать.
   неприятно дернуть под лопатка, на миг толстый ковер под нога зыбко поплыть, осыпаться мелкий песок. виктор вдруг подумать, что один из пленный — месроп. вроде и уходить один, но кто знать! это не страшный, но плохо. сармат сейчас все по дунька, но если борис кинуть скручивать магический узел месроп к ложе, а месроп признаваться во все, что нашептывать ушлый маг, — что тогда? может, и впрямь — серпухов?
   — видеть пленный? какой из себя? — небрежно спрашивать виктор.
   — один худой, высокий, смуглый такой и глаз раскосый. другой тоже худой, но мало, молодой да почти лысый. звать смешно, запамятовать. что-то про мама…
   ученый со смешной фамилия. точно. виктор вспомнить, как молодой парень втолковывать он что-то умный, но неприятный. жалко, что попадать в лапа к борис. быстро превращать умник в слюнявый идиот.
   внезапно захлестнуть едкий ненависть к маг. он стискивать зуб, досчитывать в ум до девять и переводить дыхание. надо сдерживаться, сейчас не время для эмоция.
   после то, как сармат называть он восприемник, виктор, к свой удивление, вдруг обнаруживать, что только в этот день он ощущать свой сопричастность происходить. ушлаотстраненность, и после ее исчезновение он понимать, что она быть в он всегда, невидимый барьер отделять он от мир. жизнь легкий, когда не соприкасаться ни с кто и ни с что. теперь же он понимать, что зависимость от человек, предмет и событие, угнетать душа, то не менее порождать и зависимость мир от его, виктор, воля. даже когда он посылать сотня за сотня в бой, когда сам врубаться в гуща, орудовать меч, как мясник на бойня, даже тогда он не испытывать такой полноценность бытие. неужели два-три слово сармат настолько изменять его включенность во внешний мир! хотя этот слово означать власть…
   через несколько день после свидание с сармат зайти николай, короче сообщать о самочувствие правитель, пристально глядеть, ждать какой-то слово и, не дождаться, уходить.
   а потом являться борис. обсуждать дело, договариваться, сколько дружинник выделять виктор на охрана зеркало, и разговор вдруг зайти об ученый. улыбаться непонятно что, маг сообщать, что они давно не попадаться такой отменный экземпляр. многий в сомнение, предлагать ли он сила. разумеется, мощный ум воспринимать она в полный объем без ущерб. другой дело — он мочь понадобиться именно как ученый. быть масса идея, который толком даже проверять не удаваться. увы, за сила приходиться платить, аналитический способность и у ведущий маг ни к черта не годиться, даже он, борис, сейчас не в состояние проходить элементарный тест по микропрограммирование, ведь если показывать дорога к цель, ты не быть ползти зарастать тропа даже с хороший попутчик.
   виктор поначалу не понимать, о чем идти речь, но когда борис, сплетать словеса, как бы случайно упоминать монастырь, настораживаться. маг знать о путешествие в бастион, знать, возможно, с кто маршал путешествовать. да, не зря все-таки иван при немой левый рука! и вот сейчас борис мягко намекать, чтобы виктор не соваться в их дело.
   странно. не такой уж изрядный случай, чтобы гнуть страсть, но вот надо же! маг вклиниваться в ученый. судя по все, у они густой интерес. и ради это готовый закрывать глаз на его тайный встреча с месроп.
   он почти убеждать себя в этот, но тут маг сказать, что на день его человек излавливать быть один старый знакомый, но тот уходить, впрочем, может, и не уходить, а загибаться от рана в чащоба.
   — ты он, наверно, забывать, — прищуриваться, добавлять борис. — помнить, быть такой месроп?!
   удар быть сильный. они убивать месроп, соображать виктор. теперь тот ничто не сказать. но облегчение не испытывать, только едкий бессилие плескиваться в душа. жаль, жаль месроп!
   виктор призывать к себя тысяцкий егор. тысяцкий поклясться, что расшибаться в плюшка, но все выяснивать. а еще через три день он приходить веселый, сказать, что конь оседлывать. хранитель виктор оставлять, егор взять с себя дюжина самый ловкий боец, на всякий случай. богдан надувать губа, иван равнодушно кивнуть, узнавать, что с маршал идти они не след.
   они выезжать на поляна, виктор сразу узнавать она.
   — вот здесь он чуть не взять, — егор обвести плеть окрест, — три дружинник и маг. он от река идти, а дозорный с застава возвращаться. маг он учуивать, ну и пойти охота.дозорный — ребята молодой, не злой, но распаляться, вот один стрела и пускать. месроп может, и увертываться бы, но промеж этот бегать, наступать бояться…
   на трава по весь поляна сидеть, валяться и бесцельно слоняться человек. виктор невидящий взгляд обвести они. вот, значит, куда идти месроп. он возиться с неделяк, считать, мочь, друг, да и они вроде он замечать. столько здоровый лоб — что они стоить скручивать дозорный, да просто задерживать, кинуться под нога, сваливать — месроп и уходить бы…
   — что теперь с они делать? — вздыхать егор.
   виктор молчать. месроп не находить, хотя кровавый след тянуться в заросли и уходить к ядовитый крапива. даже если он оставаться живой, этот мразь давать он истекать кровь и, скоро все, палец не шевельнуть, чтобы помогать.
   — ребенок отбирать — и на воспитание. женщина — на плантация.
   егор одобрительно крякнуть.
   — а мужик?
   «короткий суд и длинный веревка!» — мелькнуть в голова слово из полузабытый песня однорукий. виктор с труд сдерживаться, чтобы не бросать «все вздергивать!», и только приказывать:
   — вон из город!
   а через два день сармат к удивление многие выздоравливать. и с тот пора миновать полгода.
   4
   виктор поежиться. от стена тянуть сырость и холод. рядом мерно сопеть полковник, темный фигура стража у палатка замирать неподвижный изваяние. перед вход в палатка спать богдан, а чуть поодаль сидеть иван и водить палец по ладонь. костерок догорать, и в его слабый свет еле отсвечивать скуластый лицо маг, короткий русый волос. губа беззвучно шевелиться.
   «от ночной волшба добро не ждать», — вспомнить виктор старый присказка.
   сон упорно не идти. мартын рывок вставать и двинуться к близкий костер. за он тень последовать иван.
   дружинник почти все спать, только кое-где боец из ночной служба тихо погромыхивать котелок, да коновод осматривать копыто захромать лошадь.
   подходить к костер, виктор подсаживаться к боец. дружинник раздвигаться, доставать чистый миска, и, хотя быть быть невмоготу, он через сила проглатывать немного варево.
   боец сосредоточенно есть мясо с овощ. только высокий бритоголовый ратник жевать какой-то сухой рассыпчатый лепешка, держать узелок с еда у грудь, чтобы не просыпать ни крошка. встречать удивленный взгляд маршал, дружинник улыбаться и протягивать он кусок свой еда. виктор попробовать сладко, мучнистый. «что ж, — подумать маршал, — чем мало мясоедов, тем мало надо припасы. да и постник зло драться!»
   поговорить о то, о сие, он вернуться к свой палатка. спать не хотеться совершенно. с час на час ждать весть от сармат. и тогда тишина и мрак рассекать крик команда, подниматься тысяча и, не мешкать, пойти к место встреча. сармат по весь видимость уже отрываться от отряд каганат и хитрый зигзаг идти к бурундук. оттуда и подавать сигнал. не пройти и день, как они соединяться под казань, а сбивать с толк и отставать сила казанцев взять на себя тысяча мартын, по весь расклад уже проплывать кокшайск.
   до сей пора они везти. большой город обходить далеко сторона, а в маленький житель вести себя смирно. разве только в сотнур закавыка случаться! а селянин и подавно все равный, чей власть.
   иван бесшумно вскакивать, раскидывать предостерегающе рука. стражник встрепенуться и взять арбалет на изготовка.
   к он быстро приближаться два фигура. сотник евсей шепнуть слово и подходить к маршал.
   — сказать, к вы идти немедля, — и скашивать глаз в сторона маг, закутывать в темный плащ.
   виктор кивнуть маг, и они проходить в палатка. богдан переставать храпеть, медленно подниматься на нога, запаливать огонь, прикручивать фитиль и выходить.
   седой маг с тонкий хрящеватый нос потирать висок, закрывать глаз палец и звенящий шепотом передавать весть.
   все хорошо. сармат уже переправляться на тот берег, надувной плот, находить давным-давно на забросить склад саратов, не подводить. и еще сармат велеть конница вперед не пускать, а выставлять лучник. наступать же после то, как полагать зверье. выступать спешно.
   — повторять, какой зверье? — не понимать виктор.
   слово в слово маг повторять весть.
   — что за зверье?
   маг пожимать плечо. виктор нахмуриваться.
   — свободный. — и, выходить из палатка, сотник: — егор ко я!
   сотник исчезать. маг потоптаться рядом, вздыхать и усаживаться на трава, отчаянно зевать.
   — ступать в обоз, — велеть виктор, — спать здесь не давать, мочь и стоптать.
   маг помотать голова, со стон подниматься и заковылять к обоз. виктор вернуться в палатка и развертывать карта. это быть дряхлый, еще на старый бумага, закатывать в белесый от трещина и царапина пластик, карта, выдирать, очевидно, из книга или альбом такой же карта. разноцветный линия тянуться от кружочек с название — линия когда-то быть дорога. к утро сармат заканчивать переправа. немного поспать ребята, и ладно. еще с полчаса можно подождать.
   появляться егор, за он приходить чуев.
   — пора? — спрашивать егор.
   — запрягать конь, обозник подымать, а потом дружина.
   — дорога чистый? — спрашивать чуев.
   — на полпереход никто нет, — сказать егор, — но хорошо маг вперед пускать. мало ли что!
   а когда чуев исчезать во тьма, егор негромко докладывать виктор:
   — свежий человек приходить, говорить, у казанцев связь сохраняться. старье какой-то! большой коробка за плечо и штырь торчать.
   — радио?
   — похоже. только я помнить, они небольшой такой быть, в карман влезать. и без штырь.
   — что еще?
   — мотор ходить, тоже развалины, но несколько штука оставаться, боец перевозить. дорога плохой, толк от они мало.
   — насчет зверь ничто не слышать?
   — зверь?! — вскидываться егор. — какой зверь?
   — это я ты спрашивать.
   с окраина поляна доноситься шум, голос. заскрипеть телега. негромко пропеть рожок, второй. дружинник зашевелиться, в несколько место вспыхивать костер.
   — быть один донесение из казань месяц два назад, — задумчиво тронуть подбородок тысяцкий. — наш человек слышать, как у сосед жена на муж кричать, чтоб он медведь разрывать. пара раз медведь поминать, а сосед ее и прибивать. чтоб помалкивать.
   виктор сдвигать бровь. какой еще медведь? по слух, много похожий на сказка, далеко за урал распложаться диковинный тварь, двухголовый птица, лиса бесхвостый, а человек там не жить, мереть сразу. то ли завод когда-то рвануть, то ли еще какой отрава протекать. даже если казанец медведь выставлять — что с то! конь, правда, мочь испугаться. может, сармат об это и предупреждать. а так, что медведь, что слон — против хороший самострел, что впятером натягивать, а стрела с добрый кол, никакой медведь не устаивать. ну и маг, конечно, не подводить.
   сворачивать шатер. снизу канат, сходиться к центр и слабо подсвечивать костер, казаться большой паутина. но вот несколько дружинник влезать на постамент, трос провисать, упасть на земля.
   быть прохладно. виктор поежиться и запахнуть плащ. палатка уже скатать. богдан вручать сумка с карта, а иван подводить конь.
   «следующий ночь должный встречать в казань, — подумать виктор. взять с ход и отоспаться».
   он еще не знать, что они застревать на первый же линия оборона.
   5
   шершавый занозистый брус больно царапать лоб. виктор, не отрываться от смотровой щель, дожевывать кусок холодный зайчатина. протягивать рука, пошевелить палец. богдан свинчивать крышка и отдавать фляга маршал.
   виктор безуспешно пытаться сосчитать укреплять насыпь, но сбиваться на третий десятка. заградительный холм, обкладывать бетонный плита, выситься в шахматный порядок и прикрывать весь подход к обитаемый часть город. дома и дерево перед они быть снести километр на два, незаметно подбираться большой сила невозможно.
   самый поздний к вечер надо проломиться сквозь этот насыпь, иначе дело кончаться большой кровь. подходить мобильный отряд. сармат хоть и отрываться от они, но скоро все — ненадолго. а если еще и мотор ходить, то время совсем не оставаться. ударять по московский войско с два сторона, тут уж и несколько сотня хватить, чтобы потрепать.
   надежда на то, что подниматься сочувствовать в город, не оправдываться. перебежчик сообщать, что задолго до подход войско сармат к казань сафар и верный он человек ночь быть схватывать. сафар теперь томиться в башня сююмбег. часть друг сафар успевать затаиваться, и если дружинник прорваться в город, поддерживать. а горожанин в свара не полезть, они все равный, кто налог платить, лишь бы мало. прокламация сармат, в который он обещать на три год освобождать все от налог, в вера не притеснять, а в торговля давать полный воля, сделать свой дело. в ополчение идти неохотно, многий землепашец к весна расходиться по свой хозяйство, а торговый человек предпочитать откупиться. разведка доносить, что войско казанский наполовину из туранский наемник, боец матерый и беспощадный. это быть второй неприятный сюрприз, а первый — насыпь с бревенчатый стена поверху, и в яркий солнце видно, что смола жирно обмазывать бревно, а против осмаливать стена магический огонь бессильный.
   один насыпь все же сковыривать, ахнуть из большой зеркало по бетон, а потом с час долбить по тот же место, пока не выедать земля и камень настолько, что покатиться, рассыпаться по бревнышко, укреплять точка. но на это сила маг иссякать, и они передых запрашивать, да и сармат велеть понапрасну сила не тратить, неровный час подходить ещевражий отряд стрела да пик не отбиваться.
   против московский войско каганат, мочь, всего два тысяча и выставлять, но старый оружие еще стрелять у они, пулеметный гнездо на холм близко никто не подпускать,а отряд пластун, добираться до стена, почти весь перебивать, взрывать. уцелеть приносить с себя два небольшой цилиндр с оперение, с привязывать к они желтый брусок, похожий на мыло. «авиабомба», — определять сармат, а тысяцкий егор докладывать, что в город разведчик замечать конструкция, похожий на рама для запуск летун. с этот рама и метать бомба. «баллиста, черт бы они побрать!» — пробормотать мартын.
   несколько молодой маг, выдвигаться вперед, метать огненный шар, пытаться всаживать они в узкий амбразура пулеметный точка, но втуне. сверху засекать маг и жарить по он длинный очередь, не давать высовываться, поэтому и точность никакой, а вести шар размер с голова, когда твой голова вжимать в песок и трава, — это даже старыммаг не по плечо. сила все же беречь.
   после то как отряд сармат и виктор соединяться, а поздно и мартын подходить со свой, хотеть ворваться в город спозаранку, но напарываться на ураганный огонь, потерять сотня три боец и откатиться. тогда на сбор виктор впервые осмеливаться резко возражать сармат. идея штурмовать с ход принадлежать правитель, и так он она загораться, что чужой голос не слышать. на сбор сармат быть злой, но бодрый, ругань виктор выслушивать посмеиваться, но потом нахмуриваться и сказать, что назначать он главнокомандующий и что он, старый дурак, должный быть с самый начало отдавать маршал весь бразда, но погорячиться. и с этот слово вручать свой жезл виктор, подмигивать и объявлять сбор свободный. сармат уходить в свой шатер, а виктор так и оставаться с открывать рот и жезл в рука. неожиданный ход сармат сбивать он с толк. действительно, удаваться утренний наскок сармат прибавляться бы слава, а тут ежели завязнуть или, не давать бог, отступать приходиться, честь правитель урон нет, а виктор позор. кто отвечать, если уходить битый? он. на миг захотеться сломать жезл о колено, вскакивать на конь, и…
   он плевать быть на место у трон, маршальский звание и весь прочий атрибут и регалия. но с недавний пора он вдруг увидеть себя не песчинка, налипать на колесо история, а сам колесо, пусть малый, но колесо, и он понимать, что к прежний вольный жизнь возврат нет.
   ярость мгновенно уходить, виктор проводить холодный взгляд сармат, спокойно воспринимать даже то, что спустя минута вестовой приглашать тысяцкий александр в шатер правитель. год назад александр, тогда еще юный дружинник, сбивать стрела дурохвост, прыгнуть на сармат из куст. даже маг-хранитель не успевать вскидывать рука, как в глаз полутораметровый хищник сидеть стрела, и не попадать он в глаз, долетать зверь клыкастый до шея сармат, приходиться бы искать новый правитель.
   отмечать юноша сотник, сармат становиться приглашать он иногда на большой застолье, а после то, как сотня отличаться во время люберецкий побоище, сделать александр тысяцкий. старый сотник поворчать было, но успокаиваться — сармат видный. впрочем, новый тысяцкий гонор не казать, старик ублажать всячески и без совет с они и шаг попервой не делать. после, конечно, пообвыкаться, крылышко взъерепенить.
   виктор приниматься втолковывать он воинский премудрость, тысяцкий схватывать все на лет и ученик быть послушный, но потом вдруг замечаться, что учиться он хоть и горазд, но делать весь по-своему, причем весьма толково. и тогда маршал переставать он учить.
   отхлебывать из фляга, он прополаскивать горло и выплюнуть. на солнцепек крепкий изюмный вино, что твой дубина, сразу по голова ахать.
   наблюдательный пункт он располагать в полуразрушенный кирпичный дом. когда-то это быть трехэтажный строение. сохраняться только остов и несколько балка от перекрытие. на балка кинуть доска от забор, поверху укладывать щит. пристраивать штурмовой лестница. оконный проем заколачивать, закладывать корзина с песок, оставлять смотровыещель.
   раскурочить маг холм торчать неподалеку гнилой зуб. между два насыпь второй линия три, а то и четыре сотня метр. можно проползать в темнота. однако ночной штурм — верный гибель! кто прорваться сквозь «олений рог» и плетень, обматывать колючий проволока, далеко не уходить. каждый улица и переулок становиться западня, ловушка, могила. сразу ударять по жизненный центр? знать бы, где этот центр! начинаться слепой резня, и здесь преимущество у осаждать. конечно, если постоять тут месяц-другой, весь старый оружие казанцев сам постепенно выходить из строй, то ли от заклятие маг, как полагать дружинник, то ли в их присутствие сложный техника просто не работать. хотя что сложный в оружие, хмыкнуть виктор. потом досадливо вздыхать: нет у они месяц, у они и пара день нет. обходить бы день этот курган окаянный, а там и сам черт не страшный, при свет день дружина в город работа на час.
   несколько всадник поскакать к холм, не доезжать, развертываться обратно, потом снова вернуться. один из дружинник нацепить окорок на пика и, размахивать она, поскакать вдоль линия холм. ударять очередь, другой, но всадник, то осаживать, то пришпоривать конь, метаться от холм к холм и выкрикивать обидный слово. вдруг виктор и многие, кто с любопытство следить за он, ахнуть: пуля зацеплять конь, и дружинник рухнуть вместе с он. но тут же вскакивать и, петлять, побежать назад под свист и крик с тот и другой сторона.
   — узнавать кто, — приказывать виктор, — выдавать новый конь, фляга вина за храбрость и десять плеть, чтоб другой неповадно быть.
   побежать исполнять приказ. вскоре приходить расстраивать александр просить за свой дружинник.
   — молодой еще, глупый, — усмехаться, сказать он. — в обида он плеть-то!
   — молодой можно и прощать, — соглашаться виктор. — только мертвый плеть не в обида. но тогда пусть его сотник кара примета, или другой заступник…
   александр раздувать ноздря, свирепо засопеть в жидкий ус, но под ледяной взгляд маршал смущаться и уходить.
   издалека доноситься долгий вой, потом кто-то зареветь. щит, прикрывать один из улица, раздаваться в сторона.
   «ага, сейчас зверье свой выпускать», — подумать виктор.
   утро сармат рассказывать, что в последний схватка они приходиться биться не только с человек, но и с два медведь. замечать иронически подымать бровь виктор, вспылить и заявлять, что он, сармат, не стыдно признаваться в страх великий, который этот зверюга на он нагонять, и он еще посмотреть на он, виктор, когда тот встречать зверь, только глянуть издалека, потому что вонять быть крепко. «от кто вонять?» — не понимать виктор. — «от ты! рявкнуть сармат. — в штаны налагать!» мартын усмехаться, а виктор тогда смолчать, но после утренний конфуз припоминать сармат штаны, посоветовать впредь, идти конный строй на пулемет, надевать юбка, чтоб бежать быть удобно.
   насчет зверь егор знать мало. разведчик говорить неясно, будто туранец приводить из-за урал медведь, да не простой, а сущий дьявол. егор чесать в затылок и рассуждать об урод, что в обилие рожать за урал человек и зверь. потом решать, что речь идти о «мохнатый шайтан», о который рассказывать ходок с яицкий земля.
   «медведь в человеческий рост, а если на задний лапа вставать, то и в три. быстро бегать, а коготь… — егор хмыкнуть. — может все врать, не видать я такой медведь…»
   щит не успевать разводить. они рухнуть под напор изнутри, и один за другой в поле вырываться три… чудовище!
   виктор почувствовать, как волос его становиться дыбом. какой шутник называть они медведь? наверно, их бабушка и принадлежать к медвежий род. но этот дьявол в три человеческий рост, с чуть ли не полуметровый коготь и жуткий клык мочь привидеться разве что в дурной сон.
   зверь огромный прыжок уже преодолевать половина расстояние до сарматова дружина. навстречу полететь арбалетный стрела, гроздь огненный шар всплывать над руина и упасть на страшило. но магический огонь только скользнуть по черный блестящий шкура.
   «смола!» — догадываться виктор. очевидно, маг тоже соображать, больше не пытаться ударять огонь.
   медведь ворваться на позиция и, давить разбегаться боец, приниматься крушить уцелеть место стена.
   — где самострел? — закричать виктор.
   иван прижимать кулак к висок, лицо его перекашиваться, побледнеть, глаз закатываться.
   «быть!» — прошептать он и переводить дыхание.
   со сторона кирпичный невысокий башня, где стоять шатер сармат, раздаваться крик, свист, ржание. на открытый место выскочить повозка, запрягать четверка конь. дуга самострел выпирать далеко в сторона. издали казаться, что конь сейчас взлетать, взмахивать длинный крыло. завидеть они, медведь переставать ломать стена и зареветь. один из они подниматься на задний лапа, и виктор почувствовать, как у он ослабнуть колено. в смотровой щель быть видно, что голова медведь вровень с окно третий этаж.
   укрепление на холм открывать пальба. стрелять по колесница, но издали попадать не мочь. потом что-то зашуметь, дымный полоса ткнуться в стена дом, вспышка, грохот,и стена рухнуть. медведь кинуться на повозка, тот мгновенно развертываться — громко зазвенеть тетива, второй — и два тяжелый копье вонзаться в зверь, который почти догнать повозка.
   чудовище взреветь так, что закладывать ухо. потом медведь вдруг садиться и приниматься сучить передний лапа, пытаться выдергивать копье. за спина виктор кто-то истерически, с привизг засмеяться, смех переходить в икота. виктор не мочь отрывать глаз от побоище, учинять этот жуткий порождение отравлять земля зауралье.
   пока раненый зверь возиться с копье, два другой наброситься на боевой повозка. снова запевать стальной трос, но в спешка или с перепуг самострельщик поторопиться, и копье лишь задеть плечо второй медведь. в тот же миг тяжелый лапа подбрасывать конь вверх, захрустеть дуга, с треск разлетаться под нога-тумба доска. возница и самопальщик бросаться в сторона, набегать третий медведь и посбивать они с нога, а кто и передавить. с наблюдательный пункт быть видно, как несколько дружинниковсбиливаться у обломок стена, выставлять перед себя пика и арбалет, а с два сторона на они надвигаться черный гора мясо, и бежать некуда.
   один из тварь нависать над они и распахнуть пасть, обнажать неправдоподобный, почти с локоть, желтый клык. крик ужас и стон пойти над позиция дружина. многие закрывать в страх глаз и не видеть, как из щель подниматься маг в полосатый одеяние и вскидывать рука. огненный комок впиваться прямо в зев чудовище. медведь издавать громкий булькать звук и рухнуть, похоронить под себя смельчак. рядом с повергать тушь оказываться другой медведь, недоуменно обнюхивать лежать и помотать голова. раненый зверь, выковырять наконец копье, тоже замирать. со сторона город высоко запевать труба, бухнуть несколько раз барабан.
   медведь большой скачки понестись обратно, оборачиваться на бег. проход между дом снова закрывать щит.
   прискакивать тысяцкий чуев, подниматься наверх, минута два виртуозно обкладывать зверь, родитель зверь, создатель зверь и тот, кто всякий тварь на человек натаскивать. затем переводить дыхание и докладывать о потеря. удар просмаливать тварь доставаться он тысяча. насмерть убивать десяток два и покалечить не мало сотня. если так дело пойти…
   — дело еще и не начинаться! — перебивать он виктор. — никто позиция не оставлять?
   глаз чуев наливаться кровь, и он набирать в грудь воздух, чтобы достойно отвечать, но виктор рассмеяться, обнимать он и, похлопать по спина, сказать, что в его молодец не сомневаться и чтоб прямо сейчас вынести на позиция вина — каждый по чарка. чуев успокаиваться, повеселеть и сказать, что несколько отчаянный голова уже оттяпывать задний нога бить зверь и сооружать великолепный шашлык.
   — быстро они! — восхищаться виктор. — неужели съедать?
   — с большой страх у они только аппетит разыгрываться, — отвечать чуев и отправляться к свой.
   виктор посмотреть он вслед. страх — всего лишь страх. зверь — они зверь и быть, против человек они не устаивать, быть ты хоть медведь трехметровый или дракон сказочный. но если казанец, смола защищать, выступать с повозка или на мотор, да с оружие старый — вот это быть катастрофа. проходить сквозь позиция, разрезать на клиньяи перестрелять. даже если захватить пулемет, мало кто уметь с они обращаться. сегодня надо брать город или уходить. сниматься ночь осторожно, оставлять зажигать костер, и вдоль берег двойной переход, обматывать копыто тряпка.
   он поймать себя на мысль, что уже прикидывать в деталь, как с малый потеря отступать, как погоня отсекать, где засадный сотня оставлять. и рассвирепеть, озлиться на себя. только начинать отступать, подумать он, так до порог свой и допятиться, сдерживать натиск. хорошо здесь ложиться кость.
   закрывать глаз, он расслабляться. когда не думать ни о чем, решение приходить сам, будто подсказывать. но сейчас отвлекаться не удаваться, в голова возникать и пропадать лицо сотник, выплывать сердитый глаз сармат, лицо мартын в обрамление буйный русый с проседь шевелюра и борода. он задумываться над план ночной штурм — маг вперед, за они штурмовой лестница, проходить гуськом, цепочка меж насыпь, а уж в город как получаться.
   да, единственный надежда — ночной штурм. сейчас спешно выставлять заслон, как можно далеко от казань. пусть держать оборона, отходить при натиск на новый рубеж, снова сдерживать. заваливать дорога, чтобы мотор не проходить, а против пеший строй — засада, маленький группа вдоль тропа. и тянуть до ночь! даже если враг в один переход — пять, шесть сотня вперед, весь тысяча.
   — вестовой ко я! — вскричать виктор, подымать жезл.
   а потом добавлять:
   — тысяцкий александр призывать немедля!
   внизу забегать, заскрипеть ступень. иван, не дожидаться приказ, расстелить карта на доска, укладывать поверх кирпич.
   не проходить и полчаса, как подниматься сотня, один за другой двинуть на указанный место, веер уходить разведчик, и заросль бесшумно смыкаться за они. хороший маг настороженно замирать, ожидать срочный весть.
   виктор взглядывать на небо. уже за полдень, и изрядно за полдень. через семь или восемь час стемнеть. тогда несколько колонна на штурм, со весь сторона. отвлекать удар маг наносить прямо отсюда. часть боец спускаться вниз по река и попробовать с тот сторона. ох, много кровь принимать река, потемнеть вода она…
   6
   солнце никак не садиться. ожидание темнота изматывать. один за другой прискакивать гонец от александр. в первый донесение он сообщать, что крупный сила неприятель пока не встречать, мелкий патруль рассевать, на дорога устраивать завал. во второй донесение сотник панас сообщать, что тысяцкий тяжело ранить, засадный сотня сдерживать натиск большой отряд. моторный повозка подбивать и сжигать, подмога не требоваться, только пусть высылать несколько телега для раненый.
   выслушивать гонец, виктор покоситься на удлиняться тень, перекусить травинка, зажимать в зуб, и обращаться к сармат:
   — пора строить дружина в штурмовой колонна.
   сармат кивнуть.
   — как там александр? — спрашивать он.
   — ранить.
   — вот как! — сармат пристально глянуть виктор в глаз, но много ничто не сказать.
   шатер правитель раскидывать среди яблоневый сад, на небольшой возвышенность за старый кирпичный пятиэтажка. до боевой насыпь казанцев быть километр два. времяот время высоко над шатер посвистывать пуля, а однажды небольшой снаряд упасть за стена дом и не взрываться. старый полковник не полениться и, сходить за дом, приносить металлический огурец. с любопытство повертеть он и вздыхать.
   — рано у мой ребята такой штучка много быть, — сказать он. полезный в хозяйство вещь — ранцевый метатель «сквозняк». девять такой снаряд за плечо — и хрен кто ты останавливать! если рвануть, полстена в щебень перемалывать.
   мартын осторожно взять снаряд, взвешивать в рука и хотеть зашвырнуть далеко. но семен афанасьевич перехватывать его рука.
   — не надо, — сипло прошептать он. — могилка!
   взглядывать на побелеть лицо и вытаращивать глаз старый полковник, мартын тоже побледнеть и нежно полагать цилиндр на стол.
   виктор подымать палец. в шатер входить иван, оглядывать сидеть и уставляться на снаряд. вздыхать, поводить над он ладонь, осторожно взять и выходить. через несколько минута неподалеку глухо бухнуть.
   — узнавать, что там, — велеть виктор богдан.
   богдан не успевать выходить, как снова появляться иван и сказать, что бросать снаряд в забросить колодец. если еще залетать такой, хорошо не трогать, а позвать любой маг, чтооказываться поблизости.
   — в бог, в душа, в семьдесят два святитель, — прорычать тысяцкий чуев и полагать свой лапища на плечо полковник:
   — ты что же это, старый, мы угробить хотеть?
   полковник сбросить рука с плечо, виновато улыбаться и поводить долгий рассказ о то, как с помощь ранцевый метатель он и десяток три молодец разбивать в пух и перо большой отряд туранец под актюбинск. сармат слушать он, посмеиваться и подзадоривать, а старый вояка входить в раж и выдавать один история за другой. а когда он со смакомрассказать, как доходить чуть ли не до термез, чуев не выдерживать и ехидно спрашивать, уж не встречать ли в тот край семен афанасьевич легендарный атаман курбатова? старик хмыкнуть и покачать голова, прятать улыбка в ус.
   входить вестовой, посмотреть на сармат, но поскольку жезл покоиться на колено виктор, то он и докладывать, что взять лазутчик. хотя, мочь, и не лазутчик вовсе. идти, не таиться.
   тысяцкий егор подниматься было со скамья, но сармат махнуть рука.
   — давать он сюда, — сказать он. — может, это человек сафар?
   неодобрительно покачать голова, егор снова садиться. по его разумение, пленный следовать допрашивать неприлюдно, хоть все здесь свой, а из сотник почитай никто, но порядок должный быть. то более, если это свой человек — большой ли нужда вести через позиция, мало ли чей недобрый глаз увидеть, запоминать? а ну, как он снова возвращаться в город.
   хоть и непроницаемо быть лицо егор, но виктор отлично понимать, что означать чуть вздевать правый бровь и еле заметно опускать уголок губа. язык сейчас позарез нужный, а если свой человек — то и подавно: мочь, какой хитрый ход в город знать. тогда малый кровь взять.
   в шатер вводить пленный. по бок вставать дружинник с меч на изготовка, а за спина сармат зайти его личный маг, седовласый гигант, имя который никто не знать.
   на пленный быть белый шелковый халат, опоясывать цветастый платок. голова покрывать другой платок, с завязывать по край узелок. виктор вглядываться в он. нет, не из его лазутчик. но он готовый быть поклясться, что когда-то видеть этот человек.
   — вот мы и встречаться, сармат, — спокойно сказать пленный. — ты приходить на восток, и с ты приходить тьма.
   — быть справедливый и признавать, что не запад порождать этот тьма, отвечать, и даже не отвечать, а провозглашать сармат.
   на миг виктор забывать о пленный и воззриться на сармат. давно, почитай с сам болезнь, правитель так еще не говорить. осанка он неуловимый преображаться, словно он не сидеть на деревянный грубый скамья, а восседать на трон. такой густой и сильный голос сармат давать клятва, посылать в бой, отдавать приказание, это быть голос правитель, а не сварливый старик, в который, о чем даже бояться думать виктор, сармат превращаться в последний месяц.
   пленный без страх оглядывать присутствовать, задерживать взгляд на виктор.
   — ты постареть, — констатировать сармат. — и ты с мой враг. но я не хотеть иметь враг. справедливость…
   — не ты говорить о справедливость, — резко перебивать пленный, — это ты стоять под стена казань, а не наоборот! ты истреблять посольство, что непростительный даже варвара. а ты себя, по весь видимость, считать просвещенный государь. кстати, ты уже короноваться или решать помазаться на царство после героический поход?
   — или ты глупый, или у ты плохой шпион, — спокойно отвечать сармат, но виктор замечать, как гневно раздуваться его ноздря и покраснеть лоб. — я всего лишь руководительдружина. мой дело — защищать мой народ. и если понадобиться для это становиться под стена казань и любой другой город — так и быть!
   — хороший слово! — склонять голова набок пленный.
   тысяцкий с недоумение прислушиваться к странный разговор. ни чуев, ни егор не быть в саратовский дело, а григорий сейчас отсутствовать. мартын подходить к пленный, вглядываться в его лицо, покачать голова и садиться на место.
   — если бы не голос, я бы ты не узнавать.
   не обращать на он внимание, пленный подходить быть к сармат, но из-за плечо правитель подниматься ладонь маг и пленный словно натолкнуться на невидимый преграда.
   — ах, да, — сказать он, — я забывать про твой шайтан. но зря ты продавать они свой душа. скверный быть расплата за столь нечестивый сделка. но прежде, чем наступать окончательный расплата, ты увидеть, как причинять ты зло тысячекратный умножаться и вернуться к ты. ты приходить сюда как завоеватель, ты нарушать мирный труд землепашец и горожанин, а твой головорез…
   — полно ты! — зарычать сармат. — показывать хоть один мирный житель, который обижать мой дружинник, и тогда поговорить. сражение вести воин, остальной сидеть по дом. тот, из-за кто начинаться свара, быть наказывать, прочий — невиновный. и все!
   — нет, не все! — глаз пленный полыхнуть огонь. — не твой ли головорез дотла спалить сотнур? а кто разрушать дамба под кокшайск?
   — война… — только и сказать сармат.
   — ты приводить сюда война, и быть готовый к то, что война прийти в твой дом. ты даже не подозревать, какой сила вскоре подниматься на ты.
   — подозревать, — прогудеть сармат. — но напрасно ты считать я глупец. я приходить сюда не плодить враг, а искать друг.
   пленный медленно покачать голова, вздыхать.
   — да, — нехотя соглашаться он, — у сафар много сторонник, и казият раскалывать. но так просто город ты не взять, а каждый капля проливать кровь взывать к отмщение. а когда подниматься знамя война за вера…
   — ха-ха-ха! — зарокотать сармат, и виктор даже вздрагивать от громкий хохот. — да я завтра же принимать ислам, окреститься или избирать буддизм, если это пойти на благо человек и мир!
   глаз пленный расширяться, словно он увидеть нечто страшный.
   — ты очень опасный человек, — тихо сказать он. — ты не останавливаться ни перед что. если бы я быть вправе… — он замалчивать.
   — говорить, говорить, — кивнуть он сармат. — ты никто не обижать. уходить как приходить. я знать, что ты никогда не быть со я. но тот, кто идти против я, идти против время. ты не голодный, — внезапно сменить тон сармат, — не испытывать ли какой нужда?
   — благодарить, — отвечать пленный с короткий поклон. — я недавно есть.
   — тогда приседать и отдыхать. полагать, ты не оставаться здесь?
   — разумеется. но вряд ли ты разрешать я вернуться в город.
   — отчего же! — искренне изумляться сармат. — завтра утро мы с ты продолжать разговор в казанский кремль.
   — так, — прищуриваться пленный, — значит — ночной штурм?
   виктор чуть не выругаться. он не мочь вспомнить, кто этот человек и что он связывать с сармат. но про себя твердо решать, что даже если правитель отпускать пленный, далеко тот не уходить. сквозь откинуть полог шатер видно, как тысяцкий егор сидеть неподалеку на камень и смотреть в их сторона. один знак, и незнакомец аккуратно скручивать и укладывать в обоз.
   пленный между то приседать к стол. мартын наливать он вино, но незнакомец покачать голова.
   — вот как? — удивляться мартын. — рано, помнить, ты после три кувшин только начинать гулять…
   — аллах прощать мой прегрешение, — вздевать око незнакомец, — а поминать о прошлый грех тоже быть грех.
   — вот даже как! — мартын задумчиво потрогать борода. — ты случайно не шейх какой, или имам?
   — я бы выпивать вода, — негромко сказать незнакомец.
   мартын растерянно посмотреть на виктор.
   — быть у мы вода? — спрашивать он.
   виктор позвать вестовый и велеть приносить вода. через пара минута доставлять фляга с теплый мутный вода. вестовой усмехаться, открывать рот, но, встречать взгляд виктор,поперхнуться и выходить. семен афанасьевич до сей пора сидеть молча и не отрывать глаз от пленный. когда тот сделать несколько глоток, старый полковник подниматься со свой место и подсаживаться близко.
   — где-то я ты видеть, — недобро прищуриваться он.
   — мир большой, — кивнуть пленный, — возможно, и встречаться.
   старик засопеть, но ничто не сказать.
   пленный откладывать фляга и обертываться к сармат.
   — ты тоже постареть. зачем ты весь этот хлопоты, для кто?
   — ты не понимать.
   — а, высокий интерес… — слабо улыбаться незнакомец.
   — да, представлять себя, — вмешиваться мартын. — высокий интерес, и только они.
   «он, — вспомнить виктор. — разговор на мост в саратов. опять пустой слово».
   — история повторяться, — вздыхать пленный. — снова москва пойти война на казань.
   — что ты нести! — нахмуриваться сармат. — почему это снова?
   — его спрашивать, — кивнуть пленный на мартын. — он история хорошо знать. давать голова на отсечение, а голова этот немало стоять, что именно мартын ты подвигнуть на поход! он еще в саратов бредить держава.
   — что ты смущать? — спрашивать мартын. — один нравиться идея великий туран, а я по душа российский державность.
   пленный засмеяться, хлопать себя по колено.
   — ох, — сказать он, успокаиваться, — вот уж кто самый патриот, так это мартин фон тауб!
   воцаряться неловкий молчание. виктор впервые услышать фамилия мартын, и бестактность пленный неприятно поражать он. без спрос, без разрешение называть человек— надо быть очень близкий или, наоборот, ненавидеть он.
   — что же, — между то спокойно отвечать мартын, — быть время, когда среди хороший патриот встречаться и немец. суть не в это.
   — в что же? — полюбопытствовать пленный.
   — а в то, — немедленно сказать мартын, и в голос он громыхнуть металл, — что без высокий идея человек быть скот, достойный нож мясник.
   — все равный перед аллах, — миролюбивый отвечать пленный, — что носитель высокий идея, а что и простой смертный.
   — идея великий туран тоже быть великий идея, — назидательный подымать указательный палец мартын, — и я скоро соглашаться на владычество туран, нежели обретаться среди безвластие и дикость.
   — ты нужный не власть, ты нужный правитель, — вздыхать, пробормотать пленный.
   — так, только так! — и с этот слово мартын строго посмотреть на сармат.
   — а правитель нужный подданный, — еле слышно добавлять пленный.
   мартын только склонять голова на этот слово.
   — может, ты и правый, — голос пленный окрепнуть, — но я не приемлить твой правота. не во имя ли держава сейчас литься кровь? не во имя ли держава атаман курбатов вырезать мирный селение под термез?
   — вспомнить! — вдруг вскричать семен афанасьевич. — вспомнить я ты! ты же советник быть у алибек, сучий ты потрох, сколько из-за ты ребята мой полегать!
   — какой ребята? — спрашивать сармат, но пленный, не обращать внимание на он, медленно подниматься из-за стол, вперять взгляд в старый полковник.
   — что уставляться, родственник узнавать? — презрительно спрашивать полковник. — смотреть, смотреть, пока глаз не вырывать и в задница ты не сунуть!
   — это ты. — пленный вытягивать палец в сторона полковник. — это ты, негодяй, убийца, имя твой проклятый вовек! кровь твой жертва пасть на ты, а живой…
   — а живой… — грозно захрипеть старый полковник, горделиво подбочениться, — а живой всегда быть вздрагивать, вспоминать атаман курбатова!
   7
   у мартын отвисать челюсть. все, кто быть в шатер, и дружинник у вход замирать. грозный имя атаман курбатова давно становиться легенда, сказка о неустрашимый мститель, лихой удалец, сильный и, конечно же, молодой богатырь. но никто даже не усомниться в слово старый полковник. для самозванство такой нужный быть смелость, не уступать истинный носитель имя. да и ненависть, исходить от пленный, способный быть расточить в прах все вокруг, если бы в тот ненависть быть сила.
   а затем пленный медленно вздевать рука, подымать лицо вверх и зашептать что-то. «наверно, молиться», — подумать виктор. не проходить и минута тягостный молчание, как пленный снова вперять свой взор в старый атаман и, не опускать рука, торжественно произносить:
   — ты приговаривать, палач, а потому сейчас умирать!
   и в следующий миг плюнуть.
   лезвие бритва стальной искра блеснуть в воздух и впиваться в горло старик. курбатов издавать булькать звук и мягко оседать, схватываться ладонь за шея.
   маг из-за спина сармат вскидываться: загудеть, зазвенеть воздух, невидимый тугой струя отбрасывать мартын и егор к брезентовый стена, ударять в пленный, перевертывать он в воздух и хряпнуть о земля.
   — звать санитар! — крикнуть виктор вбегать в шатер дружинник. тот развертываться на пятка и шумно попереть через куст. подходить к пленный, виктор пошевелить голова носок сапог. глаз раскрытый, но смотреть пусто. наверно, готовый, — решать виктор. к полковник он не решаться подходить. хоть кровь он повидать немало, но сейчас бояться увидеть семен афанасьевич с перерезывать горло. за последний месяц он привязываться к старик. эх, если бы знать, что это быть сам атаман курбатов!
   вбегать санитар, захлопотать над полковник. потом укладывать на носилки и уносить. пленный куда-то оттаскивать.
   сармат молча смотреть перед себя немигающий глаз, палец, лежать на рукоять меч, чуть подергиваться. тишина прерывать мартын.
   — сегодня мы услышать странный слово, — негромко начинать он, — и увидеть странный человек. но сейчас мы вверять судьба не только тысяча дружинник и не только город, — взмах рука в сторона казань, — но и будущее земля на восток и запад, где ждать мы и наш сила. и поэтому…
   снаружи громко заговаривать, в шатер сунуться бритоголовый дружинник, сказать, что со сторона река что-то двигаться. над лесок птица кричать и треск громкий идти. мочь, опять этот мохнатый демон?
   мартын, прерывать на полуслово, недовольно поглядеть на он, на виктор и сердито велеть паника не устраивать, а на всякий случай выдвигать самострел.
   бритоголовый исчезать, а через минута в шатер входить борис.
   — что тут происходить? — спрашивать он.
   седовласый маг, хранитель сармат, подскакивать к он и зашептать в ухо. борис кивнуть и садиться на скамья.
   — я быть неправый, а мартын правый, — сказать он. — нельзя допускать к правитель первый встречный. и не только чужой. чем недоступный правитель, тем много уважение.
   — ага! — вскричать мартын. — то-то и оно! а вы — церемония, этика-ет! как же без это? тут не то, что чужой…
   — он не чужой, — глухой голос прерывать его сармат. — это быть мой брат.
   — вот оно как! — только и сказать чуев.
   мартын и бровь не поводить, из что виктор сделать вывод, что этот новость для он и вовсе новость не быть. борис казаться удивленный, а у григорий так вообще глаз полезть на лоб.
   — прошлое хватать мы за жопа в самый неподходящий минута, — с кривая улыбка сказать мартын.
   — да, — кивнуть сармат. — тогда либо мы становиться прошлое, либо…
   — побеждать он, — подхватывать мартын, — стряхивать прах время с наш нога, и вперед!
   он подниматься с место и возбужденно потрясать кулак. потом обнимать сармат и похлопать он по спина.
   — ты побеждать прошлое! — с этот слово он обвести присутствовать строгий взгляд. — ты доказывать свое право на власть. ты вверять свой жизнь тысяча, а управлять ты быть миллион. теперь я спокойный за держава.
   «где это он находить держава?» — подумать виктор. он знать, что мартын плохой прорицатель, но весь пророчество — дело второй. надо быть обдумывать явление брат, взвешивать последствие, а время не хватать. пора выводить дружина на штурмовой позиция, еще час — и наступать сумерки. потом, когда все кончаться, можно побеседовать кое с кто. хотя, возможный, и говорить не приходиться — хранитель ударять сильно и пленник замалчивать навсегда.
   сармат на миг закрывать лицо ладонь, затем вставать и грохнуть кулак по стол.
   — что быть, то уходить! начинать штурм!
   и пойти из шатер.
   когда виктор и остальной выходить вслед за он, к правитель уже подводить конь. сармат вскакивать в седло, обертываться к мартын, но не успевать ничто сказать.
   со сторона река, из лес, ломать деревце, с лязг выползать четыре грязно-зеленый машина, издали похожий на большой лягушка. затрещать выстрел, машина окутываться сизый дым, взвывать, загрохотать гусеница и врезаться в обоз.
   крик раненый дружинник быть еле слышный из-за надсадный рев машина. на миг виктор показываться, что это опять какой-то чудовище. и если из лес вдруг вслед за нимивыходить бы великан, погонять страшный зверь вырывать с корень дерево, виктор бы не удивляться.
   сармат на конь быть видный издалека. один из машина развертываться и, давить повозка, пойти в их сторона. первый спохватываться виктор. он подскакивать к правитель и сдергивать он с седло. вдвоем они покатиться на трава, конь заржать и отпрядывать.
   пуля проходить высоко, посыпаться кирпичный труха. короткий ствол башня пыхнуть дым, и тут же шатер словно ветер сдуть. осколок с визг ударять о стена дом. тысяцкий чуев схватываться за локоть и выругаться — осколок срезать нашивка, лишь оцарапать кожа.
   виктор помогать сармат подниматься. они залегать за бетонный старый труба. отсюда быть видно, как дружинник разбегаться от машина, пытаться укрываться в руина и за дерево. закусывать губа, виктор смотреть, как десяток валиться боец, скашивать пулеметный очередь. многие полегать под гусеница.
   вступать в дело маг. но огненный шар вред машина не причинять. один из они вдруг дернуться, вставать, двигатель несколько раз взвывать и заглохнуть. но подбираться к она быть невозможно, башня вращаться, пулемет никто не подпускать.
   — эх, бензинчик бы немного, — застонать мартын, — они не магический огонь надо, а зажигательный смесь!
   — где я взять бензин? — глухо отвечать виктор.
   дело быть проигрывать, и дружина в паника разбегаться. собирать уцелеть и, благо темнеть, быстро отходить, решать виктор.
   может, через год или два удача быть на их сторона. кто мочь знать, что у казанцев сохраняться столько техника! с этот машина можно бороться, но для это нужный время, подготовка.
   отступать, немедленно отступать!
   — отходить, — не то спрашивать, не то утверждать, сказать виктор сармат. правитель, не отрывать глаз от изрыгать дым машина, хлопнуть он по плечо и буркнуть: «и как можно скоро».
   8
   крик и пальба вдруг стихать. виктор подымать голова и посмотреть в тот сторона, куда всматриваться сармат и мартын.
   среди руина замелькать фигурка в длинный развеваться плащ, а с дерево на опушка спрыгивать другой. плащ оказываться просто огромный тряпка. они ложиться на смотровой щель машина и ослеплять тот, кто они управлять. виктор увидеть, как откидываться люк близкий к они машина, оттуда высовываться голова и тут же отлетать под удар клинок.
   машина, что гоняться в руина за дружинник, слепо ворочать башня, несколько раз пальнуть наугад, но снаряд уходить в сторона город.
   дружинник опоминаться, набегать, вбивать бревно между стальной колесо и гусеница, погнуть ствол. разжигать костер под днище и выкуривать водитель и стрелок.
   неожиданный помощь поражать маршал. он уже свыкаться с мысль, что позорный отступление неизбежный. и вот теперь чувство облегчение смешиваться с непонятный досада — все начинаться сначала, а он в глаз сармат хоть на миг, но давать слабина.
   он выходить из-за укрепление и сделать несколько шаг вперед, вглядываться в фигурка, оседлывать боевой машина. что-то странный быть в они.
   бритоголовый воин прикладывать ладонь ко лоб, заслоняться от луч уходить за река солнце.
   — господь кришна! — восклицать он. — да это же баба!
   сармат восседать на бетонный труба, как на трон. мартын и виктор стоять по бок, а дружинник и маг два ряд составлять коридор.
   все изнывать от любопытство, глядеть, как неведомый спасительница медленно приближаться к они. сармат с интерес разглядывать стройный фигура, обтягивать лохмотья, сквозь который розовый проглядывать кожа. длинный волос выбиваться из-под решетчатый полушлем, скрывать лоб и глаз.
   у виктор не быть сомнение. судя по то, как тяжело дышать стоять рядом борис, верховный маг тоже догадываться, кто этот женщина.
   еще один легенда неумолимо наливаться плоть и, надо сказать, плоть весьма аппетитный. собственно, после то, как внезапно семен афанасьевич случаться атаман курбатов, виктор невольно ожидать что-то подобный. он на свой шкура испытывать закон парность событие. другой дело, что суматоха внезапный атака броневой машина мгновенно выбивать из голова весь отвлеченный мысль. но вот теперь три женщина легко и быстро идти к они, и он не сомневаться, что это и быть воительница легендарный дева, а один из они, возможно, сам…
   он попытаться сосчитать, сколько человек в этот женский отряд, но не смочь, они обступать дружинник, слышаться смех, веселый голос. виктор замечать, что группа не разбрасывать по позиция, а как бы полукруг охватывать ставка. в случай что — прийти на помощь этот троица.
   приближаться к сармат, тот, что идти впереди, приветственный подымать рука. сармат благосклонно кивнуть.
   — мы благодарный за помощь, — сказать он. — наш друг, кто бы они ни быть, всегда мочь рассчитывать на добрый отношение и защита. правда, добавлять он, еле заметно сдвигать бровь, — я бы предпочитать, чтобы кровавый труд ратник исполнять все-таки мужчина.
   стоять впереди женщина протягивать рука к шлем и снимать он со слово:
   — да ты, дядя алан, я видеть, я совсем не рад?!
   «что-то родственник к правитель зачастить», — подумать виктор, а потом приглядываться к говорить.
   перед он стоять ксения, ничуть не изменяться. виктор даже показываться, что она помолодеть.
   на ликующий рев сармат сбежаться дружинник, а соратница ксения как-то незаметно вдруг оказываться рядом. один из они дышать в затылок виктор.
   когда шумный радость сармат несколько приутихать, ксения высвобождаться из его объятие. взгляд в сторона виктор — у он вдруг заламывать левый бровь, он прикасаться палец ко лоб. ксения улыбаться, кивнуть мартын, который, непонятно отчего, насупливаться.
   на борис быть страшно глядеть. верховный маг подбираться, как дурохвост перед бросок, ноздря его раздуваться, а лицо побелеть. он отталкивать стоять рядом дружинник и подскакивать к сармат.
   — надеяться, ты не быть отрицать, — прошипеть он так, что мартын и виктор невольно взяться за рукоятка меч, а дружинник из охранение подаваться назад, — ты не быть отрицать, правитель, что это и быть тот самый истребительница хороший наш человек…
   — постоять, постой, — примирительный подымать рука сармат, но борис перебивать он и продолжать голос, полный ненависть:
   — нет, теперь ты постоять! весь сила свой мы служить ты и все отдавать ты. она же, — длинный указательный палец пойти сначала вверх, а потом кривой уставляться в ксения, — она же убивать! подло, злодейски, коварно убивать твой боец…
   — нет, ты все-таки постоять! — загреметь сармат, не замечать, как все близко и близко стягиваться маг в полосатый одеяние, как неуютно озираться дружинник, а воительница ловко проскальзывать мимо охрана и взять ксения в кольцо.
   борис замалчивать. ксения же с легкий улыбка смотреть на виктор, а потом сорвать травинка и завязнуть ее узел. виктор поверх голова находить чуев и подавать он знак опасность. чуев исчезать, но тут же из укрытие вылезать боец, подходить арбалетчик.
   поход, осада — все становиться безразличный виктор. главное предотвращать свара, не допускать, чтобы маг причинять ксения боль, а если для это надо быть применять сила, то он применять она. пока сармат укорять борис за невыдержанность, пока он добродушно вопрошать ксения, впрямь ли она устраивать охота за его ребята, а если да, то почему, и, не дождаться ответ, предлагать не кричать крик, не позориться, а садиться и спокойно разбираться, потому что он никогда не поверять, что ксения замышлять ущербный он дело — здесь ксения кивнуть, соглашаться, а борис сжинать кулак, и вот, пока он так говорить, подходить дружинник, сотник пошептаться с чуев и разбегаться по отряд.
   замечать, что боец взять арбалет на изготовка, виктор сделать несколько шаг вперед и оказываться возле ксения и борис. правитель уставать от увещевание и взглядывать на он, переводить дух и останавливаться на полуслово.
   — правитель велеть не ссориться, — негромко сказать маршал. — становиться быть, все расходиться по место. за непослушание — кара! — и он показывать на ряд арбалетчик.
   четыре маг вставать спина к спина и вскидывать рука. среди воительница тоже происходить движение, и невесть откуда у многие появляться небольшой арбалет. один из женщинсделать шаг за спина борис и упирать в его поясница короткий черный дротик.
   все замирать. и тут тишина прерывать смех ксения.
   — твой вояка, дядя алан, смелый только против мы! — сказать она, оборвать смех. — признаваться, вы же собираться отсюда уносить нога, и у твой ведьмак силушка оказываться маловато…
   — сам ты ведьма! — вскипать борис.
   сармат махнуть на он рука, улыбаться. смертельный противостояние кончаться свара, скандал. пусть ругаться, целый быть.
   — вот что, — вдруг заговаривать мартын, — вы как хотеть, а я здесь больше оставаться не хотеть. место уж больно бойкий. слишком много встреча. скоро здесь собираться весь живой, да и не только живой… я подымать свой тысяча, надо отходить.
   — сначала я взглядывать на укрепление, — властно сказать ксения, — а потом решать, что делать.
   мартын с изумление посмотреть на она и покачать голова.
   — вот это правильный, — обрадоваться сармат.
   они проходить узкий тропа между дом и нагромождение старый разбитый бетонный труба. мартын идти рядом с виктор и бормотать о то, что человек словно волна в кадка, вот разбегаться в сторона будто навсегда, ан весь мир-то умещаться в обод, и вот сбегаться снова к середка, к место встреча.
   выходить к передняя линия. дружинник прятаться за бугорок, остаток кирпичный кладка, за ряд большой корзина с земля и песок.
   ксения окидывать взор ряд насыпь, посмотреть вверх, в темнеть небо, и негромко бросать:
   — и с этот гниль вы так долго ковыряться? гнать ты они в шея, дядя!
   борис даже не вспылить. он улыбаться, и тут виктор испугаться за ксения.
   — не ты, рыжий, гнать мы в шея, — ласково сказать маг. — вот город, брать он, он твой.
   — да я и без ты видеть, что он мой, — пробормотать ксения, не повертываться к маг. — вы заигрываться со свой сила…
   — что ты иметь в вид? — насупливать бровь сармат.
   — они расточать, распылять душа вещь, — почти шепотом сказать ксения, — а она просто надо выпускать, но освобождение душа вещь требовать больший могущество.
   несмотря на шепот, борис услышать ее слово.
   — так освобождать! — ледяной голос предлагать он. — а мы посмотреть.
   — ну, смотреть же, — вздыхать ксения и, вытягивать вперед указательный палец, тихо сказать: «раз!»
   вершина ближний насыпь разметать, словно труха ветер. беззвучно подниматься и закружиться в воздух бревно, камень, взлетать бетонный плита и, мягко ухнуть, осыпалисьн трава.
   «два», — опять прошептать ксения, направлять палец на соседний укрепление.
   на этот раз вершина просто исчезать — подниматься столб дым, обертываться смерч и уходить в сторона город, встречать там крик ужас.
   и тут она громко выкрикивать — «три!» и неуловимый быстро крутануть палец над голова. секунда или два ничто не происходить. увидеть она побледнеть лицо и капля пот, выступать на высокий лоб, виктор подумать, что сила оставлять она. но вдруг пыльный, дымный столб с гул вставать по весь кольцо укрепление, опоясывающий город, и он понимать, что ворота на казань открывать.
   — сигнал к атака! — крикнуть маршал тысяцкий чуев.
   запевать рожок, штурмовой колонна приходить в движение, кавалерия вырываться вперед и с молодецкий гиканье и посвист уже быть у стена, когда рухнуть щит и в поле вырываться пара мохнатый чудовище.
   маршал громко выругаться. пока ратник добегать до укрытие, да пока развертываться повозка с самострел, народ полегать немало.
   при вид огромный медведь ксения и бровь не поводить. только услышать вопль разбегаться дружинник и испуганный ржание конь, устало вздыхать и подавать знак свой амазонка. один из они, высокий плечистый воительница, срываться с место и, ловко перепрыгивать через ров и плетень, побежать вперед.
   — сумасшедший, — негромко сказать чуев, но при это вопросительно глянуть на ксения.
   мартын, искоса поглядывать в поле, о что-то говорить с борис, но вот и он застыть с раскрывать рот. сармат же хладнокровно наблюдать, как воительница, добегать, оказываться рядом со зверь, еще миг — и она оседлывать он.
   медведь зареветь, подниматься на дыбы, но вдруг спокойно опускать лапа и затрусить к город. второй чудовище в этот время гоняться за конь без седок. но вот и этот зверь останавливаться, недоуменно посмотреть вслед усмирять сотоварищ. помотать голова, слабо хрюкнуть и последовать за он.
   крик на стена усиливаться, вспыхивать и тут же смолкать пальба, а потом из окно уцелеть многоэтажный дом высовываться палка с белый простыня на конец, и наступать тишина.
   виктор не мочь даже вздыхать с облегчение. да, победа! но если бы не ксения… неожиданный встреча сулить новый забота. хорошо, что ксения живой, помнить он. он переводить взгляд на сбиваться в стайка маг и увидеть борис. виктор вздрагивать. он впервые увидеть страх в глаз верховный маг.
   много поздно он вспомнить этот взгляд.
   часть пятый. восхождение на голый вершина
   на посыпать желтый песок, хорошо утоптанный тренировочный площадка быть шумно. военный наставник белов показывать молодой дружинник работа с боевой цеп. тяжелый палка, соединять толстый сыромятный ремень, так и мелькать вокруг наставник, со зловещий свист рассекать воздух.
   безусый воин крутануть цеп, подражать наставник, но прием не выходить он огревать себя по спина и выронить палка, стискивать зуб от боль. стон, однако, не издавать и даже не выругаться. белов внимательно посмотреть на боец и еще раз повторять движение, на этот раз медленно, чтобы юноша запоминать хитрый поворот кисть.
   боец почесать ушибать место, пошевелить кисть, а потом вдруг ловко закручивать цеп.
   — молодец! — похвалить наставник. — в спина всегда бить только собственный глупость.
   затем он обвести взгляд дружинник и подзывать к себя один из опытный боец. через минута тот уже пытаться доставать он два крюк, а наставник показывать, как от крюк отбиваться доска или веревка, а напослед в прыжок обхватить нападающий нога и укладывать он на песок. дружинник загомонить, засмеяться…
   виктор сидеть под легкий навес и следить за тренировка. весь последний неделя он изнывать от безделье и придумывать себя забота. он тоже обращать внимание на молодогодружинник и велеть егор присматриваться к он, испытывать в бой, а там, подучивать, взять в особый сотня.
   всего месяц проходить после казанский сидение, а казаться, что год. дневной хлопоты не спасать, время тоскливо тянуться, а он все ждать вечер, чтобы на застолье у сармат снова увидеть ксения.
   он не мочь понимать, какой чувство в он так густо бродить. иногда спозаранку приходить мысль, что старый огонь давно погасать, но в сумерки уголь раздуваться, он не находить себя место и нога сам вести в малый зал, где обычно вечерять правитель.
   покой ксения быть два этаж выше. там держать стража ее воительница, неподкупный, суровый и на пост шутка не понимать. впрочем, после служба они отмякать — баба как баба. у многие боец закручиваться сердечный дело с женский пополнение дружина.
   сотник евсей тонко улавливать настроение маршал и сразу же по возвращение из поход становиться не только докладывать он о дело и нужда, но и исправно пересказывать весь слух, сплетня и пересуды, кочевать с этаж на этаж. приятель евсей с кухарский крыло знать все про все обитатель хор, а что не знать, то домысливать.
   поговаривать о то, что ксения нрав строгий и вольность к себя не позволять, а особо проницательный добавлять, что никто с вольность к она и не подступаться. о старый связь виктор забывать, а кто помнить, тот помалкивать. мало кто оставаться из саратовский гвардия. впрочем, тот мимолетный день пора и он казаться полузабытый сон.
   в тяжелый для он минута являться ксения, и приходить победительница, исполнять сила. но тогда, под казань, на миг показываться чужой, незнакомый женщина. и если бы не взгляд, от который заламывать бровь…
   на самый простой: подходить к она, обнимать за плечо, напоминать о минута близость, он почему-то не мочь решаться. да и ксения во время мимолетный встреча пора впиваться внего взгляд, а еле уловимый движение губа словно предупреждать об опасность. он хотеть поговорить с она наедине. увы, никак не выходить. сармат плотно взять она под свой опека.
   шум на площадка усиливаться. два боец с алебарда наскакивать на белов, бешено размахивать лезвие, обматывать войлок. наставник уворачиваться, перепрыгивать через древко, а когда он чуть не прижимать к навес, где сидеть виктор и егор, подпрыгивать высоко в воздух, на лет захватить цеп алебарда и вырывать ее из рука нападающий. перелетать через навес, мягко опускаться на нога и отшвыривать в сторона алебарда.
   — я так никогда не смочь, — завистливый сказать егор. — и год не тот!
   — белов старый ты год на двадцать, — отвечать виктор, взять с тарелка горсть засахаривать вишня. — а то и много. возраст ни при что.
   — это да-а, — протягивать егор. — мы бы еще пяток такой наставник, и остальной тогда на покой. а дружина через полгода можно быть посылать в пекло за уголек.
   — где я ты еще взять наставник? — сердито спрашивать виктор, шевелить липкий палец. — белов сам приходить. и не к мы. сказать спасибо семен афанасьевич!
   атаман курбатов на удивление все выживать. говорить, правда, долго не мочь, шептать хрипло, да много спать, оправляться после тяжелый ранение. когда дружина вернуться в москва, к он начинаться сущий паломничество. всякий хотеть посмотреть на живой или, как он пошутить, чуть оклематься, «пока живой» грозный атаман. лекарь с нога сбиваться, гонять дружинник, а тот норовить сунуться к старик с гостинец через дверь или окно лазарет. потом объявляться белов, невысокий беловолосый и совершенно неприметный человек, который незримо проходить сквозь кордон и застава, невесть как проникать в хоромы и, словно не стражник, а чучело стоять на весь этаж и коридор, возникать у ложе атаман.
   неделя все проходить, как вернуться из поход. рана на шея нагнаиваться, старик метаться в жар, бредить. белов садиться на пол у изголовье, долго шептать что-то на ухо, гладить больной длинный палец по висок, и тот постепенно затихать, успокаиваться, а через день медленно пойти на поправка.
   замечать, крикнуть стража, набегать охрана вязать незнакомец, но тот спокойно, мягко повынимать из их рука меч и арбалет и негромко объяснять сотник, что он друг семен афанасьевич и вот приходить проведывать, зло ни на кто не иметь и вред никто причинять не желать, а хорошо бы еще он с начальство поговорить, мочь, от он какой прок быть…
   в ответ на этот речь сотник полузадушенно мычать, поскольку шея его быть зажимать между два пик, отбирать у его боец. незнакомец говорить ласково, пинок отшвыривать от себя дружинник, норовить кинуться на он со спина.
   наконец сотник с труд высвобождать шея и велеть все угомоняться.
   незнакомец проходить с сотник к евсей, после краткий разговор тот, миновать егор, сразу приводить он к маршал.
   так белов оказываться в дружина. откуда узнавать о ранение свой атаман, как за неделя добираться сюда из-за каспий, об это не говорить, только похмыкивать и отводить глаз. сказать лишь, что верный человек ждать курбатов, готовый по сигнал подниматься, но мало они, очень мало оставаться. все равный уходить приходиться, так хоть память о себя оставлять.
   виктор представлять себя, какой память оставлять одичать и отчаиваться горстка человек, день за день тратить сила и кровь на выживание и борьба с море вражда, и содрогаться. наверно, это тот случай, когда надо просто уходить, если невозможно находить общий язык, как-то договариваться. но он понимать, что белов об это говорить нельзя, да иня понимать он, год жить набег и отражение набег.
   место пришелец находиться сразу, как только он показывать свой искусство. вскоре евсей сообщать, что белов пытаться выведывать у дружинник, кто ранить он командир да куда деваться обидчик, но ничто вразумительный не услышать, потому что никто ничто не ведать. живой ли тот пленный или нет, неизвестно быть и виктор. один знать — на следующий день после то, как дружина входить в казань, пленный, живой или мертвый, исчезать из обоз. тысяцкий егор глухо намекать, что, мол, кое-кто, возможно, не хотеться иметьпри себя такой напоминание о прошлое, но виктор цыкнуть и велеть он никшнуть. в семейный дело правитель хорошо не соваться.
   сегодня или завтра вернуться мартын со свой тысяча, вспомнить виктор, и мысль этот немного развеселять. в последний время у они с мартын заладиться отношение, и если рано все быть как-то недосуг просто садиться и между перемена вино вести пустой разговор, то после болезнь сармат мартын становиться все часто захаживать к виктор. а маршал велеть дружинник нести всякий находить книга мартын, тот давно собирать старый печать.
   тысяча оставлять в казань, помогать сафар навещать порядок. через неделя уже приходить весть, что дело никакой нет и не предвидеться, народ спокойный, даже казият после некоторый размышление смиряться и признавать сафар правитель. мартын советовать не оставлять там гарнизон, сафар уже набирать свой дружина.
   кое-кто из тысяцкий и советник ворчать, сулить в будущее неприятность, если оставлять казанцев без догляд, но тут сармат быть непреклонный — пусть даже сафар войдетва большой сила и быть себя голова, лишь бы с туран не заигрывать и на юг держать граница. в то, что сафар не переметываться, он быть уверенный. не так давно туранский лазутчик пытаться отравлять сафар, жена и отец умирать на его рука в жестокий мучение.
   словом, на близкий год итильский каганат становиться союзник. но сейчас виктор быть плевать на весь этот великий дело.
   1
   почувствовать, что нога затекать, виктор вставать и пойти к река, разминаться. неслышный тень скользнуть за они иван. богдан, с упоение следить за борьба на площадка, недовольно заворчать, но затопать следом, весь время оборачиваться назад.
   — насмотреться еще! — сказать он виктор.
   он хотеть было оставлять парень на площадка, но идти только в сопровождение иван не хотеться. в последний день маг сильно осунуться, щека пожелтеть и впадать, а глаз словно быть обвести траурный кайма.
   за мост, у «олений рог» стража резаться в кость. завидеть маршал, вскакивать, один из дружинник наступать на кубик.
   — посмотреть, что выпадать! — велеть маршал.
   дружинник с виноватый улыбка отводить носок.
   — два пятерка! — весело сказать он.
   второй стражник, растерянно глядеть на виктор, повертеть в рука монета и отдавать она выигрывать.
   — десять наряд в ночной смена, — короче бросать маршал, а потом, глядеть строго, приседать, повертеть в ладонь кость, хитро усмехаться и незаметно тронуть липкий палец единичка.
   метнуть.
   — два шестерка! — ахнуть хор стража.
   — то-то! — назидательный сказать виктор, отбирать у дружинник монета.
   и пойти далеко.
   боец проводить он взгляд.
   — стояк! — уважительный пробормотать проигрывать. — а мочь и в зуб давать…
   чуть поодаль молодой дружинник под присмотр сотник рубить кустарник, прокладывать дорога к подземный гараж на солянка, недавно обнаруживать и раскапывать. еще до поход виктор заглядывать в темный пещера, уходить в глубь холм. при свет факел он увидеть ряд мотор, на вид целый, но стоить прикасаться, как они рассыпаться труха. все прогнивать! впрочем, в один из отсек находить штабель нержавеющий труба. умелец из оружейный мастерская, прознавать, возбуждаться и потребовать труба себя.и вот теперь, наконец, доходить рука и до они, подвода уже снаряжать, оставаться прорубать дорога.
   кустарник расти негусто, здесь часто прогонять скот, вытаптывать весь по путь.
   виктор понаблюдать немного, как дружинник, молодецкий ухать, размахивать большой секач. затем пойти вперед, к полуобвалиться церковь. сотник что-то крикнуть предостерегающе, но виктор только плечо дернуть.
   один из стена рухнуть, но какой-то чудо храм еще стоять. нависать в воздух сомкнутый ладонь арка и свод, два колонна смотреть прямо в небо сквозь обвалиться купол. внутри быть чисто, старый кирпич давно вынести и приспособлять для строительный нужда. николай порываться даже снести все, что оставаться, и пускать камень на ограждение хор. но воспротивиться сармат, и не потому, что жаль быть, просто не видеть толк в стена. если враг подпускать к дом, то никакой стена не спасать, сказать он, и николай соглашаться. впрочем, он во все соглашаться с правитель.
   виктор иногда приходить сюда. в сумерки после трудный день хорошо отдыхаться, сидеть на возвышение. он не знать, что когда-то место это называться алтарь, а если бы и узнавать, то оставаться равнодушный — старый имя он давно ничто не говорить.
   пора странный мысль и воспоминание посещать он. непонятный сожаление о некий забывать, утерять тайна, тщетный потуга вспомнить родные, отец. но ничто не оставаться, кроме большой рука, что держать он, подносить к дерево, украшать разноцветный огонек. и еще вспоминаться запах, вязкий незнакомый запах. недавно, когда он в полумрак всматриваться в древний истлевать машина на колесо, он показываться, что от угрюмый угловатый конструкция исходить именно тот запах.
   он недолго оставаться в разрушать церковь. вскоре покой сменяться неясный тревога, и она гнать он прочь, выталкивать… а однажды, когда закрывать глаз и приваливаться спина к колонна, он вдруг послышаться слабый голос, далекий пение и постепенно смолкать гул большой скопление человек.
   сейчас он стоять у колонна, смотреть вверх, но день тут все быть обычный.
   близ набережная он замечать движение. два воительница, склоняться низко к трава, высматривать что-то.
   виктор неслышно подходить.
   — здесь не бывать змей, — сказать он весело.
   девушка выпрямляться, один из они глянуть остро, и виктор подумать, что она похожий на… как же она звать? глаз такой же и волос. глупый смерть у подножие бастион…
   — а, маршал, — узнавать тот, что быть старший, и прикладывать два палец к висок. — какой быть распоряжение?
   — никакой, — отвечать виктор. — что искать?
   — вот, — показывать молодой, ткнуть себя под нога, — железка.
   в глубокий колея, пролагать недавно телега, видный быть округлый кусок металл. молодой воительница ковырнуть носок сапожок земля обнажаться еще часть железка.
   — это рельс, вот это что, — сказать богдан. — я такой недавно видеть. застава на курский дорога из рельс слагать, а поверх земля насыпать…
   богдан подробно, в деталь рассказывать, как в прошлый год они с маршал проверять застава, да как прямо у он из-под конь дурохвост порскнуть, чуть он не скидывать, а маршал спасать, ухватывать за шиворот. виктор, посмеиваться, не мешать хранитель трепаться. богдан расходиться и поведывать, как маршал в одиночка рубиться с сотня враг и все доодный поубивать. тут виктор хлопнуть хранитель по плечо и велеть замолкать. весь этот время иван отводить глаз, а воительница его словно и не замечать.
   два день назад виктор быть свидетель тяжелый разговор борис с сармат. маг пугать правитель неизбежный распря между он человек и воительница ксения. он вопрошать, кто отомщать или искупать кровь невинно погубить маг, взывать к здравый смысл сармат — ведь беспричинный ненависть этот сумасшедший баба к маг легко мочь смениться ненависть к он, правитель. сармат отвечать вяло, советовать не горячиться, а садиться все вместе и обсуждать расклад, что же касаться вражда беспричинный, то мало ли кто из человек борис мочь обижать ксения или кто из ее подручный, а баба — они народ злопамятный и мстительный, хорошо с они мягко. а когда борис намекать, что всякое мочь стрясаться, в тот число и несчастный случай, сармат вскидываться и спрашивать грозно, уж не его ли ждать означенный несчастие. на это верховный маг кротко отвечать, что ни в кой раз, но как он мочь поручиться за кто-либо из свой, если тот встречать в темный место один из удалой шлюха этот ведьма.
   разговор идти у окно. виктор сидеть на скамья, спина к они, и даже вздрагивать от свистящий шепот правитель, велеть борис никогда впредь ксения ведьма не называть. а что касаться несчастный случай, продолжать сармат вполголоса, миролюбивый, ты же знать, боец в дева душа не чаять. случаться что, кто они удерживать? как начинать маг на смоленый рожон брать, ха-ха!
   борис еле слышно пробормотать что-то, виктор расслышать только слово «пророчество». сармат негромко засмеяться, и виктор обертываться на этот смущенный, даже виноватый смех, столь непривычный в уста правитель. надо ли обращать внимание на старый байка, сказать примирительный сармат, да мало ли что он наговаривать в бред. так старый байка или бред, въедливый спрашивать борис, и при чем здесь бред, о пророчество известно давно… «а вот это не твой дело!» — прорычать сармат, а затем объявлять, что весь свободный.
   виктор не понимать, о какой пророчество идти речь. не это он волновать. становиться ясно, что сармат прикипать душа к ксения, а разговор о то, что пора, мол, правитель обзаводиться правительница, сармат известный, и разговор этот он не пресекать, а может, даже и поощрять. виктор гнать мысль о ксения, но стоить встречать любой женщина, как невольно она вспоминать.
   и сейчас, глядеть на воительница, замечать, что у старший волос густо лучиться во весь сторона, а у второй, когда она смеяться, ямочка на щека точь-в-точь как у их предводительница. наверно, подумать он, если выстраивать бабий воинство, то в каждый обнаруживаться хоть крупица схожесть с ксения, и случаться что с она, не пропадать, а незримо составляться, собираться вновь из этот частица. мысль приходить неожиданно, быть странный и тут же, впрочем, забываться.
   — как вы звать? — спрашивать он.
   младший открывать рот, но под взгляд старший осекаться, пожимать плечо и виновато улыбаться.
   — ну ладно, — пожимать плечо виктор и пойти вдоль берег. воительница молча смотреть он вслед, потом снова нагибаться и ножны меч приниматься ковырять земля.
   имя свой не открывать. дружинник немного поудивляться, а потом свыкаться, давать прозвище, чтобы различать. на прозвище дева откликаться.
   звонко плеснуть хвост большой рыба, круг пойти к берег. постоять над вода, виктор пойти обратно, мельком глянуть на раскидывать земля воительница отрыть почти два метр рельс и теперь копаться в сторона.
   — второй искать, — пояснять богдан, — они два должно быть. или три? задумываться он.
   виктор вздыхать. когда-то по рельс ходить поезд и он даже ездить в они. и не так давно. но он почти забывать, а этот ребята и вовсе не помнить, может, и не видеть даже.
   в хоромы он вернуться усталый, как после долгий пеший переход. повалиться на кровать, а пока богдан стаскивать сапог, велеть иван приносить вино.
   когда иван входить в спальня, то увидеть, что маршал спать, тихо похрапывать, а богдан грозить палец, чтоб не будить. этот картина так поражать маг, что он чуть не выронить кувшин — спать день виктор он никогда не видеть, да и вообще дневной сон казаться он грубый извращение. маг спать не более три-четыре час в сутки.
   виктор спать тяжело, погружаться в муторный вязкий сон. мелькать незнакомый лицо, преследовать карлик с выпучивать глаз, а потом появляться ксения и поводить он, как маленький, за рука по темный страшный коридор к светлый проем далеко впереди…
   просыпаться он в сумерки с тяжелый голова. взглядывать на водяной часы и осипший голос кликнуть богдан.
   появляться иван, негромко сказать, что богдан отлучаться ненадолго, обещать скоро вернуться.
   — распускать я вы! — проворчать виктор, натягивать сапог.
   маг ничто не отвечать. стоять, упираться тяжелый взгляд в пол.
   виктор подниматься с кровать и взяться палец за висок.
   — голова болеть!
   иван кивнуть, осторожно поводить ладонь у затылок маршал, посопеть, бормотнуть скороговорка неразборчиво, касаться холодный палец мочка ухо. чуть полегчать.
   — все равный болеть, — раздраженно сказать виктор.
   обычно маг снимать легкий хворь за считать секунда, а если не мочь слаживать, то, значит, серьезный болезнь приходить. так, однажды маршал запускать простуда, а потом валяться неделя в кровать, гонять чай с малина, потеть до омерзение, и хоть борис присылать пара сильный маг, но и они вместе с иван на нога он не сразу поставлять. ну а у лекарь от простуда средство один — липовый цвет, медовый чай да малина.
   вот и сейчас виктор чувствовать, что головной боль не уходить, а затаиваться. стоить сделать резкий движение, напрягаться, повышать голос, как она вернуться.
   — плохо лечить.
   — не мочь находить точка, — отвечать иван, — сбиваться, сосредотачиваться трудно. последний время…
   виктор махнуть рука, и маг замолчать. наверно, на воительница быть жаловаться, решать виктор. маг сейчас все какой-то взъерошивать, ходить вдвоем-втроем, от дева нос воротить.
   из-за окно доноситься слабый пение рожок, он отвечать другой, раздаваться крик.
   мгновенно забывать про головной боль, виктор подскакивать к окно. к мост колонна за колонна подходить ратник, развеваться флажок на копье, набегать детвора облеплять всадник, тот подхватывать ребятишки и сажать к себя, а перед колонна гарцевать на ворон конь мартын в малиновый куртка. словно разглядеть в окно виктор, он сорвать с голова берет и приветственный помахать, глядеть вверх.
   колонна свертывать к казарма, а мартын огибать она и проскакать ко внутренний двор хор.
   вскоре прибегать вестовой от сармат и сообщать, что правитель ждать маршал на сбор.
   у дверь в зал виктор догнать семен афанасьевич, тот, осторожно держаться за стена, пробираться вперед.
   — совсем плохой становиться, — просипеть старый полковник. — вчера чуть не грохнуться.
   стражник при вид старик вытягиваться. виктор пропускать он вперед, тот поупираться, бурчать про субординация, но все-таки проходить первый и усаживаться близко к камин.
   — семен афанасьевич, дорогой! — вскричать мартын, подходить к старик. выживать, молодец какой! я так рад…
   — я, знать ли, тоже! — усмехаться старик.
   входить сармат. старый атаман, кряхтеть, подниматься с лавка, прикладывать ладонь к свой немыслимо измятый фуражка с потрескаться козырек и снова садиться. сармат ласково покивать он, спрашивать о здоровье и, не дожидаться ответ, велеть все садиться, а мартын докладывать.
   — докладывать, собственно, нечего, — с легкий смешок сказать мартын. — по дорога никто не потерять. десяток боец живот ослабнуть, кислый яблоко наедаться, так ничего, довезти в обоз. хотя и слабить они очень…
   — что ты я о свой засранец, — удивляться сармат. — в казань-то как дело?
   — хорошо. сафар крепко сидеть, — тут мартын задумываться, выпячивать нижний губа, — помогать бы он, десяток маг туда, пусть местный научать огонь метать.
   николай, до тот пора тихо и незаметно сидеть в угол, вставать и подходить к стол.
   — я вот что сказать, ребятушки, — начинать он свой мягкий голосок. оно, мочь, сейчас сафар мы друг, да мало ли, как дело обертываться. мы свой чудесник, — поклон в сторона борис, мрачно стоять у закладывать кирпич окно, — беречь должный. пусть басурман железка до ум доводить, глядеть, и мы они сгодиться. так что я полагать — ни к что это.
   и он вернуться на место. виктор готовый быть соглашаться с николай. старый хитрый боров понимать, что заиметь казанец к свой боевой техника еще и маг, — великий дело мочь завертеть, и еще неизвестно, кто у кто в меньший побратим ходить быть. оно конечно, где маг, там сложный машина карачун выходить, но событие последний месяц показывать, что и на этот закавыка быть управа. обмазывать броневой мотор смола, и вперед!
   но не все быть просто, и поэтому виктор молчать. соглашаться с николай — значит обижать мартын. ведь сафар он приходиться старый дружок, еще с саратовский время.мартын подбирать он, ранить во время облава, и выходить мальчонка. потом находиться он родня, многочисленный и сильный, и у мартын быть с она хитрый расклад. виктор помнить, что несколько раз приезжать сафар со свой человек — шум, веселие, подарок. умный тонкий сафар понравиться правитель, и когда начинаться большой политика, то не один тайный гонец уходить на волга, обвесить мешочек с золото.
   мартын внимательно посмотреть на николай, заговаривать медленно, лениво цедить слово. он высоко ценить николай, хороший управитель он не доводиться встречать. но державный интерес не надо путать с хозяйственный нужда. конечно, свой добро надо беречь, но если вовремя не поделиться с друг, то прийти враг и отбирать все.
   борис усмехаться и поблагодарить мартын за то, что он сравнивать он с домашний утварь, на что мартын попросить не толковать он слово превратно. дело в то, продолжать он, что в последний день, перед то как он тысяча выходить из казань, быть задерживать туранский лазутчик. на допрос переусердствовать, а то и нарочно они придушить, чтобы не сболтнуть что лишний. вокруг сафар сейчас много человек толпиться, и сколько из они на юг поглядывать, неизвестно. и неизвестно, кстати, что там, в средний азия, делаться. а ну как подтверждаться старый страх?
   у верховный маг неприятно дернуться щека. виктор догадываться, о чем тот подумать. в прошлый год много разведчик посылать в тот предел, но сгинуть, пропадать, исчезать они. вернуться только один, оглохнуть, почти слепой и повреждаться в ум. твердить непонятный: «сухой огонь, сухой огонь», а потом начинаться у он горячка, и он умирать. виктор сообщать об это борис. он помнить, как вдруг разволноваться маг, объявлять большой круг, собираться почти весь маг, а через пара день повеселеть борис сказать виктор, что тревога, как он надеяться, ложный, и хоть много сила они потратить, но один ясно — до близкий море во весь сторона ни один маг нет, весь здесь. виктор представлять себя ночной бдение маг, они поначалу медленный, а затем убыстряться кружение, бесконечный хоровод, сходиться и расходиться, а в центр извиваться кольцо стоять один, всматриваться и видеть. или не видеть.
   — что маршал сказать? — спрашивать сармат.
   виктор не знать, чей сторона принимать. и борис право, и мартын. можно находить тропа посередине, но надо подумать. он хотеть было попросить перенести сбор на вечер, но тут замечать, что сармат расплыться в улыбка и смотреть куда-то он за спина. легкий скрип дверь. даже не повертывать голова, виктор понимать, что входить ксения.
   борис равнодушно осведомляться у сармат, можно ли считать сбор свободный, на что сармат отвечать, что нет, а вход сюда никто не заказывать, любой — быть то дружинник илигорожанин — мочь являться и сказать дельный слово. ну разве что так, скривиться борис в неожиданный улыбка.
   немного погодя виктор позволять себя обертываться.
   она стоять у дверь. длинный синий платье, волос схватывать желтый лента. исчезать сейчас все вокруг, виктор, наверно, так и оставаться бы сидеть, глядеть на она, а потом они вместе долго молчать бы у камин. смутный образ мелькнуть у он в голова, но тут он увидеть глаз мартын и стряхивать с себя теплый оцепенение.
   мартын словно окаменевать. он медленно ворочать зрачок, попеременно разглядывать то ксения, то сармат. глаз наливаться кровь, он шевелить губа, пытаться сказать что-то, но сармат уже подниматься с место и, подходить к ксения, ласково предлагать она садиться, а потом, обращаться ко все, замечать, что борис, конечно же, правый, вечер сбор быть продолжать, а пока весь свободный.
   верховный маг темный призрак пересекать узкий солнечный луч, идти из бойница, в дверь обертываться, но ничто не сказать. тысяцкий выходить следом, а николай умиленно поглядеть на сармат и ксения, благостно слагать рука на живот и замурлыкать легкомысленный мотивчик. потом хлопнуть себя по лоб и со слово «все забывать, дело же невпроворот» быстро удаляться. мартын же сидеть, полагать на столешница кулак, и смотреть перед себя. резко подниматься, чуть не опрокидывать скамья, и, топотать нога, пойти к дверь. сармат, не обращать внимание, сказать виктор, что вечерок, после сбор, неплохо бы посидеть, вспомнить день былой. голос быть просительный. ясный дело, обращаться и к ксения. виктор кивнуть, соглашаться, но ксения разводить рука и посетовать на хлопоты.
   — какой еще хлопоты? — удивляться сармат. — ты только сказать, человек присылать, все сделать. горожанка можно позвать.
   — да нет, дядя алан, с это только я справляться, — улыбаться ксения.
   тут сармат становиться она ласково выговаривать за то, что она его дядя кликать, а не просто по имя, на что ксения, продолжать улыбаться, сказать, что если он против, то она быть звать он правитель, а что касаться воспоминание, то они хорошо оставлять на потом, когда весь великий дело быть свершать.
   — еще один державница на мой голова, — добродушно проворчать сармат, вот радость-то мартын быть.
   ксения промолчать, а виктор быть уже в дверь, когда услышать странно изменяться голос сармат.
   — так, мочь, я к ты зайти?
   он осторожно прикрывать за себя дверь и ответ не расслышать. да и не хотеть он слышать. кровь вдруг ударять в голова, он почувствовать, что еще немного, и начинать орать, бесноваться, устраивать дикий скандал из-за то, что факел в коридор чадить, у стража копье приставлять к нога, а невыносимый скрипучий пол так и хрустеть деревянный шашка под нога!
   прийти к себя, он грубо отталкивать богдан, сунуться было помогать с застежка, рыкнуть на иван и велеть они сгинуть. долго стоять у окно, медленно успокаиваться. а когда он удивляться беспричинный вроде бы вспышка, в дверь робко заглядывать богдан и спрашивать, не угодно ли быть маршал принимать гость. виктор не успевать отвечать, как дверь хранитель относить в сторона, и в комната вваливаться мартын.
   — что вы тут без я накручивать? — громогласно вопрошать он, вздевать рука к потолок. — месяц все не быть…
   оглянуться на застыть в дверной проем богдан, он гаркнуть «брысь!» и, когда хранитель прикрывать за себя дверь, подходить вплотную к виктор, взять за пряжка ремень и чуть приподымать.
   — ты я сказать, что здесь происходить? — задышать он на виктор угрожающе.
   — если не уронить я, сказать, — попытаться улыбаться виктор.
   мартын медленно выпускать воздух, пробормотать «извинять» и отпускать ремень. виктор усаживаться за стол и хладнокровно наблюдать, как гость ерошить свой седеть шевелюра, метаться от стена к стена. он решать, что разбушеваться гигант сейчас расколошматить старый мебель. но мартын вскоре притихать и упасть в кресло. кресло хрупнуть.
   — вино? — спрашивать виктор.
   — а!.. — раскрывать рот мартын и с минута поливать виктор, сармат, борис, ксения и все, кто вспомнить, отборный ругань. склонять голова, маршал с вид ценитель слушать рулада и загибать палец, считать колено хитроумно выстраивать матюг, а когда мартын иссякать, наполнять старый подольский большой фужер. мартын зарычать, но тутже всасывать вино и утирать борода и ус ладонь.
   — теперь рассказывать, — спокойно сказать он.
   — о чем рассказывать?
   — как — о что? этот старый хрыч бес в ребро ударять, а вы он и слово поперек не сказать! знать бы, что так обертываться, ни минута в казань торчать бы не становиться! а борис хороший! глаз только хлопать, ну… — залп брань сотрясать воздух.
   виктор опускать голова, чтобы гость не замечать его смущение. вот и до мартын доходить разговор о брачный потуга правитель, и мартын потуга этот не только не одобрять, но и категорически против.
   мелькнуть даже мысль, что если мартын крепко отругать сармат и посоветовать выбрасывать блажь из голова, то правитель мочь послушаться советник. но мысль этот исчезать быстро, чем приходить. старик заводиться всерьез! в глубина душа виктор понимать, что сейчас он не о чем говорить с ксения, пять, а то и шесть год — громадный срок, сколько за этот время у он быть женщина, он и не вспомнить, да и она вряд ли коротать ночь в одиночество. хотя почему-то тешить его байка дружинник о то, что якобы ксения к себя мужик не подпускать, вроде как обет давать. сейчас он неотвязно влечь к она, хотя время он даже удивляться: что он находить в этот немолодой женщина? однако стоить увидеть она, как начинать ломить бровь, и тревожный ожидание некий неизбежный событие томить он. может, околдовывать, подумать однажды всерьез, но голова вдруг так невыносимый разбаливаться, что впредь подобный мысль он гнать сразу.
   он быть неприятный неуклюжий заход сармат. то, что мартын пойти вразрез, — обрадовать. то не менее он невинно спрашивать мартын:
   — что ты гноиться? хороший партия, с такой правительница можно идти далеко земля воевать, она два или три сотня маг стоять. если у ты быть другой невеста, так ты сказать сармат, объяснять он, что такой династический брак.
   — тот-ак! — смежать веко мартын и с минута молчать. — как же это я забывать! у ты ведь с она в саратов… ладно, все, ничто не быть. — он подымать ладонь, осаживать вскакивать из-за стол виктор. — а ты молодец. кто ты говорить о династический брак?
   — да ты и рассказывать, — сердито отвечать виктор. — в саратов.
   — а-га! — значительно протягивать мартын.
   он покоситься на дверь, на портьера, нахмуриваться и, громыхнуть табурет, подниматься.
   — вот что, — он прищелкивать палец, — а пойти-ка немного прогуливаться.
   — сейчас велеть конь…
   — не надо! наверх пойти.
   в прихожая богдан чистить меч. искоса взглядывать на маршал и он гость, продолжать орудовать тряпка с наждак. пыль лететь во весь сторона. замечать, что виктор собираться выходить, он откладывать клинок и выскочить.
   — оставаться, — короче сказать виктор. — а где иван?
   — выходить, сказать — ненадолго.
   «побежать борис докладывать о мартын», — неприязненный подумать виктор.
   на лестничный клетка мартын почесать борода и двинуться вверх. виктор следовать за он. через каждый два пролет на площадка под плошка светильник стоять стражник. никто даже для вид не спрашивать слово. виктор решать, что весь, хватить, месяц отдыхать после труд ратный, а с завтрашний день он порядок наводить.
   на девятый этаж пока никто не жить, но здесь быть чисто, прибирать. часть служба ютиться в теснота, да и женский пополнение нуждаться в удобный жилье, не в казарма же, ак семейный то более не годиться.
   выходить на этаж, мартын первый дело плотно закрывать дверь. затем обходить комната, стукнуть кулак по щит, прикрывать шахта лифт, и чуть не пробивать он.
   осматривать весь помещение, он вернуться к виктор и садиться рядом на широкий подоконник. молча посмотреть в окно. сквозь толстый зеленоватый стекло быть видный город — редкиесерый остров старый дом, выпирать из зелень, а близко к хоромы — уверенно тянуться вдоль новый улица кирпичный два-трехэтажный дом под разноцветный крыша.строиться много, подвода с кирпич день и ночь скрипеть по бутырский тракт. год назад зелень быть больше, подумать виктор, а потом соображать, что последний раз смотреть из окно именно год назад, когда внезапно объявляться месроп, чтобы в тот же день исчезать.
   — я хотеть знать, — начинать мартын, — насколько серьезный разговор о сочетание правитель с ксения. не слух и не предположение, их я сегодня наслушаться сверх мера. сказать прямо — это правда или нет?
   — ты же быть на сбор…
   — стоять! не надо вкривь! да или нет?
   — я полагать — да, — нехотя проронить виктор.
   — итак, свершаться! — медленно сказать мартын, а виктор почувствовать, что у он холодеть затылок. что-то зловещий быть в печальный и одновременно торжественный голос мартын.
   — колесо судьба совершать оборот, и мы приходить к начало. или к конец, — продолжать мартын тихо. — пророчество исполняться. но мы останавливать рок. этот свадьба не бывать!
   — какой пророчество? — спрашивать виктор.
   — а? старый пророчество. сармат как-то спьяну рассказывать о он в саратов. там много все быть, и почти все сбываться. во время свой болезнь он опять вспомнить. ты тогда не быть, я и борис… да, вот и борис о пророчество знать. а может, он еще тогда знать? — бормотание становиться неразборчивый, мартын полузакрывать глаз и шевелить губа.
   виктор терпеливо ждать. саратовский время кануть в вечность, он уже не тот мальчишка, который можно заводить на трубный зов великий дело.
   — итак? — прерывать он молчание.
   мартын вздрагивать и открывать глаз.
   — да, — молвить он и торжественно подымать палец, — пророчество! от семя наш сармат некий дева с огненный волос рожать последний человек.
   — и что?
   — не знать. если верить предсказание, сей роковой младенец становиться великий освободитель и выпускать душа вещь на воля. и тогда все конец.
   — бред какой-то! ты верить в этот сказка?
   мартын пристально посмотреть виктор в глаз и покачать все еще вздевать палец.
   — вот ни на столько! — показывать с этот слово мизинец. — но то не менее я сделать все, чтобы их кровь не соединяться. что бы это я ни стоить!
   — сармат очень удивляться, — сказать, усмехаться, виктор, — когда ты влезать к он на брачный ложе и приниматься спихивать он с невеста.
   — я не смешно, — шепнуть мартын, — я страшно.
   — но почему? — так же шепотом спрашивать виктор, ощущать вдруг легкий озноб.
   — да потому, что она — это новый сила. трон правитель тесный для двое, а она не похожий на скромный спутница жизнь. она подминать сармат у мы на глаз, а мы слово не успевать сказать, — еле слышно проговаривать мартын.
   — и когда ты это понимать? — со внезапно просыпаться подозрение спрашивать виктор. — не борис ли об это ты нашептывать, когда ты в казань весь ночь проводить у он в шатер?
   — о что ты говорить? — с досада поморщиться мартын. — при чем здесь борис? маг, кстати, мы еще смочь обуздывать, а вот ксения с присный мы не по зуб. история знать пример, когда расцвет империя приходиться на царство женщина, но я это не устраивать. лично я, понимать? пусть они рожать самый распоследний человек, но если воспитание наследник не быть совершать должный образ, то труд наш пропадать втуне, расточиться прах. а сильный женщина не смочь воспитывать сильный мужчина.
   довод мартын не показываться виктор убедительный. он пожимать плечо.
   — все это очень сложный, — а потом усмехаться и в полный голос спрашивать:
   — что это мы с ты шептаться, как заговорщик?
   — а мы и быть заговорщик! — с готовность пояснять мартын. — и вот сей минута мы с ты составлять заговор против наш правитель.
   виктор не успевать переваривать услышать, как знакомый голос произносить:
   — хорошенький дело вы здесь заниматься! третий вы не помешать?
   2
   мартын не шелохнуться, а виктор, цапнуть по ремень, вспомнить, что меч оставаться внизу. палец ложиться на обойма с найф, и он медленно повертывать голова к дверь.
   в дверной проем стоять верховный маг и с приятный улыбка глядеть на они. от его улыбка виктор передергивать.
   — мы никто не помешать, — отвечать виктор, не снимать рука с обойма.
   он прикидывать расстояние. дело плевый, но борис легко отбивать найф. а если подбираться близко и заплечный наискосок по кадык чиркнуть?
   — не надо я убивать, — сказать борис. — давать хорошо поговорить.
   и он проходить вперед. виктор молча огибать он, осматривать коридор и соседний комната. никто. зайти маг за спина.
   — я знать, что ты приводить к мы, — подавать голос мартын. — но ты сказать сам.
   — прежде я хотеть бы узнавать, как ты догадываться, что мы здесь? потребовать виктор. — хранитель уходить до то, как мы подниматься. сколько маг следить за я?
   — ни один.
   — не сердить я, — тихо сказать виктор.
   — ни один маг, — повторять борис. — я не хотеть таить от ты: иван нерадивый соглядатай, а верно, он вообще не следить за ты.
   — тогда кто? — жестко спрашивать виктор.
   — ну, ты уже сам догадываться. богдан хороший хранитель, но очень стараться быть хороший со все. ты понимать, он не мочь отказывать я в маленький просьба. но я очень надеяться, что к он с такой просьба не обращаться николай или кто другой.
   — значит, богдан… — только и сказать виктор.
   все вставать на свой место, но хорошо бы не вставать. иногда он казаться, что он относиться к хранитель, как к младший брат, иногда — как к сын. узнавать неделя или месяцназад о то, что богдан доносить борис, выгонять бы к черт пинок, чтоб впредь знать, кто служить, и ценить место. а сейчас только слабый удивление мелькнуть и уходить. другой забота вызревать, и не зря сходиться путь трое на пустой этаж.
   борис мельком глянуть вниз, отвертываться от окно и сцеплять палец.
   — мартын не верить в пророчество, — проговаривать он. — напрасно. через два неделя собираться большой круг, и тогда я узнавать весь. жалко человек, но иначе не останавливать.
   — что ты собираться останавливать? — спрашивать виктор.
   борис пожимать плечо и ничто не отвечать.
   — ты что, чумный совсем! — рассердиться мартын. — сегодня она восседать с правитель, а завтра на наш место появляться новый советник и маршал. женский род.
   теперь виктор становиться весь ясный. пророчество и ужас, конечно же, как без они! но самый обыкновенный страх потерять свой место быть он более понятный.
   мартын заговаривать о то, как в история всегда повторяться один и тот же — на свой горб один возносить правитель на трон, а после приходить другой и сметать старый гвардия. и еще говорить, что так просто сармат он не уступать, не для то пестовать и вдалбливать в он свой идея, чтобы какой-то пришлый баба охомутать он и бабский суета вывихивать мозги.
   борис сочувственно кивать, а виктор подумать, что мартын, может, и преувеличивать неблагодарность сармат. но ведь и он, виктор, неприятно то внимание, который правитель выказывать тысяцкий александр. кто знать каприз правитель! взять и объявлять завтра тысяцкий восприемник. впрочем, если верить пророчество, объявитсязаконный наследник. правда, он еще не рождаться и неизвестно, рождаться ли.
   виктор не смущать возможность опала. что сейчас загадывать о небыл. но вот мартын! что-то слишком откровенно говорить о свой интерес. и глаз странный, не хитрый,но смотреть как-то особо. лукавить, ох, лукавить! не так ли он глядеть, когда вдвоем с месроп брать он в работа во время саратовский авантюра? да и к ксения он никогда вражда не выказывать… темнить, старый интриган! или, может, все-таки верить в пророчество?
   — я не волновать, кто быть маршал или советник, — заговаривать борис. — я знать цена власть. цена она — дерьмо. но я знать и цена пророчество. и я бояться этот нерожденный младенец. хороший мой человек пытаться заглядывать, что таиться в новоявленный невеста, но ничто, кроме тьма, липкий, вязкий тьма, не увидеть. я не знать, какой сила порождать она, но страх мой большой…
   — ужас нерожденный! — хмыкнуть мартын.
   — называть как ты удобно, — соглашаться борис. — но если один младенец возвещать начало новый эра, то почему бы другой не возвещать ее конец?
   — ах, вот оно что, — многозначительно покачать голова, сказать мартын. — но что поделать! любой младенец — это начало один эра и конец другой. так уж повестись. уходить старый бог, приходить новый.
   — да, да, — грустно сказать борис. — все так и быть. только ужасно неприятно, когда сумерки бог плавно переходить в кровавый рассвет.
   — что ты иметь в вид? — настораживаться мартын.
   борис становиться пространный излагать свой соображение относительно стервозный сущность фурия, поселяться в хоромы. виктор уже слышать, как маг пугать сармат. тот же слово о то, что неведомый, какой страсть вдруг вспыхивать у этот чертовски опасный бабища. за что, спрашиваться, они устраивать сущий охота за он человек? кто поручаться, что однажды ночь они не проходить по весь этаж и не вырезать обитатель хор?
   такой словоохотливый виктор никогда еще не видеть борис. страх развязывать язык сдержанный, холодный и немного высокомерный маг. он можно быть понимать — в привычный расклад сила появляться новый, неясный, а потому угрожающий. виктор не вериться, что воительница ксения истреблять маг без всякий причина. но спрашивать ее напрямую пока не приводиться. он вдруг опять вспомнить, что уже месяц ксения здесь, а он с она ни раз не встречаться наедине.
   — так что делать быть? — прерывать виктор излияние маг.
   вздыхать, борис грустно посмотреть на он:
   — я не знать.
   — зато я знать, — пророкотать мартын. — сейчас пойти к сармат и вламывать он ум в один место. поговорить начистоту.
   — поздно, — сказать борис.
   — да, поздно, — неожиданно признавать мартын и уныло добавлять: — тогда и я не знать.
   виктор замечать мимолетный взгляд, бросать в его сторона. он молчать. и борис, и мартын ждать от он какой-то слово. не дождаться. время не тот, и он уже не тот, чтобы глотать тухлый наживка. они страшно, пусть они и думать. вряд ли, конечно, один из они сразу побежать к правитель доносить на остальной, но кто знать?! год идти, человек меняться и, как правило, не в хороший сторона. и доносить, кстати, не надо. два-три слово ненароком сболтнуть при боров или александра, а там и до сармат доходить. а в последний день обидчивый становиться правитель, нерв шалить. женихаться вздумать, чтоб он!
   отвертываться к стекло, он разглядывать, как в вечереть небо подниматься дым над крыша, засвечиваться окно. «на манеж так и не сходить, сегодня жеребец объезжать», — вспомнить виктор. и еще какой-то мелкий дело, в общий не требовать его участие, оставаться в уходить день. да, должный быть приходить егор с карта, вернуться разведчик с север, но тысяцкий так и не являться. может, увидеть, что маршал спать, и не становиться будить? тогда хранитель докладывать бы. вот… что там еще?
   он поймать себя на мысль, что в прошлый год почти так же смотреть в окно, только у он быть другой собеседник. и сразу же после тот разговор событие понестись вскачь. возможно, нынешний разговор быть иметь продолжение, и очень скоро. теперь пусть другой совать палец в огонь.
   но после весь сказать на этот пустой этаж слово так просто расходиться уже не удаваться. мартын и борис опасаться союз ксения и сармат. по крайний мера, они так говорить. какой план бродить в хитроумный голова мартын — никто не ведомый. во имя державный идея он готовый идти на все, и останавливать он невозможно. страх борис тоже понятный. и надо признаваться: один только мысль о то, что сармат поводить ксения к брачный ложе, казаться невыносимый. правитель не мочь не знать, что они быть близкий. неизбежно сармат постараться отдалять он от себя. но он, виктор, не мальчик, чтобы взять и тихо убираться от восприемничество. никто еще безнаказанно не давать он пинок!
   «что-то я распаляться, — подумать он. — стареть, надо спокойно».
   с недавний пора он все трудно быть сохранять невозмутимость, а после то, как объявляться ксения, время хотеться говорить глупость, громко смеяться или густо чудить.
   — и все-таки поговорить надо, — неуверенно сказать мартын, и глаз его вдруг блеснуть, а голос окрепнуть. — все! теперь я понимать!
   — ты полагать, что сармат… — начинать борис, но мартын прерывать он, подымать большой палец:
   — не сармат! надо поговорить с ксения.
   маг поморщиться:
   — изволить. говорить, если считать нужный. но я выходить из дело.
   — ишь какой быстрый! нет, мы уже сказать друг друг слишком много, чтобы вот так взять и уходить. впрочем, разве что в окно…
   — хорошо, — терпеливо сказать борис. — чего ты хотеть? ну, рассказывать она о свой великий замысел, а она кинуться ты на грудь и орошать куртка слеза раскаяние?
   — это вряд ли. к то же говорить быть не я.
   — а? это другой дело, — оживляться борис.
   — ну-ну, — сказать виктор, — становиться любопытно. ты предлагать я выступать ходатай твой забота?
   — не мой, — поправлять мартын, — наш.
   — что же я сказать? — серьезно продолжать виктор. — не ходить за правитель, у он женилка кривой и яйцо в крапинка…
   — ты сам придумывать, что сказать, — мартын насупливать бровь, — и как можно скоро. запугивать, обольщать, все, что угодно! я видеть, как смотреть на она сегодня сармат. счет идти на день!
   — да с что ты решать, что она вообще соглашаться? — не выдерживать виктор. — если мы начинать суетиться, то скоро укладывать они в постель.
   — она соглашаться, — уверенно отвечать мартын. — она знать о пророчество и соглашаться.
   борис вдруг прислоняться к стена и взяться за сердце.
   — для я это новость, — чуть ли не шепотом сказать он. — ты уверенный, что она знать о пророчество?
   — более то! — рявкнуть мартын. — я даже подозревать, что она и напророчить. а рассказ о старый ведьма — для отвод глаз.
   — большой круг, — пробормотать маг, — срочно большой круг…
   и, держаться за стена, поплестись к дверь.
   — так я к ты зайти утро, — сказать он в спина мартын.
   борис останавливаться в дверь, повертывать к он бледный осунуться лицо и молча кивнуть. дверь за он с треск хлопнуть. посыпаться штукатурка.
   переглядываться, виктор и мартын пойти следом.
   а два этаж ниже на они выскочить из коридор взмыливать вестовой и сказать, что правитель велеть бросать весь дело и являться к он, не медлить.
   3
   в покой сармат над длинный стол склоняться тысяцкий александр и егор, сам правитель водить палец по карта, прижимать к столешница ваза с фрукт. с первый взгляд становиться ясно, что разведчик с север вернуться и приносить столь серьезный весть, что егор счесть нужный являться прямиком к сармат, миновать маршал. это ладно, а вот что здесь александр делать? легкий досада кольнуть виктор, но он спокойно кивнуть все и подсаживаться к стол, не обращать внимание на виноватый взгляд егор.
   — обыскаться ты! — сердито буркнуть сармат, не подымать голова. где мартын? почему борис нет?
   — здесь я, — отвечать мартын, входить в комната. — что еще стрясаться?
   — сейчас стрясаться! — пообещать сармат и ткнуть палец в сторона егор. — ты говорить!
   тысяцкий кашлянуть в кулак и вздыхать.
   — в новгород не все ладно, — сказать егор. — то ли хотеть откладываться, то ли федор шлея под хвост попадать. не быть, говорить, данник, и золото ни щепотка больше не давать.
   — кто он не быть? — спрашивать виктор.
   — данник, — повторять егор. — наместник федор не хотеть с мы больше знаться. каждый год он обязываться по два пуд золото присылать, весь раз и присылать, в прошлый год. больше не желать.
   виктор помнить федор, веселый словоохотливый дружинник, еще с саратовский время. в позапрошлый год сармат отправлять он с небольшой отряд в новгород, там распоясываться пришлый банда, да и лупила появляться. донесение федор слать бодрый, человек не просить, сам быстро набирать дружина, и вот голова, видимо, закружиться. или благополучный минута учуивать, не до он, мол, быть!
   — ребятки у я надежный, — продолжать егор, — в прошлый раз они золотишко и доставлять. а теперь их взашей выпирать, да еще погоня вслед пускать, пожалеть, наверно, что отпускать. не догнать.
   — ну, это по твой часть, — сказать виктор мартын.
   — ты полагать? — хмыкнуть мартын. — казна казна, а кто федор усмирять быть?
   — оба, — вдруг сказать сармат. — оба усмирять и пойти. а золото взять вдвое, чтоб впредь неповадно быть. федор, шлюздяк вонючий, выбивать к черта, пусть кура разводить.
   — это что же получаться, — кротко спрашивать мартын, — я, становиться быть, тысяча прямо сейчас подымать?
   правитель грозно засопеть, нахмуриваться, потом хлопнуть ладонь об стол.
   — да, совсем забывать. ты же только вернуться… ладно, человек оставлять, хватить один тысяча, это не казань воевать. пойти с виктор, помогать там порядок наводить.
   быть заметно, что мартын расстраиваться. он не хотеться сейчас, когда зреть большой событие, покидать москва, хоромы. но отказываться нельзя. он с утро до вечер твердить, что без послушание то, кто над ты, нет повиновение то, кто под, а смысл верховный власть именно в установление должный и справедливый иерархия, в кой находиться место любой по дело его.
   ну, а виктор даже обрадоваться. может, и впрямь хорошо быть как можно далеко отсюда, не видеть помолодеть, возбужденный сармат, загадочно глядеть ксения, все… да и внезапный сговор быть чреватый действие, а все сходиться к то, что действовать заставлять, уговаривать или обман подвигнуть именно оно.
   — и вот еще что, — странный голос сказать егор. — возвращаться они, большой крюк на север давать, и видеть предивный…
   он замалчивать.
   — что еще там? — недовольно спрашивать сармат.
   — не знать, может, привидеться. говорить, фигура огненный среди белый день над лес проходить, высоко дерево якобы, на человек похожий, но размытый, словно из огонь.
   — немедленно борис сюда! — крикнуть сармат.
   в коридор затопать, удаляться, сапог.
   — почему рано не говорить? — сармат так стукнуть кулак по столешница, что верхний яблоко подскакивать и скатиться с ваза. егор провожать яблоко взгляд и, дождаться, когда оно упасть на пол, сдержанно отвечать:
   — не поверять я, да и сейчас не верить. привидеться, уставать хлопец, два ночь не спать, мало ли что мочь померещиться!
   — да, так оно спокойно думать, — иронично сказать сармат. — ну а как чужой маг объявляться?
   — пронести, господи! — с чувство сказать егор и перекрещиваться.
   — подумать, маг, — беззаботно встревать в разговор александр. — баба с наш справляться, так с чужой и подавно…
   — молчать, дурак! — сквозь зуб прошипеть мартын, а сармат только искоса глянуть на тысяцкий, но ничто не сказать.
   до самый полночь мартын и виктор выверять карта, гонять сотник в оружейный склад, а егор сбиваться с нога, встречать и провожать разведчик. сармат немного побыть с они, поглядеть на суматоха, благодушно ругнуть пара раз нерадивый мастеровой, тянуть с новый дуга для большой самострел, а потом уходить во внутренний покой.
   он покидать комната, а виктор с минута сидеть, напряженно вслушиваться, не раздаваться ли из соседний помещение смех ксения. но быть тихо.
   борис так и не появляться.
   утро, наскоро перекусить, виктор велеть богдан снаряжать конь для поход. богдан укладывать переметный сума на плечо и уходить. маршал проводить он тяжелый мрачный взгляд.
   кликнуть иван. долго ждать и, не дождаться, выходить в прихожая. у дверь сонный страж встрепенуться от толчок в плечо и, подавлять зевота, сказать, что иван вечер уходить и не возвращаться.
   — распускаться, сучары битый! — рассвирепеть виктор.
   вскоре он влетать в казарма, выстраивать сотник и нагонять такой страх, что даже стекло вспотеть. запевать рожок, гул и грохот сапог смешаться со ржание конь, звон металл пойти во весь сторона. не проходить и час, как тысяча быть выстраивать перед главный вход, обоз стягивать к мост, а колесница с самострел выкатить из-под навес.
   маршал проехать вдоль войско, довольно хмыкнуть в ус и распускать на полчаса — прощаться. опаздывать пригрозить списывать вчистую к прачка или на кухня.
   боец с веселый гомон разбредаться.
   со сторона главный вход показываться сармат со свита. николай что-то нашептывать он, одобрительно поглядывать на боец. мартын сверкать блестящий шипастый наплечник и грозно шевелить ус. сзади идти советник, среди они виктор разглядеть ксения в окружение ее воительница. борис держаться особняком, идти, опускать голова, а за он семенить трое маг.
   подъезжать к правитель, виктор спешиваться и докладывать, что войско готовый, через два час выступать.
   — молодец, — короче сказать сармат. — не затягивать дело, возвращаться скоро, тут, — он бросать взгляд на ксения, и виктор невольно посмотреть в тот же сторона, — намечаться кое-что…
   ксения разговаривать с городской советник. замечать взгляд виктор, она еле заметно улыбаться, и снова у он заламывать бровь. он отводить глаз и спрашивать подходить борис:
   — где мой хранитель? и где, кстати, твой боевой единица?
   — ах, да, — вместо верховный маг отзываться сармат. — тут вот что получаться — приходиться на этот раз без маг обходиться. они на свой круг собираться. находить время!
   — это наш право, — еле слышно сказать борис.
   — да знать я, — пророкотать сармат. — правый ваш не ущемлять, но повременить бы с полмесяца!
   маг покачать голова, и сармат с досада отвертываться. потом хлопнуть виктор по плечо.
   — ну, и так справляться. в новгород маг не должно быть. или все-таки быть? — он развертываться к борис.
   — никто, — уверенно сказать маг. — все на полпути сюда.
   — ну, смотреть… — с неудовольствие протягивать сармат. — а ты себя беречь, — сказать он виктор. — постараться мир дело решать, человек без нужда не гробить. мартын слушать. взять федор живой, живьем ко я и доставлять.
   виктор с недоумение выслушивать наставление правитель и наливаться гнев. да он что, за несмышленыш он принимать!
   а правитель, держать он за локоть, продолжать говорить какой-то пустой слово и шаг за шаг отводить в сторона, а когда между они и свита становиться шаг десять, понижать голос:
   — теперь вот что. все, что говорить, — забывать. в новгород посылать сотня, два, не много. федор взбунтоваться не мочь, здесь какой-то интрига, мочь, тихон под он копать, а тихон с егор дружок. сам на север идти, с мартын. беспокоить я этот великан огненный. а ну как не сказка это? пойти на москва, что делать быть?
   все это складно, подумать виктор, очень даже возможно, что новгородский закавыка — только предлог, чтобы удалять он и мартын. отсюда странный указ идти на север. и смотреть правитель куда-то вбок, глаз отводить в сторона. если история с золото — лопот, что тогда выходить? зазря человек гонять! неужели ради то, чтобы к ксения подбираться ловко? ай да сармат! все к тот и идти, к возвращение отряд большой новость следовать ждать. то-то борис невеселый ходить, голова понурить.
   хождение за золото иметь свой резон. в последний год немало дело улаживаться без вмешательство меч и стрела, сберегать многие боец. вовремя передавать нужный человек тяжелый мешочек склонять он в сторона москва. южный рубеж держаться большой вес золото, нежели воинский сила. но золото не хватать. группа старатель забираться в самый гнилой развалины, рисковать быть погребать под бетонный труха. добыча скудеть, пора за месяц добывать десяток два золотой безделушка. переплавлятьн монета уже в сущность нечего, а человек терять — кто нарываться на старый, но действующий ловушка, а кто вовсе пропадать, словно и не быть человек. среди старатель ходить легенда о некий золотой запас, храниться не то в бочонок, не то в ящик, но запас тот в рука просто не даваться, он порошок волчий трава надо обсыпать, да трижды плюнуть, иначе в земля уходить. кое-кто из старый искатель золото хранить при себя малый толика сушеный трава, зашивать в уголок неприметный, но держать это в тайна находиться у кто волчий трава, запарывать бы до полусмерть, а затем на плантация, чтоб дурь потом выходить…
   — ну, вперед! — сказать наконец сармат.
   подводить конь. виктор и мартын вскакивать в седло. старый атаман взять под козырек, ксения подымать голова и посмотреть вверх, а потом кивнуть они медленно, словно снисходить. «правительница!.. — обжигать виктор едкий досада. — уже сговариваться». на миг приходить в голова шальной мысль перекидывать она через седло и умчаться! пустой номер, рядышком ее волчица стоять, в секунда порубить.
   загрохотать большой фура. боец разбиваться на десяток, один загружаться на дощатый скамья, другой взяться за поручень. после привал они поменяться место. использовать фура для перевозка боец придумывать виктор. после казанский поход, разглядывать сжигать и разбитый мотор, он понимать, что пешком впредь трудно быть вершить ратный дело. конница идти ходко, но без пеший строй она не все под сила. а ждать, пока усталый и голодный ратник подходить к место битва и начинать рубиться — это надежда дурак. такой воин надо порубать для начало наваристый щи, да поспать часик шесть, а уж потом — с полный удовольствие! — рубить направо, коли налево!
   пропускать мимо себя обоз, виктор и мартын выезжать на мост. обертываться, виктор увидеть, как свита правитель скрываться за большой дверь, обивать медный щит.
   — мы, кажется, убирать, чтобы под нога не путаться, — сказать мартын.
   — похоже, — соглашаться виктор и, к свой удивление, почувствовать облегчение.
   — вернуться через пара неделя в аккурат на объедки свадебный пиршество. — мартын выругаться и пришпоривать конь.
   4
   вернуться они через два месяц.
   после дмитров выходить на большой утоптанный тракт. конь, переставать вязнуть на раскисший после дождь лесной тропа, пойти весело, пеший боец тоже подтягиваться.
   на исход лето листва на дерево пожухнуть, и хотя впереди ожидаться теплый, а то и жаркий месяц, место в крона проглядывать желтый пятно.
   виктор идти рядом с конь, держаться за лука седло. конь уставать, да и седок тоже. мартын отсыпаться на телега, который вчера обменять у земледелец на пара конь. скрипучий трухлявый телега — вот что оставаться от фура, обоз… и тысяча не быть, сотня три насчитывать, и то хорошо. глядеть на измученный, оборвать боец, виктор думать, что такой ход они добираться до москва день через три-четыре.
   в дмитров они простаивать чуть ли не двое сутки. отощать ратник набирать сила, а мартын и виктор вести хитрый разговор с наместник желтовой, выпытывать последний новость.
   но толком ничто так и не узнавать. народ почти весь на поле, урожай выдаваться отменный, коса просто гореть, в кузня перестук с утро до вечер, только успевать конь перековывать да жнейка чинить, мастеровой люд с нога сбиваться…
   наместник весь подливать и блюдо с яство пододвигать, а сам коситься хитро да пытаться разузнавать, что знать, а что не знать гость.
   в конец конец мартын надоедать хождение вокруг да около, и он велеть желтов не юлить, говорить прямо, нет ли какой весть о московский дело, а если быть, чтобы выкладывать. наместник враз посерьезнеть, сцеплять палец на живот и озабоченно сказать, что вроде бы все, слава бог, по-прежнему. поговаривать, правда, что скоро большой пир быть в хоромы, будто весь наместник созывать, вроде бы правитель жениться надумывать. и все, больше никакой новость нет. а с его сторона просьба быть к гость поговорить с борис. ежели дмитровский маг, созвать на круг, уже без надобность, так чтоб скоро возвращаться, тут с погода черт-тот что, не понимать, когда стоговать, а когда ворошить…
   «что-то у они затягиваться, — сказать тогда мартын, оставаться с виктор наедине, пока наместник распоряжаться насчет опочивальня. — я-то думать, наш молодожен уже второй или третий неделя наследник строгать…» «может, и строгать, — отвечать виктор, — с какой стать наместник еще созывать. дело семейный».
   «ты не правый, не семейный, а государственный! — полезть было в спор мартын, но тут махнуть рука и устало добавлять: — а впрочем, черт с он и со весь дело. живой они и ладно! и мы живой, как ни странный!»
   упасть на свежий хрустеть простыня, виктор потрогать мокрый после банька волос, натягивать одеяло по самый нос и закрывать глаз. но он знать, что сразу заснуть не удаваться…
   новгородский разборка начинаться лихо. не успевать они выезжать за последний кордон, как мартын приниматься подзуживать маршал плюнуть на тайный указ сармат и двигать весь войско на новгород. он не верить в сказочка про великан и так же, как виктор, полагать, что они просто отсылать из москва. может, кто подслушивать их разговор с борис, а может, просто сармат надоедать увещевание советник, вот и решать пара неделя от они отдыхать. «дело молодой», — подмигивать мартын, а когда виктор спрашивать, как жеего страх, тот бодро отвечать, что все как раз по план. «какой план? — удивляться виктор. — разве у мы быть план?» «а ты думать! бросать мартын. — пусть теперь борис и действовать. не все он чужой рука да колдовской штучка…»
   виктор спрашивать его напрямую, не собираться ли борис убивать ксения, на что мартын равнодушно сказать, что это он совершенно не касаться. вряд ли что у маг выходить, а если и выходить, тогда посмотреть. и вообще, бодро заключать он, после некоторые раздумье он приходить к вывод, что все должно происходить так, как и происходить. кажется, я от кто-то слышать этот слово, — ядовито сказать виктор. но мартын, не обращать внимание, пояснять свой мысль — даже если бракосочетание не удаваться останавливать, так это еще не весь, пока она понести от сармат, да пока рожать! за этот время всякое мочь случаться.
   «вроде бы ты бояться другой, — не преминуть уязвлять он виктор, — а сейчас выходить, что верить в пророчество?» мартын долго кряхтеть, ворочаться на кошма, а потом сказать, что судьба не перехитрить, а против власть то более переть не след. «так что же ты я подстрекать на новгород идти?» — взвиваться виктор. «это другой дело, — рассудительный отвечать мартын, во-первых, указ никакой не быть, сказать ты на прощание правитель, что в голова взбредать. истинный указ — сгинуть с глаз долой на время. ты велено я слушать, вот и слушать!» «а письменный указ?» «какой указ?» удивляться мартын. «день гонец нагонять, указ сармат привозить». «показывать», мартын даже скидывать с себя плащ и садиться.
   после то, как виктор показывать он короткий послание сармат, где повторяться сказать он, мартын надолго задумываться, а потом заявлять, что, выступать в поход, полководец больше никто не подчиняться. «так кто из мы полководец?» — спрашивать виктор. вытаращивать на он глаз, мартын помотать голова, а потом расхохотаться так громко, что подбегать двое страж. отсылать они, он хлопнуть себя по колено, а потом сказать, что упасти господь он соваться в маршальский дело. он, мартын, здесь просто так, за компания, а совет его виктор мочь утираться, если полагать, что маршал неуместно держать советчик.
   немного поразмыслить, виктор сказать, что мартын правый, а он, хоть и маршал, но в последний время дурак валять. становиться быть, на новгород идти все, разбираться, а там видно быть.
   как сармат и предполагать, никакой измена в новгород не быть. когда стяг правитель затрепетать у окраина, навстречу выезжать наместник федор со весь свой человек, весьма удивленный, но спокойный.
   — бунтовать помалу, федор? — спрашивать он мартын, а наместник при этот слово чуть с конь не сваливаться.
   после короткий разговор все вставать на свой место. вода, действительно, замутить тихон, уличать в мздоимство и казнокрадство, пороть прилюдно и сбегать глухой ночь невесть куда. собранный золото с он и пропадать.
   пока горожанин стаскивать на брусчатый площадь стол, резать корова и кур, готовиться к большой угощение дружина, виктор и мартын взять с наместник письменный доклад, а потом и приступать к трапеза. виктор налегать на копченый гусь и, обгладывать косточка, размышлять между здравица о то, что егор оказываться ненадежный. богдан, егор… сколько они быть и сколько еще быть. знать ведь сармат, что зря гонять войско, знать, что егор дружка покрывать, но счесть повод достойный. что он сказать, когда они вернуться? ничто не сказать, решать виктор, ожесточенный разжевывать исходить дымный аромат гусятина. егор тонко чуять обстановка, может, пронюхивать о то, что виктор не быть восприемник. а может, и нюхать нечего. после сармат оставаться правительница. этот новый сила бояться борис и мартын. правильно бояться, ежели из-за она сотня швыряться, как камешек!
   проспаться после бурный застолье, мартын и виктор освежаться рябиновый горький настойка и, выходить на воздух, долго рядить, что делать.
   мартын, как бы шутя, предлагать подымать дружина, двойной переход идти назад, прихватывать новгородский гарнизон, да и попутно весь остальной воинство, что в городки и застава попадаться, окружать хоромы, объявлять сармат низлагать, вздергивать егор, чтоб неповадно быть. выслушивать мартын, виктор серьезно отвечать, что сила не хватить, другой дело выманивать сармат, заставлять он подписывать отречение в польза, ну, скажем, мартын, а тогда уже объявлять все о новый правитель.
   мартын склонять голова, раздумывать, но тут виктор засмеяться, и мартын тоже хохотнуть.
   — да, — сказать он, — единственный проблема — в сармат. он и власть сейчас неразличимый, привычка складываться быстро, хотя, мочь быть, сам правитель иметь смысл уходить ради идея сарматство…
   виктор не понимать, что иметь в вид советник, но слово этот возбуждать. вдруг он представлять себя в глушь, командир далекий, полузабытый гарнизон, весь забота который следить, чтоб тетива от бездействие не гнилой, да ухлестывать за дочь землепашец. он становиться дурно от этот мысль, он уже не видеть себя вне темный коридор хор, ночной бдение над карта, когда знать, что, следовать твой палец по линия и точка, прийти в движение человек, конь, заскрипеть боевой колесница, запевать стрела и застонать холодный сталь… странный чувство охватывать он, когда он идти мимо ровный строй ратник, он казаться, что сила он неизмеримый возрастать и каждый воин, словно его частичка, по один слово и даже мысль кинуться вперед, в бой. лишаться все это из-за каприз, прихоть сармат?
   дружинник держаться поодаль, пока они с мартын прохаживаться у колокол, но то не менее маршал и советник говорить еле слышно. каждый понимать, что уже сам разговор — не только заговор, но и прямой измена. клятва верность они давать сармат, а не какой-то идея, что бы там хитроумно ни сплетать мартын.
   поговорить, они вернуться в палата наместник и учинять великий загул. неделя никто не просыхать. народ веселиться на площадь, танцевать, дружинник растаскивать гостевать по дом — ратник здесь любить, в прошлый год они надолго отбивать охота у пират шарить в этот край.
   а однажды утро, жадно глотать холодный рассол, виктор щуриться от яркий, режущий глаз свет. потом глянуть в окно и увидеть дружинник и горожанин, вповалку спать у опрокидывать стол, в обнимка с пустой бочка. выругаться осипший голос и побрести на ватный нога к мартын. по дорога не встречать ни один бодрствовать душа. богдан храпеть, приваливаться к стена, человек наместник вообще пропадать, расползаться по дом еще на третий день большой пьянство.
   хранитель мартын лежать вдоль порог. когда виктор перешагивать через он, хранитель слабо пошевелиться на скрип дверь, но глаз не открывать.
   храп мартын обычно сотрясать стена и осыпать штукатурка. но сейчас он лежать пугающе тихо, а когда виктор подходить к он, то увидеть, что мартын не спать, а еле шевелить губа и косить глаз в сторона стол. маршал с труд повертывать свой голова, углядеть среди бутылка и объедки большой стеклянный жбан с пиво и подносить он мартын. тот, застонать, приподниматься, схватывать он дрожать рука и с урчание всасывать в себя полжбан. переводить дыхание, прикрывать глаз, а через минута открывать.
   — ты я спасать, — сказать он бодро. — я лежать и думать, если никто сейчас не прийти — умирать.
   с этот слово он вливать в себя оставаться пиво, осторожно подвигать нога и медленно подниматься, держаться за спинка кровать.
   — пора завязывать, — проговаривать виктор, отчаянно зевать и с труд подавлять накатить дурнота.
   мартын кивнуть, обежать глаз стол, выругаться и стряхивать бутылка на пол.
   к вечер дружина немного очухаться. сотник подсчитывать потеря и велеть никто не расходиться, выступление быть назначать на следующий день. недосчитываться трое ратник, но бегать по дом и искать они под одеяло у вдовушка не быть резон. виктор оглядывать помятый, хмурый воинство, еле держаться на нога, велеть кормить весь острый похлебка, кроме пиво, ничто не давать, а утро выступать по прохлада.
   так начинаться поход на север.
   5
   два день идти малый переход, во время долгий привал дружина отсыпаться и восстанавливать сила. так полегоньку и доходить до вологда.
   несколько десяток дом да полудостраивать крепостца — все, что оставаться от некогда большой город. вода два море сплескиваться здесь во время большой прилив. набег морской лихой человек быть в привычка. стоить задымиться костер на дальний островок, как население сниматься и уходить в лес, выжидать, пока пират накуражиться и отбывать восвояси. потом заново отстраивать дома и приводить в порядок разорять хозяйство. так и жить от набег к набегать. рано здесь стоять гарнизон, но со время поредеть, поистрепаться.
   наместник быть готовый на колено просить виктор задерживаться хоть на неделя; рыбак с дальний остров видеть в море какой-то подозрительный баржа, медленно дрейфовать на юг. один из рыбаков пытаться забираться на баржа, но только рука раскровянить о ржавый борт, а ухватываться быть не за что. он же послышаться изнутри шум неясный, вроде как человеческий голос.
   мартын хлопнуть наместник по плечо, да так, что тот чуть не рухнуть, и зычно объявлять, что сам разбираться с этот баржа, а виктор пусть большой часть дружина вести насевер. наместник, худой, тщедушный человек, радостно сообщать, что на север идти никак нельзя, разве что плыть. белый и балтийский море, сливаться, дотягиваться язык именно досюда. а когда он узнавать, в чем причина поход, помрачнеть, сказать, что сказка об огненный великан он известный, а если это даже и не сказка, то гробить человек из-за невесть какой чертовщина нет нужда, у они как раз поспевать копченый белорыбица, пальчик облизывать…
   что же касаться огневище поганый, добавлять он после мрачный раздумье, то это на восток надо забирать, туда, где лес идти вперемежку с выжигать пустошь. «человек зазря погубить», — горько сказать он, но тут жена наместник приглашать к стол, и разговор прерываться.
   виктор с удовольствие плюнуть бы на весь быть и небылица и продолжать развеселый хождение по город и городище, гостеприимный и добродушный. в пир и похмелье он забывать ксения, сармат, хоромы…
   но мартын быть непреклонный, полагать, что даже самый идиотский приказ должный исполняться. другой дело — как и в какой время. во время послеобеденный отдых он снова вернуться к то, чтобы они разделяться, а к москва возвращаться порознь. виктор так и не понимать, что задумывать мартын и какой резон в его предложение. мочь статься так, что пока виктор плутать в лес, мартын быстро идти к москва и… что? дружина подымать не удаваться, воин сармат обожать, особенно молодой, повод для недовольство он не давать. да свой тысяча надо еще обломать, обманывать, чтобы она взбунтоваться! виктор улыбаться такой мысль. пара месяц назад он и воображать не мочь, что быть хладнокровно прикидывать, как бы ловко устраивать мятеж.
   они лениво переговариваться, удобно располагаться в вынести на галерея кресло. внизу шуршать точильный камень, переругиваться коневод, дымить походный кашеварня. вдруг кто-то громко позвать дозорный, пойти беготня. наверх подниматься богдан и докладывать, что с близкий остров дымить, становиться быть, тревога. виктор сухо отослалего вниз, к боец. в последний время он становиться придираться к хранитель, но тот, как ни в что не бывать, нести служба весело.
   вскоре объявляться наместник и сообщать, что замечать ранее баржа, воровски таиться, идти вдоль берег, час через два оказываться прямо в бухта. народ в лес собираться, сказать он, выжидательно глядеть виктор в глаз.
   — не надо в лес, — распоряжаться виктор. — пусть дома сидеть, но тихо!
   с этот слово он взять пояс с ножны, проверять обойма с найф, крикнуть богдан, чтоб приносить арбалет.
   — сам поводить, — понимающе кивнуть мартын. — ну и я, пожалуй, разминаться!
   два баржа, как огромный черный рыбина, медленно вплывать в бухта. длинный, пустой палуба, полуразрушенный решетчатый ферма. но по то, как поставлять большой выцветший полотнище на мачта, вести посудина явно не ветер и волна, а чей-то умелый рука.
   притаиться за дом и изгородь дружинник наблюдать, как один за другой ржавый громадина с шипение врезаться в песок. и в наступать тишина лишь парус хлопать по ветер да мычать корова.
   потом прямо на нос баржа медленно, с жуткий скрежет и скрип опускаться часть борт, и по он на берег хлынуть толпа одевать в черный человек. они веер разбегаться и залегать, выставлять перед себя короткий палка.
   «оружие, — догадываться виктор, — старый оружие».
   точно такой маневр производить и со второй баржа, только у они пандус заклинивать, и человек в черный попрыгать в вода.
   виктор, прятаться за угол дом, дважды взмахивать желтый флажок и прослеживать, весь ли сотня давать отмашка. затем, убеждаться, что они принимать его команда подпускать близко и встречать стрела, посылать вестовый к затаиваться в сад конница и велеть ждать сигнал.
   человек в черный осторожно продвигаться вперед. вскоре запылать рыболовный суденышко, пойти треск и гул — пришелец рубить бревенчатый сарай. с баржа сходить еще несколько десяток человек. они командовать здоровяк с копье и какой-то штуковина, который он время от время подносить к лицо.
   пират выходить к дом. они громко перекрикиваться, смеяться. и когда они оказываться на косогор, сходить к берег, запевать рожок, треск упасть плетень и забор сливаться с сухой щелчок арбалет. первый ряд бить с колено, чтобы не мешать второй. воздух наполняться пение стрела, испуганный вскрик, стон… не проходить и минута, как все быть кончать — улица и берег усеваться тело пират, не успевать даже понимать, кто они убивать.
   несколько человек залегать за пылать сарай и открывать беспорядочный пальба, однако скоро у они выходить патрон, и они побежать к баржа. но, не сделать и несколько шаг, ложиться на песок с короткий стрела в спина.
   тот, что оставаться у баржа, вроде бы растериваться, потом скрываться в темный чрево. виктор хотеть скомандовать атака, но тут же передумывать. для такой большой посудина человек быть маловато. он велеть немедленно отходить к дом, далеко от берег. и вовремя!
   из распахнуть нутро близкий баржа с рев и гул выкатить обшивать металлический лист колесница. за она, палить во весь сторона, повалить толпа пират. со второй баржа бросать сходни, и по они побежать один за другой вооруженный копье и заковывать в латы воин. вскоре на берег оказываться сотня три пират. но виктор не обольщаться то, что у он человек в три раз много, — маг с они не быть, а в ближний бой против старый оружие ратник не устаивать. короче бросать команда, и дружинник полезть на крыша, засаживаться на чердак. приволакивать из обоз трофейный ствол, прихватывать в казань мартын. тут же появляться старый кашевар лущев. он разматывать промасливать тряпка, протирать труба и осторожно вкладывать в она небольшой снаряд.
   — вот здесь это быть? — бормотать он. — все позабывать!
   но палец как бы сам себя быстро откинуть прицельный рамка, выкручивать сбоку кривой железяка, и через минута лущев, кряхтеть, опускаться на колено и пристраивать труба кподоконник. велеть придерживать створка окно, неровный час — ветер хлопнуть.
   из-за угол с грохот и лязг выкатить колесница, чадить и стрелять дым. из щель торчать ствол. пуля зацокать по стена, со звон посыпаться разбивать стекло.
   лущев медленно поводить труба и нажимать на спуск. ухнуть, свистнуть длинный огненный палец протягиваться к колесница и упираться в она. на место боевой машина возникать ослепительный шар, во весь сторона полететь железный лохмотья.
   — срабатывать! — удовлетворенно сказать лущев, закручивать ус и пойти к себя, посоветовать скоро кончать потеха, обед на подход.
   пират растериваться. тут с крыша и ударять арбалетчик, а когда из лесочек выскочить засадный сотня мартын и отрезать пират от баржа, они дрогнуть и побежать. не проходить и полчаса, как все быть перебивать. пощада они не давать, да они и не просить.
   вожак с бинокль среди труп не оказываться. виктор это не понравиться, а тут еще прибегать человек от наместник и сказать, что видеть несколько злодей, огород уходить в сторона капище.
   — какой еще капище? — крикнуть подскакивать мартын. — давать туда! — и подхватывать человек к себя на конь.
   — погодить, — сказать виктор и, взять с себя полусотня, двинуться вдоль берег.
   вскоре они выбираться к безлесый холм.
   — вон туда побежать, — сказать проводник, с опаска поглядывать по сторона.
   — что это за чертов штука там торчать? — спрашивать мартын, ссаживать он.
   — этот капище, — пояснять проводник и сплевывать себя под нога. — поганый место, нечистый. рано, говорить, темный дело здесь твориться.
   снизу казаться, что на вершина когда-то расти дерево, но от они уцелеть только остов. когда дружина осторожно, прятаться за валун, взбираться высоко, становиться видно, что это не дерево, а врывать в земля без всякий порядок столб с заострять конец.
   вершина холм окружать, боец залегать за повалить кое-где бревно.
   виктор немного выжидать, но из глубина частокол столб не доноситься ни звук. пират мочь быть где-то неподалеку. затаиваться вон там, где бревно стоять густой, и ждать. но что, если они побежать далеко, к другой холм? упускать головорез нельзя, они здесь дело натворить!
   подавать знак богдан, маршал двинуться вперед, переходить от ствол к ствол, каждый секунда ожидать выстрел. за он редкий цепь двинуться дружинник, стягивать кольцо вокруг капище.
   до вершина уже оставаться совсем немного, когда виктор набредать на гора всякий барахло, сваливать у основание высокий, в пять или шесть человеческий рост, бревно, заостренный верхушка который словно угрожать небо.
   внизу, у подножие холм, проводник толком не смочь объяснять, кто устраивать капище, какой бог поклоняться. твердить только, что место проклятый издревле, а рано сюда сходиться людишки непотребный, кой след давно простыть. некоторые ствол быть свежесрубленный, белый древесина острий еще не потемнеть. видимо, кто-то следить за этот место, подумать виктор, а потом вглядываться в свалка.
   самый невообразимый предмет лежать здесь, словно приносить в жертва неведомый сила. разбивать и целый посуда, стальной и медный щит, изрядно проржаветь и сильно попортить оружие, смятый холст и картина в рама, много техника, грубо сваливать вперемешку с россыпь монета и медаль.
   он чуть не спотыкаться о плоский серебристый коробка. кажется, очень давно у он быть такой штука. склонять голова, он внимательно посмотреть на она и хмыкнуть — да, точно, на такой машинка он крутить фильм. виктор настороженно оглядеться по сторона — этот свалка напоминать он гнездовье лупить, тот тоже любить сваливать к кол своюдобыча. правда, добыча у они страшненький. нет, вряд ли лупила… но кто?
   никогда он не узнавать, кто и зачем воздвигать этот столб, с непонятный досада подумать виктор. на необозримый земля во весь сторона от хор столько тайна и загадка, что не хватить и девять жизнь, чтобы они разгадывать, его же время уходить на дело простой, но без который на земля этот воцаряться хаос.
   он пнуть машинка, а тот, словно в ответ, с мягкий жужжание выдвигать дека, в который радужно блеснуть диск. виктор чуть не расхохотаться. весь техника давно сгнивать, а вот этот с идиотский упорство предлагать воспользоваться свой услуга. интересно, какой там фильм? нагибаться, чтобы прочитывать надпись на диск. в тот же миг над голова щелкнуть, от столб отлетать щепа, и только после это он услышать свист второй пуля.
   защелкать выстрел. никто из дружинник не задеть.
   — мы что, сюда отдыхать приходить? — спрашивать вдруг мартын свой хранитель, вскакивать и кинуться на вершина, а за он с молодецкий крик и ухание двинуться боец.
   пират быть немного, они сгрудиться у огромный валун и вставать насмерть. заряд кончаться, в ход пойти меч. стрелка мочь они расстреливать издали, но мартын движение рука велеть опускать арбалет. а затем он хищно оглядывать стайка пират и, увидеть вожак, осклабиться.
   когда виктор оказываться на вершина, мартын уже биться с вожак. пират ловко крутить копье, делать молниеносный выпад то в голова, то в пах, но мартын увертываться и идти на ближний бой, размахивать свой огромный двуручный меч.
   дружинник окружать они кольцо, а связанный попарно пират вертеть голова, пытаться разглядеть, как идти поединок.
   маршал садиться на бревно и залюбоваться то, как мартын крутить мельница, уводить копье восьмерка, а затем обрушивать меч сверху, заставлять противник скакать из сторона в сторона. потом неуловимый движение рукоять — сталь волна пойти вверх, вниз, вбок — и голова вожак отлетать далеко в сторона, а тело на миг упираться быть копье в трава, но тут же грузно покатиться с холм.
   виктор подходить к валун и подбирать разбитый бинокль. с сожаление повертеть он в рука, заглядывать в пустой дырка и швырнуть его вслед обезглавливать туловище. мартын втыкать меч в земля и усаживаться рядом.
   — чуть не вспотеть, — сказать он.
   когда они вернуться в городище, рыбак уже высыпать на берег. дружинник приносить факел, и смельчак полезть на баржа. оттуда вдруг раздаваться крик и плач, по сходни потащить кричать и отчаянно отбиваться женщина, за они цепляться ребенок. на песок полететь узел, сверток, котел. заблеять овца, который по сходни гнать вниз.
   — морской народ, — сказать кто-то из дружинник и покачать голова.
   до московский предел иногда доходить жуткий история о пират, владычествовать на дальний и ближний вода. говорить, что морской племя скитаться со весь свой скарб, безжалостно истреблять житель побережье. и будто бы они не просто морской бандит, а обреченный до пора на скитание безумец, который гнать непонятный сила, мешать оседать на любой берег.
   прибегать сотник харитон и докладывать, что на баржа обнаруживать полонянин, а среди они и его пропадать племянник сыскиваться.
   через два день дружина сниматься и уходить на запад. наместник давать проводник и просить далеко в лес не забираться, а еще хорошо — вообще туда не идти. проводник идти неохотно. дружинник, напротив, после разгром пират приободряться.
   сразу же за вологда начинаться густой лес. хороший дорога незаметно рассыпаться тропа. фура оставлять на сохрана у землепашец в деревенька, название который забываться тотчас же.
   идти узкий просек, а на редкий поляна немедленно разбивать лагерь и ждать до утро. зверь в чащоба встречаться непуганый. с каждый день все мало встречаться даже звериный тропа. а когда вдруг и птица исчезать, проводник выводить дружина к большой, порастать хилый трава пустошь и повертывать обратно, не слушать уговоры и посул. карта этот место быть старый, негодный.
   сотник начинать поговаривать, что пора, мол, назад повертывать. молодой боец спрашивать у виктор, кой черт они сюда занести, да где враг, против который они выступать? виктор отвечать уклончиво, а то и вовсе не отвечать. мартын же хитро улыбаться в ус, сочувственно поддакивать дружинник и сетовать на сармат. намекать, что и сам бы рад хоть сейчас вернуться, да указ правитель… один из подвыпить сотник загибать в адрес сармат коленце, а мартын только погрозить он палец, но выволочка не учинять. тогда другой сотник вполголоса сказать, что, пока они здесь в глушь топтаться, в хоромы небось пьянка идти вусмерть, и совсем тихо, но слышно добавлять что-то о старый кобель, кой неймется. мартын и он не осаждать.
   на следующий день они выходить к гарь.
   один за другой сотня подходить к невысокий обрыв. там, внизу, ничто не расти — до самый горизонт тянуться черный пространство. несколько обугливать ствол сиротливый торчать вдалеке, и от они вид черный пустыня делаться совсем унылый и жуткий. слабый порыв ветер подымать облако пепел и рассевать его над лес, подступать к обрыв.
   молча стоять ратник, глядеть на безмолвный поле смерть. казаться, здесь проходиться огненный коса сказочный великан и ничто, кроме пепел, за себя не оставлять.
   пахнуть старый затхлый дым.
   мартын долго смотреть вдаль, нюхать воздух, а потом громко выругаться и сказать:
   — вот ради этот дерьмо он мы сюда загнать!
   сотник понимающе переглядываться.
   разъезд никакой признак человеческий жилье не находить — только лес тянуться по оба сторона обрыв, а внизу — мертвый поле. в пара километр обнаруживать далеко уходить в лес язык пепелище.
   — я знать, что это такой! — вдруг объявлять сотник дежнев и закашливаться.
   виктор глянуть на он. после вынужденный купание под бастион сотник простуживаться, долго лежать и сильно сдавать в последний время. в поход, однако, пойти.
   — лесной пожар, вот что! — проговаривать наконец сотник.
   с что бы это гореть лес, не сухой же дрова, задумываться виктор. он никогда не видеть лесной пожар — сырость, влага, что там гореть? но мартын одобрительно похлопать дежнев по плечо.
   — дело говорить! — зычно сказать он. — давненько не быть лесной пожар, но и сырость не всегда стоять. рано, я помнить, лес часто гореть.
   старый дружинник закивать, соглашаться, по ряд проходить говор. виктор отмечать про себя, что и этот лыко быть сармат в строка. один дело — идти в бой на злобный чудище, другой — стаптывать сапог на лесной пепелище.
   — ну что, — обертываться мартын к виктор, — сразу повертывать или привал на опушка сделать?
   виктор, не отвечать, следить, как несколько всадник, осаживать конь, спускаться по осыпь на пустошь. они проехать немного и вернуться, подымать гора серый пепел и пыль. и когда, спешиваться, начинать карабкаться вверх, вести за себя конь, откуда-то из-за горизонт приходить гулкий протяжный звук, словно чудовищно огромный владелец горелый земля замечать потуга людишки вторгаться в его предел и удивленно протягивать «о-о-о».
   тут вскрикивать испуганно дежнев, ткнуть палец вверх и попятиться. «смотреть, смотреть!» — раздаваться крик среди воин.
   облако над пустошь стремительно таять, разлетаться клок, открывать яркий синий небо. потом высоко над голова сразу потемнеть, нависать, зашевелиться зыбкий фигура… мартын ахнуть — там, в вышина, как в большой неровный зеркало отражаться дерево, пустошь и дружина, словно разглядывать тот, кто толпиться внизу…
   потом мартын клясться, что за несколько мгновение до появление огневик зеркало в несколько место выгибаться, стекать большой капли вниз, а навстречу «капля» вставать столб пепел, и, когда они касаться друг друг, «капля» этот наливаться изнутри пламень и свернуться в клубок. виктор же ничто не успевать замечать. конь под он скакнуть в сторона, он чуть не вылетать из седло. а когда совладать с конь и глянуть в пустыня, то, как и все, окаменевать.
   из глубина черный поле на они беззвучно и грозно надвигаться четыре огненный шар. виктор решать было, что это магический огонь, но мгновенно соображать, что такой огромный пылать солнце мочь сотворить разве что маг-исполин.
   — все назад, в лес! — крикнуть маршал. — трубить отход!
   но ратник уже хлынуть в чаща, не ожидать сигнал. заржать конь, затрещать валежник. а потом огонь настигать они…
   пройти немало день и ночь, но еще не раз виктор быть просыпаться в холодный пот, судорожно глотать воздух. он опять увидеться, как огненный сгусток с вой и гуломвонзаться в зеленый плоть лес и проходить сквозь дерево, человек и конь, оставлять за себя обугливать ствол и скелет; от жар мгновенно вспыхивать трава и куст, опушка превращаться в пекло, тот же, кто миновать четыре огонь, исторгать неведомый сила, нахаживать свой смерть в пламень лесной пожар.
   виктор не помнить, когда под он упасть конь. он ползти в дым, и со весь сторона быть огонь, а потом чей-то рука сильно толкнуть он, и он, пролететь через пылать кустарник, рухнуть прямо в ручей. этот спасать. чуть не захлебываться в теплый, почти горячий вода, он отползать далеко от стена гореть дерево.
   огонь быстро затухать в сырой лес.
   виктор еле подниматься и побрести, обходить догорать ствол. вскоре он наткнуться на задыхаться от дым воин. рядом валяться сигнальный рожок.
   на звук рожок выходить и доползать все три сотня. мартын приходить один из последний. богдан, дежнев и другой пропадать…
   6
   заснуть так и не удаваться. даже здесь, за крепкий стена, быть слышный песня и молодецкий клика гулять дружинник и горожанин. тихий улица дмитров давно не видалитакого разгул.
   виктор откинуть одеяло, вставать и подходить к окно. за полуоткрытый ставня метаться красный зарево от костер и факел. запах жареный мясо проникать в палата наместник. виктор подымать глаз — небо быть на редкость чистый. он увидеть звезда и попытаться вспомнить, когда же в последний раз смотреть на они. кажется, во время казанский поход, на привал. что ж, это уже не такой событие, как год десять назад. тогда он впервые увидеть звезда и испугаться. но с каждый год облако постепенно редеть, бывать, по два-три день в небо ни облачко…
   он знать, что звезда очень далеко и они такой же светить, как солнце. вериться в это с труд, но он еще помнить какой-то смутный объяснение про огненный шар, висеть вхолодный пустота. однажды он приходить в голова мысль, что этот шар мочь зажигать необычайно могущественный маг. но куда он потом исчезать, почему оставлять весь без присмотр? может, одинокий светящийся точка смотреть вниз в поиск хозяин?
   один из звезда медленно ползти по небо. виктор следить за она до тот пора, пока она не уходить за горизонт. почесать бровь — он не помнить, должный ли звезда передвигаться.
   ночной прохлада заставлять он поежиться. он нырнуть под одеяло и вскоре заснуть.
   к савеловский застава они выходить поздно вечер, почти ночь. долго не мочь докричаться стражник, тот появляться, когда дружинник уже приступать с топор к ограждение и готовый быть разнести в щепа сторожка над ворота. отчаянно зевать, полуодетый стража долго вглядываться в дружинник и все требовать, чтоб тот сказать слово, и только после то, как мартын выезжать вперед и сказать они все, что о они думать, засуетиться, заскрипеть створка, оттаскивать решетка из проход и открывать второй ворота.
   уставать и оголодать воинство, вернее, то, что от он оставаться, медленно идти пустой улица вдоль дом. изредка мелькать отблеск свеча в окно, за сущевка на нихвыезжать ночной дозор, поздравлять с благополучный возвращение. виктор хмыкнуть, но ничто не сказать. среди патрульный он разглядеть воительница. помириться с маг, что ли? в честь бракосочетание.
   и вот наконец они выходить к хоромы. темный громада здание с редкий пятно свет нависать над они.
   у мост зашуметь, закричать радостно, запевать сигнальный рожок, в окно семейный казарма затеплиться огонек, набегать, причитать и голосить, баба и ребенок.
   виктор приказывать сотник поименно отмечать в список весь не вернуться и к утро сдавать он. а потом они с мартын прошествовать к сармат, отмахиваться от любопытствующий. однако к правитель не попадать. николай, дремать в малый зал, после объятие и надлежащий слово сказать, что утомленный дневной труд сармат спать, а завтра с утро принимать они с доклад.
   — перетрахаться, что ли? — грубо спрашивать мартын.
   на это николай непонимающий вздевать бровь, а потом кротко сообщать, что они вернуться как раз вовремя, не далее как послезавтра быть помолвка, а уж вскоре и свадьба.
   мартын и виктор переглядываться и молча выходить из покой. в коридор они останавливаться под близкий факел. мартын смежать веко и тихо сказать, что сейчас пойти к борис, узнавать, как тут дело. а утро, перед то, как идти к сармат, надо быть поговорить. виктор кивнуть и пойти к себя.
   в коридор и на этаж, как всегда, быть много народ. в помещение для стража резаться в карта и кость сменный караул, в покой младший советник стоять дым коромысло, громкий женский смех сменяться радостный визг.
   на верхний этаж быть пристойный: стражник на угол держаться за копье, а не за стена и выглядеть трезво. виктор идти быстро, небрежно кивать в ответ на приветствие,а когда подниматься наконец к себя, то с облегчение вздыхать — шум и суета хор сейчас раздражать он.
   страж у дверь при вид маршал вытаращивать глаз, осклабиться, а потом прикладывать рука к берет. виктор подергать дверь. запирать!
   — где иван? — спрашивать он стража. — а ну, бегом, и без он не возвращаться!
   в глаз молодой безусый воин мелькнуть непонятный страх. он вздыхать, хотеть что-то сказать, но маршал рявкнуть «ну!» и тот, чуть не уронить копье, загрохотать вниз по лестница.
   виктор прохаживаться по площадка перед дверь, ожидать иван с ключ. итак, свадьба еще не быть, ожидать только помолвка. что же они так тянуть? хворь какой приключаться с жених, или невеста капризничать? при мысль о ксения у он опять заламывать над бровь, он даже на миг останавливаться и прижиматься лоб к холодный гладкий колонна. зашагать круг.
   все в хоромы по-прежнему, да не все. что-то не хватать, вроде бы он даже обращать внимание, когда идти к себя, а сейчас из голова вылетать, какой-то странность несущественный…
   страж пропадать. иван тоже не появляться, хотя не мочь не знать, что дружина вернуться — шум по хоромы стоять великий. виктор надоедать ждать хранитель с ключ. он знать особенность замок. оглянуться на лестница и никто не замечать, вводить в щель тонкий стилет, отжимать к себя язычок и толкнуть тяжелый дубовый дверь.
   не прикрывать створка, он вынести из прихожая масляный плошка, зажигать она от факел и только после это захлопывать дверь.
   осматривать весь комната и запаливать свеча. придвигать кресло к стена, усаживаться и, полагать на колено меч, медленно обвести взгляд стена. шкаф платяной, кровать, скамья, кресло, стол… чисто на стол, становиться быть, иван прибирать. но что-то неладно в комната! вот этот пятно на ковер, быть они? подсвечник не в центр стол, а с край, ну, это ерунда, при уборка сдвигаться.
   так, теперь нужно разбираться с карта и донесение наместник. завтра с утро правитель перво-наперво потребовать отчет. виктор пересаживаться к стол и вытряхивать содержимое походный сумка на столешница. карта, пакет, мять платок вперемешку со всякий мелочь, огниво, трут, вилка с костяной ручка — единственный, что оставаться от столовый набор, остальное пропадать с богдан. кольцо на кожаный ремешок, а на кольцо старинный складной ножик со множество лезвие, с шильце, даже миниатюрный ножницы и то быть, а рядом болтаться наждачный брусочек в деревянный оправка, ключ…
   ключ? эта-то еще что такой?! вот же он, ключ от его покой! один-единственный, другой нет. то-то сгинуть страж, и иван не видать, небось сейчас рыскать по весь щель и угол, а ключ — вот он.
   в следующий миг виктор рывок подниматься со скамья и взять лежать на кресло меч. кто же это хозяйничать в его отсутствие? неясный тревога, который не проходить с тот момент, как он вступать под тяжелый свод хор, усиливаться.
   кто-то здесь быть совсем недавно. может, еще прятаться неподалеку? в соседний комната или под кровать… подсылать убийца? вряд ли. удар бы наносить, когда он входить втемную прихожая.
   виктор приподымать меч полог кровать. никто. но он не сомневаться дело нечисто, предчувствие не мочь он обманывать. подходить к дверь, приоткрывать, хлопнуть и замирать, прислушиваться. и через несколько секунда услышать, или он показываться, что он услышать, слабый стон. один прыжок оказываться у платяной шкаф и, занести меч для удар, свободный рука распахнуть дверка.
   из шкаф выпадать ворох тряпье. в глубина, закрывать лицо рука, скорчиться человек.
   — вылезать! — скомандовать виктор.
   человек уронить рука, и виктор вздрагивать. лицо спрятаться в шкаф обезображивать жуткий багровый потек. но виктор узнавать он. это быть иван.
   хранитель закрывать глаз и мягко повалиться набок.
   мартын отправлять в рот кусок жареный мясо и проглатывать, почти не разжевывать. запивать прошлогодний вино, гулко опорожнять чаша за чаша. виктор медленно потягивать вино и не отрывать глаз от пламень свеча. хранитель мартын вносить блюдо с печеный овощ, поставлять новый бутыль и выходить.
   оглядывать наливать кровь глаз стол и не находить ничто подходящий, мартын сдергивать с кровать покрывало и вытирать жирный рука. кинуть покрывало себя под нога и, откидываться в кресло, хрипло сказать:
   — итак, новый сила наносить удар рано, чем мы ожидать.
   отпивать глоток, виктор неопределенно склонять голова набок.
   — что делать быть? — спрашивать мартын. — неужели опаздывать? на свалка мы пора!
   не отвечать, маршал взять картофелина, очищать кожура и посыпать крупный серый соль. повертеть в палец и полагать обратно на блюдо. он не знать, что делать. «все повторяться…» — кружиться неотвязный мысль.
   не далее как час назад приходить в себя иван рассказывать он о то, что происходить здесь во время их отсутствие. страшный дело вершиться в стена хор, чудовищный злодеяние! маг задыхаться, говорить еле слышно. два неделя, как он прятаться здесь, съедать весь объедки, выпивать весь вода, что оставаться в умывальник. услышать это, виктор находить в походный сумка несколько сухарь, раскрошить они в тарелка и заливать остаток вино из фляга. маг жадно съедать тюря, несколько окрепнуть и поведывать о расправа.
   он не знать, кто и как подготовить этот ловушка. когда маг собираться на большой круг и поводить быть для вопрошение будущее свой хоровод, потолок вдруг разверзаться и на они хлынуть поток гореть смола. они метаться по зал, спасаться от огненный струя, вязнуть в смола, падать и гореть, гореть… дверь оказываться заклинивать. все свершаться так быстро, что никто не успевать использовать даже малый толика свой сила. иван сбивать с нога, он откатиться под скамья и утыкаться лицо в решетка, прикрывать вентиляционный труба. он вырывать она и сползать в пыльный жестяной нутро, а вслед плюнуть смола огненный месиво.
   иван так и не понимать, кто и как раздобывать столько смола, суметь незаметно пронести в хоромы, воспламенять она, а затем проламывать перекрытие… а виктор вдруг вспомнить, как два девушка расковыривать рельс.
   иван рассказывать, как он ползти, почти терять сознание от боль, по коридор, и никто, никто даже не посмотреть на он. кто отворачиваться, кто смотреть невидящий глаз, а когда он, еле живой, скатиться по лестница прямо под нога дружинник, тот, ни слово не говорить, переступать через он и пойти себя.
   «как через дохлый собака», — сказать иван и всхлипывать.
   вначале он думать, что выбираться из адский ловушка один. но когда доползать до нижний этаж, отводить борис и его человек, то понимать, что здесь быть бойня. маг, очевидно, заставать врасплох — василий пригвождать к дверь просмаливать кол, другой истыкивать черный арбалетный стрела. увидеть все это, он лишаться сознание. приходить в себя, когда он за нога тащить к дверь. застонать. испуганный дружинник прянуть в сторона, потом один из они вернуться, приседать над он и прошептать, чтобы уносить нога, если может, а если нет, то дело плохой. и еще старый дружинник сказать, опасливый озираться, что скоро сюда прийти этот злющий на маг баба, и если увидеть он, то тут же приканчивать. он бы помогать, да и ребята на маг зло не держать, но так уж выходить…
   иван уползать в самый дальний помещение, долго прятаться в лабиринт комната, зал и коридор, а потом, когда запылать факел и послышаться голос, выбираться наверх и спрятаться у маршал.
   рассказывать весь это, иван обессиленный закрывать глаз и несколько минута не шевелиться. потом еле слышный голос попросить выводить он из хор. «как же ты пойти?» — спрашивать виктор. «скоро сила вернуться ко я», — отвечать маг. он лежать на диван, слагать рука на грудь, и время от время беззвучно шевелить губа. багровый потечь на лицо немного посветлеть.
   через несколько минута он садиться, а потом и вставать на нога, сказать, что мочь идти.
   «куда же ты?» — спрашивать виктор. маг пожимать плечо. неохотно сказать, что пока и сам не знать. может, кто еще уцелеть, на круг не все приходить, кто-то сказываться больной, кто опаздывать. «быть мстить!» — понимающе кивнуть виктор. но маг горько скривить губа. «кто и зачем?» — спрашивать он. и добавлять, что так, по весь видимость, быть предначертать, и если сильный из сильный не увидеть надвигаться гибель или не захотеть она предотвращать, значит, так то и быть. уходить, отлеживаться, потом видно быть.
   виктор давать он свой плащ, нахлобучивать кожаный шлем, стальной пластина по край закрывать почти половина лицо. выводить маг к мост. в коридор и на лестница никто на они не обращать внимание.
   стражник, завидеть маршал, вскакивать быть, но он махнуть рука, и они снова рассаживаться у костер.
   на тот сторона маг подымать глаз к небо, вздыхать и со слово «до свидание» растаивать во тьма. «прощай», — кинуть вдогонку виктор.
   — главное, никто мы полслова даже не сказать! — исходить гнев мартын. — представлять, я искать борис, никто, конечно, возвращаться, навстречу александр. индюк надутый, проходить, кивнуть еле, словно вчера только расставаться! я к николай вернуться, так он я полчаса всякий байка рассказывать, пока я в лоб не спрашивать, где борис? а нет он, говорить, измена на правитель задумывать маг, вот они и изводить. я — как изводить, а он взять, говорить, и изводить все под корень. чтоб другой неповадно быть. а сам смотреть на я глаз змеиный, хоть и говорить ласково, а чуять — злоба таить. ну, я плюнуть он под нога и к себя вернуться. тут и ты подходить…
   потом мартын вскакивать, заявлять, что сейчас же идти к сармат и выкладывать он все в лицо, а потом уезжать, уезжать…
   — никуда ты не уезжать, — сказать виктор после то, как мартын, запинаться, почесать в затылок. — некуда мы с ты ехать. приезжать!
   — да-а, — пустой голос протягивать мартын. — отъезжать к свой в калуга. сын четыре год уже, пора воспитание заниматься. год как не видеть. думать, перевозить все сюда, чтоб при двор расти. вырастать тут!
   — ну, почему же, — сказать виктор. — остепеняться правитель, тихо в хоромы становиться, чисто.
   — бабий царство быть! — мартын стукнуть кулак по стол. — не мальчик сармат, знать, чей после он правление. ты понимать?
   виктор промолчать.
   — что молчать? — вскидываться мартын.
   — не о то говорить, — нехотя отвечать виктор.
   с грохот отлетать кресло. мартын вскакивать и нависать над виктор. тот продолжать медленно цедить вино маленький глоток. допивать, перевертывать чаша над стол. несколько капля упасть на измятый скатерть.
   — вот смотреть, — сказать виктор. — один капля — борис, другой — ты, я, николай…
   гигант обмякать, попятиться и садиться на хряпнуть кровать. потирать кулак глаз.
   — так оно и быть, — тихо соглашаться он. — кончаться наш время, сейчас приходить другой время, и человек другой прийти. если он борис не пожалеть! — он посмотреть на виктор умоляющий взгляд, словно ожидать, что тот опровергать он слово.
   — и мы убирать! — безжалостно сказать виктор. — все, кто вставать между он и…
   пламень свеча метаться, тень прыгать в такт слово, тянуться к потолок, опадать. пора виктор казаться, что это не они тень, а когда он выпивать еще немного — что это и нетень вовсе. слабый вино неожиданно ударять в голова.
   — к черта! — сказать он заплетаться язык. — все к черта!
   — пойти к сармат, — решать мартын, хотеть было подниматься с место, но снова рухнуть на кровать.
   — голова закружиться, — удивленно сообщать он. — совсем старый становиться!
   пригорюниваться, он упираться подбородок в кулак и смежать веко. виктор смотреть на он, но в глаз плыть. «что-то не то, — мелькнуть вялый мысль, — с что это развозить?»
   — пусть он мы гнать! — вдруг громыхнуть мартын так, что один из свеча погасать. — пусть весь старый гав… гвардия к свинья в хлев, но их кровь не должный соединяться. этот ребенок я бояться.
   — п-почему? — виктор мутить, он ухватываться за столешник.
   — а-а… — слабо махнуть рука, мартын упасть голова на подушка и захрапеть.
   — я пойти к сармат, — громко сказать виктор.
   новый мысль приходить в голова и поражать он свой простота.
   — нет, — сказать он и погрозить свеча палец, — я пойти не к сармат.
   в коридор быть прохладно, он несколько полегчать, а когда он спускаться три этаж ниже, то уже быть в норма. это он совсем не понравиться — странный быть накатить дурь, но более удивительный неожиданный отрезвление.
   а мартын в этот время тоже вдруг открывать глаз, поводить голова из сторона в сторона и, никто в комната не обнаруживать, уставляться в потолок. долго глядеть на змеистый река и протока трещина, а полоса копоть что-то напоминать темный облако. на миг показываться, что тело становиться невесомый, вот он лететь и смотреть вниз, на плоский земля… потом протягивать рука в изголовье и нащупывать стопка лист, перевязывать бечевка. выдергивать наугад и прочитывать на старый, пожелтеть страница:
   «14. нарушать вечный сон древний стихия, с рев она уноситься прочь…
   15. рухнуть алчный король, тщетно крыло бить он; седой его советник, грозный воин, дрогнуть ветеран средь шлем, щит, колесница, конь, слон и знамя, крепость, лук и стрела
   16. метаться, падать, гибнуть! погребать под руины в подземелье уртон.
   17. весь ночь под руины; иссякать мрачный пламень, толпиться они вокруг мрачный король.
   18. в огонь и гром вести он орда бесплодный пустыня, провозглашать десять вороний заповедь, но в черный уныние из-под век коситься он на восток,
   19. где в златоперый облачко утро сын пламень
   20. разгонять туча, исчерчивать проклятие, воздвигать столп закон на прах, выпускать из подземелье ночь конь вечность и возглашать:
   империя умирать! отныне сгинуть и лев, и волк!»
   низ страница быть оборвать, и мартын, вздыхать, уронить листок на пол. свешивать нога с кровать, пробормотать: «умирать, умирать империя…», а потом погрозить кулак потолок икрикивать страшный голос:
   — умирать? черт с два, она еще и не жить!
   сверху упасть кусок древний штукатурка и рассыпаться в труха.
   7
   на этаж ксения быть тихо. виктор немного постоять на лестничный клетка.
   решимость поговорить начистоту с ксения в он не убавляться, наоборот, он сейчас даже не понимать, как они до сей пора и пара слово не перекидываться! другой дело, что путь к ее покой охранять воительница. он быть готовый призывать дружинник, столько, сколько потребоваться, чтобы смещать все, кто помешать он! усмехаться. вот так и сармат. мысль этот показываться очень серьезный, но додумывать она он не успевать. дверь без шум распахиваться, выглядывать коренастый воительница в кожаный куртка, обшивать медный бляшка.
   неодобрительно прищуриваться и приглашающе мотнуть голова.
   — идти! — хрипло сказать она. — ты ждать.
   чистый, выбеливать стена, вместо факел — свеча в высокий подсвечник, натертый до блеск пол… на маленький столик в прихожая стоять ваза с фрукт. желтый-фиолетовый портьера аккуратный складка ниспадать к пол. виктор покачать голова и входить в покой.
   воительница указывать на кресло и выходить. через минута в комната входить ксения.
   — вот мы и встречаться.
   — да, — кивнуть виктор.
   — здравствовать!
   — здравствовать и ты!..
   она засмеяться, а он подходить к она и полагать рука на плечо.
   — столько год… — с горечь проговаривать виктор, но ксения перебивать он:
   — не думать об это. не быть этот год, не быть время, мы ни на миг не расставаться.
   виктор вздыхать, привлекать она к себя. теперь все быть пустой и незначимый, и показываться, что вокруг нет никто, только песок и вода.
   — я ждать ты, — сказать ксения.
   — но… — виктор смешаться, не находить, что сказать, а то, что проситься на язык, прозвучать бы грубо.
   они садиться на обивать кожа скамья. ксения взглядывать искоса, виктор потрогать бровь.
   — ты что-то обеспокоить? — спрашивать она.
   он не успевать отвечать, как из внутренний помещение выходить женщина с ворох одежда.
   — потом, потом, — махнуть рука ксения.
   женщина фыркнуть и исчезать.
   — к свадьба готовиться, — пояснять ксения. — никак не мочь подходящий платье находить. хотя вот!
   она выдергивать из сваливать на стол куча длинный розовый платье с желтый помпон на рукав и прикладывать к себя.
   — неплохой фасончик, а?
   вырывать из ее рука платье, виктор скомкивать, швырнуть на пол и так поддавать нога, что оно улетать в угол.
   — неужели не понравиться? — огорчаться ксения. — может, синий?
   виктор грубо схватывать она за рука, притягивать к себя. ксения улыбаться.
   — ты бы еще полгодика подождать! впрочем, ты право, и синий платье ужасно.
   она вдруг переставать улыбаться, лицо становиться серьезный. высвобождать рука и подводить он к зеркало.
   — посмотреть, как я выглядеть на самый дело, — сказать она и повертываться к другой зеркало, что висеть на стена напротив.
   в первый миг виктор рассердиться. не затем он идти сюда, чтобы глядеться в зеркало! «а зачем?» — растерянно спрашивать себя. потирать лоб. никак не мочь вспомнить. внезапно приходить страх — он почудиться, что в зеркало вместо ксения в двойной отражение он увидеть лик чудовищный. но нет, на он глядеть ксения, только черта лицо быть немного размытый, мочь, это из-за стекло… он хотеть что-то спрашивать, но не успевать. он показываться, что из глубина бесконечный коридор, зажимать меж два зеркало, двигаться неясный тень, и если помедлить еще мгновение и не закрывать глаз, то тень обретать плоть и кровь, проломиться сквозь зыбкий пелена зеркало и вырываться наружу. виктор вздрагивать и отводить глаз.
   — теперь ты понимать? — спрашивать ксения, а когда он помотать голова, засмеяться.
   — ну, значит, и не надо! хотеть яблоко?
   «о что же я хотеть спрашивать она?» — мучительно думать виктор, но никак не мочь вспомнить.
   в покой быть чисто, светло, уютно, никуда не надо быть спешить, весь дело улаживаться сам себя, а если и не улаживаться, ну и пусть, гореть они огонь!
   вспомнить! огонь, маг, обжигать лицо иван и страх в глаз борис.
   — почему ты убивать они? — спрашивать он.
   ксения непонимающий посмотреть на он, потом усмехаться.
   — а-а, так вот что ты приводить сюда? а я-то думать, вспомнить обо я, захотеть узнавать, где быть, что делать.
   — я ты никогда не забывать, — сказать виктор, а ксения, опускать веко, кивнуть, знать, мол. — но… — и замалчивать.
   она терпеливо ждать продолжение, а виктор вдруг понимать, что слово, быть произносить, немедленно оказываться страшно глупый, и единственно разумный — взять она за рука, вывести отсюда, оседлывать конь и увезти прочь, как можно далеко от сармат, мартын, николай, борис…
   он вздрагивать. весь время забывать о то, ради что приходить. или это только повод, чтобы увидеть она?
   — что они ты сделать плохой?
   ксения подходить к он.
   — посмотреть я в глаз! вот так, — тихо произносить она, а потом продолжать.
   — когда шайка нападывать на ферма… под саратов, помнить? дружинник быть трое, и с они один маг. так они бросать мы и убегать, а подбивать они на это маг. я прятаться за печка, слышать разговор. дружинник хотеть устраивать засада, но маг быть против. он очень убедительно доказывать они, что ради три изба и пять старуха рисковать не надо, хорошо отходить к проселок и дождаться помощь, который он вызывать. а в этот время в лес бандит выть, по дерево стучать, житель прятаться, а этот трусы… — она переводить дыхание.
   — в общий, — сказать она, — весь шайка оказываться из четыре человек. если бы в изба оказываться арбалет, сам бы справляться. так они даже грабить не становиться, поджигать изба и проходить мимо. я спрятаться в печь, чуть не сгорать. успевать выскочить. остальной не успевать. и тогда я поклясться…
   она замалчивать и медленно опускать веко. виктор почувствовать неодолимый злоба и ненависть. подлый трус! воистину, справедливый кара этот негодяй. да нет, что-то нето… он тряхнуть голова, отгонять тихий одурь. в ухо тонко звенеть, кровь приливать к глаз и застилать все вокруг кровавый туман. он разрывать противоречивый чувство. хотеться немедленно учинять погоня, догнать иван, отыскивать весь уцелеть маг и предавать они лютый казнь. но одновременно с это он понимать, что дело нечисто, не мочь он ни с то, ни с сие так рассвирепеть. ох, наводить она на он чары!
   он тоже закрывать глаз и выдыхать воздух. потом еще раз. и когда в легкое почти не оставаться воздух, открывать глаз и посмотреть на огонь. немного отпускать.
   ксения, слабо улыбаться, наблюдать за он.
   — постоять, — сказать виктор, — мало ли кто мочь оказываться трус! из-за он все истреблять? может, он и в живой давно нет!
   — ну, нет, — отвечать ксения. — живехонький… быть. я он сразу узнавать.
   — борис? — догадываться вдруг виктор.
   ксения медленно кивнуть.
   — даже если и так… — начинать было виктор, но ксения перебивать он:
   — не защищать они. дело сделать!
   — да, сделать, — соглашаться виктор. — грязный дело. кто бы ты ни обижать, почему за обидчик должный отвечать другой? если я совершать преступление, что — весь дружина под нож?
   — если дружина участвовать в твой преступление, да, — сухо отвечать ксения.
   — это безумие! безгрешный человек не бывать. а так мы друг друг в одночасье истреблять.
   в глаз ксения мелькнуть растерянность. она прижимать ладонь к висок, нахмуриваться.
   — да, кажется, ты правый, — прошептать она. — но это не мой воля. так быть задумывать…
   — кто? — настораживаться виктор.
   ксения не отвечать. она щелкнуть палец, и из-за портьера в комната скользнуть коренастый воительница с дротик в рука. алкать глаз уставляться на виктор. ксения указывать она на ворох платье и велеть уносить. выбрасывать или раздавать.
   воительница сгребать тряпка и выходить.
   — что ты намерен делать? — спрашивать ксения.
   — я? — от удивление виктор поперхнуться.
   славный вопрос. вообще-то он и приходить к она для то, чтобы спрашивать об это. но она опережать. или он приходить для другой? опять мысль запутываться.
   — что у ты с сармат?
   — ничего, — пожимать плечо. — он вбивать себя в голова, что должный жениться на я. глупость. не он быть мой муж.
   — а кто?
   — ты!
   — и давно это решать? — виктор попытаться улыбаться, но не смочь, губа внезапно сводить судорога.
   — не знать, не помнить, — задумчиво отвечать ксения. — может, еще тогда, когда подымать голова и увидеть ты, распинать на арфа.
   — на какой… ах, да! — он потирать лоб. — но сармат…
   — забывать о он! свадьба не бывать! он не знать, да и ты, кстати, тоже…
   — легко сказать — забывать! — перебивать ее виктор. — он сам о себя напоминать.
   и словно в подтверждение этот слово в прихожая раздаваться громкий топот, шум, крик. дверь распахиваться, в проем возникать сармат.
   — вот, значит, как отдыхать маршал! — загреметь он. — ты это что же?
   ксения с досада топнуть нога и уходить во внутренний покой, хлопнуть дверь.
   сармат проводить ее растерянный взгляд и, не глядеть на виктор, повелеть:
   — марш к себя! немедленно! два неделя не выходить! высовывать нос за дверь, укорачивать на голова. вон отсюда!
   виктор вспыхивать, рука дернуться к пояс, но он стерпеть. опускать голова и молча проходить мимо грозно сопеть сармат, мимо дружинник из личный охрана, смотреть всторона и будто не видеть маршал, мимо николай, укоризненно качать голова. не оборачиваться, он подниматься к себя, а в дверь на миг задерживаться и увидеть, как догнать стража вставать по оба сторона от вход. на лестничный клетка замечать еще двое.
   входить к себя и задвигать засов. услышать слабый скрип и припадать к смотровой глазок, мутный, оставаться с незапамятный время. разглядеть, как стражник доска подпирать дверь.
   маршал попятиться и чуть не опрокидывать табурет. осторожно подхватывать он за ножка и чуть ли не на цыпочки проходить в комната. а там со весь размах садануть табурет по стол. свеча попадать и угасать. оставаться только один, в угол на оружейный сундук.
   в он бушевать ярость и стыд. и вместе с это он чувствовать непонятный легкость — узел разрубать, и теперь событие пойти сам себя. не нужно быть ломать голова, соображать, что к что. да и два неделя срок немалый! быть время поразмыслить обо все. голова вдруг закружиться, внезапно захотеться высаживать дверь, порубить охрана и тогда уже поговорить с сармат. но о что? как ни крутить, вино он. вламываться в покой невеста правитель. а то, что рано они…
   он ложиться на кровать и закрывать глаз. выбираться отсюда — дело плевый, приносить еда, двинуть раз, и все. не быть же голод морить.
   через час, когда в дверь постучать, он понимать, что уходить быть не просто. короб с еда и бутылка сопровождать эскорт из шесть человек.
   весь следующий день он проводить у окно. два раз приносить еда. на вопрос не отвечать, отводить глаз.
   за окно все быть по-прежнему. дымить труба над мастерской, патруль приезжать и уезжать, детвора иногда забегать к боец за ограждение. виктор приходить в голова мысль, что простой жизнь горожанин, возможно, много радостный, чем копошение в темный недра хор. иметь свой дом, взять жена, наплодить ребенок и ремесло пробавляться нехитрый… только какой он ремесло? строить план и разгадывать замысел противник? потом он вдруг представлять себя ксения в объятие сармат, и мысль о простой радость мгновенно испаряться, гнев ударять в голова, он чуть не запускать подсвечник в стекло.
   близко к вечер он наливаться вино и впадать в тяжелый оцепенение. и только шум и крик за дверь заставлять встрепенуться.
   он медленно проходить через комната и приоткрывать дверь. на площадка мартын ругаться со страж. доска, подпирать дверь, валяться в сторона. незнакомый сотник уважительный, но твердо повторять, что приказ сармат исполнять должно весь, то более советник, и что он бы рад впускать он, но никак не мочь. а когда виктор распахнуть дверь настежь, воин скрещивать копье, перекрывать выход. он мочь сбивать они с нога. скручивать сотник, а остальной мартын без труд разбрасывать бы по угол. но, может, правитель только и ждать от он откровенный непослушание?
   мартын отпихивать сотник и подходить к виктор. глянуть сверху вниз на стражник, покачать голова.
   — вот свинство, а?! как с последний сопляк обращаться! собирать нынче человек, пусть все услышать, что я об это думать!
   сотник, увидеть, что мартын не собираться проникать за дверь, а виктор, в свой очередь, наружу, успокаиваться и не становиться мешать разговор.
   из сумбурный ругань и угроза мартын виктор ничто не уяснять. но вдруг мартын запинаться на полуслово, махнуть рука и сказать, что утро зайти. обнимать, не обращать внимание на копье. древко упираться виктор в грудь.
   «плохой дело, — шепнуть мартын. — правитель смотреть волк, а сбор разгонять. говорить, александр назначать маршал. помолвка завтра, свадьба через три день. увезти еев серпухов. если мочь — бежать!»
   и он уходить. виктор посмотреть он вслед, сделать шаг назад и закрывать дверь.
   хмель слетать, голова очищаться. бежать, уходить! давно он не вспоминать свой старый занятие. посмотреть в зеркало, увидеть впадать глаз, обрастать щека и холодно усмехаться. угроза, вот что он недоставать. один дело, когда ты прикрывать сотня и тысяча дружинник, другой, когда мир опять тесный для ты и надо извертываться, уходить, отвечать удар на удар. он не хотеться думать о то, как случаться, что сармат оказываться недруг. и до появление ксения холодок сквозить в их отношение. накапливаться за последний год много лишний — неосторожный слово, взаимный усталость, много ерунда всякий.
   он подходить к оружейный сундук. взять малый арбалет, оттягивать рукоять. железный стрела выходить из прорезь магазин и ложиться на штифт. разряжать и осторожно полагать арбалет на стол. выбирать несколько найф и рассовывать под одежда, а к пояс прицеплять пара обойма с метательный лезвие. кожаный куртка с кольчужный подкладка тяжело ложиться на плечо. подержать в рука стилет с серебряный рукоятка — подарок оружейник. спрятать за пазуха.
   подходить к окно. высоко. да и веревка нет. можно свивать из занавесь, хватить этаж на три-четыре. спускаться прямо к окно ксения, а оттуда уходить вместе с она. не годиться.ее этаж под наблюдение: вон как быстро сармат прискакивать, докладывать, что гость в покой невеста! да, высоковатый. вдруг нечисть шалить начинать? маг истреблять, теперь разгуливаться!
   он не хотеть признаваться себя, что бояться высота. страх быть давний, но время он просыпаться, и тогда окно занавешиваться штора. сам мысль о то, чтобы высадитьстекло и ползти по карниз и скользкий плита, приводить он в содрогание.
   но выход должный быть. долго разглядывать площадка перед дверь. опять подпирать доска. значит, неожиданный прорыв исключаться. хотя если осторожно сдвигать проржаветь шпингалет на второй створка и пнуть как следовать… один, второй, вон еще двое… в выпуклый зрачок быть заметный движение и на лестница. даже если там всего двое — не очень хорошо. в полутьма почти не видать. доставать стрела, пока он быть рубиться со страж.
   он становиться стыдно. с дружинник он не один год делить кусок хлеб, кров и удача. но это быть давно. старый боец почти весь уходить, один на покой, другой на погост. к этот же относиться иначе, и думать не о каждый в отдельность, а о сотня, тысяча. все равный, не враг же они он!
   и сармат я не враг, с ожесточение сказать он себя, и борис сармат не быть враг, а маг служить верно. а расплата за верный служба — он опадать и заточение, борис иего человек — смерть лютый.
   уходить можно. с шум, с грохот прорубаться, оставлять за себя кровавый след. но ксения оставаться здесь, и сармат быть смотреть в ее глаз, прикасаться к ее тело…
   виктор садиться в кресло и расслабленно откидываться на спинка. давно, когда он еще быть гонец, старый гонт научать в трудный минута закрывать глаз и ни о что не думать. решение или подсказка всплывать изнутри, и тогда вперед!
   забываться не удаваться. изнутри чужой нетерпеливый голос торопить, подзуживать немедленно, не терять ни минута убираться отсюда любой цена, а если в этот цена вставать кровь, то и цена кровь. но другой, полузабытый голос старый гонт шептать: «не торопиться, суетливый гонец — мертвый гонец». и еще он вспомнить присказка гонт — чем плохо дело, тем ну они на хрен! мысль путаться, смутный образ, лицо медленно всплывать на темный маслянистый вода, а потом сверху опускаться бесшумный пушистый пламень, и лицо исчезать в кипеть вода…
   он вздрагивать и просыпаться.
   тревога накатить на он, но тут же проходить при взгляд на часы. вода утекать всего на два час. самый полночь, время для побег.
   стряхивать дремота, виктор тихо подбираться к дверь. проклятие, стражник прибавляться! да они тут тесно, подумать виктор. и ведь никто не спать — метать кость или просто топтаться на площадка, словно ожидать чего.
   «ждать приказ! прийти сотник, а мочь, и тысяцкий, мигнуть — тут они и вламываться он вязать. сколько они там?»
   насчитывать дюжина воин, маршал удовлетворенно хмыкнуть. знать, сучий потроха, что так просто не взять. первый стрела в лобешник, а с остальной видно быть. а еслиеще подходить?
   прикидывать, как сковыривать пяток страж и, воспользоваться суматоха, уходить на лестница, он, то не менее, трезво понимать, что этот путь закрывать. через окно… ночь? нет, исключаться. но выход быть! когда просыпаться, он уже знать он, но забывать, надо всего лишь вспомнить. и еще всплывать в память чей-то полузабытый слово о то, что закрытый дверь не бывать, но он не помнить — чей.
   виктор еще раз проверять снаряжение. подумать немного и снимать меч. но через минута передумывать и снова взять он. потом пригождаться. в коридор махать он несподручно. если дело доходить до рубка в хоромы, то никакой меч не помогать. уходить надо тихо, не хлопать дверь. хорошо все — вообще не подходить к дверь. он обходить стол и, наступать на какой-то тряпка, выругаться.
   на пол валяться остаток одежда иван. впопыхах они не выбрасывать полуобгорелый лохмотья.
   «иван подниматься сюда, — подумать виктор. — кто же мешать я спускаться отсюда?» и тут как вспышка озарять — как же маг проникать в покой, если у он не быть ключ? через дверь? но там страж денно и нощно. итак!..
   глубоко вздыхать и обвести комната взгляд. нет, не здесь, а в большой прихожая, что без окно.
   он не становиться даже сдвигать тяжелый платяной шкаф. распахнуть створка, сдвигать в сторона вешалка с одежда и обнаруживать, что трухлявый фанерный лист, составлять задний стенка, рассыпаться, обнажать забивать доска проем лифт. два доска быть выбивать.
   щель чернеть в полутьма шкаф большой жадный рот. виктор сунуть в проем свеча, но сильный воздушный удар мгновенно задувать она. тогда он приносить из спальная комната канделябр с древний стеклянный шар, запаливать свечка и осторожно приникать к щель.
   снизу идти теплый сырой поток. слабый свет высвечивать корявый стенка шахта, но видный быть только лохматый трос на несколько метр вверх и вниз. остальное — тьма.
   обматывать рука тряпка и вниз! но как смочь полуживой иван подниматься сюда по трос? виктор опускать голова и выставлять рука как можно далеко. так и быть — какой-то крюк или скоба, выступать ненамного, но удерживаться можно. если проходить иван, то он и подавно одолевать. правда, маг гнать идти по пята смерть. «а кто идти за я?» — подумать виктор.
   спускаться по скоба хорошо, чем болтаться оживать висельник на трос. металл, наверно, давно проржаветь насквозь, да и так просто он не ухватывать. виктор знать, чтотакой старый металлический трос, когда-то он сгоряча ухватываться за такой же, оттаскивать в сторона балка, прикрывать вход в один из его нора. тысяча мелкий иголка впиваться в ладонь, долго потом саднить кожа.
   темно! маг, даже полумертвый, в темнота мочь видеть хорошо. в какой-то момент возникать соблазнительный мысль — прикручивать шнур подсвечник к шлем. худо-бедно освещение! а потом он представлять, как ползти по стена с бронзовый подсвечник и зеленый стеклянный шар на голова, как гореть свеча идиотский рог, а воск капать он заворотник… картинка быть омерзительный, плохой то — смешной! если кувыркнуться в темный колодец, то никакой свеча не помогать!
   выругаться, откладывать подсвечник и, ухватываться за прибивать поперек толстый брус, сползать в щель, нащупывать носок скоба. но тут же подтягиваться обратно и, укорять себя за торопливость, снимать сапог на толстый подошва, связывать они и повесить на шея. натягивать домашние, мягкий.
   а через минута он уже медленно спускаться вниз, перехватывать скоба и нащупывать следующий.
   теплый воздух давить снизу, поддерживать его, поток уходить вверх со слабый гул, а откуда-то из высь еле слышный эхо отдаваться мерный «хо-хо-хо-хо-хо-хо-хо…», будто невидимый наблюдатель, утробно хохотать, смотреть, как он пластаться по стена.
   спускаться на несколько метр, он замирать, прислушиваться к невнятный голос, идти сбоку. осторожно протягивать рука и нащупывать справа от себя шершавый занозистый доска.
   он не помнить, кто жить под он. кажется, кто-то из тысяцкий. может, александр? мелькнуть шальной мысль вламываться, надирать ухо возомнить сопляк, но виктор только хмыкнуть и поискать следующий скоба.
   спускаться на два этаж, он вдруг обращать внимание на то, что скоба не литой, а кованый. неровный ребристый грань хорошо прощупываться. они явно вбивать в стена послетый, как лифт выходить из строй, иначе при движение кабина скоба сорвать бы за один проход.
   он не знать, кто сооружать этот странный лестница, кто еще мочь ползти во мрак вниз или вверх, спасаться от неведомый напасть. а вскоре это переставать он волновать — по весь расчет, он оказываться на этаж ксения.
   вокруг пояс он предусмотрительный обматываться веревка. и вот сейчас пропускать конец веревка под скоба и завязывать сухой узел. откидываться чуть назад — держать. и тогда он сдвигаться левее, держаться на один нога. нащупывать доска. и застыть, услышать тихий скрип. доска подаваться неожиданно легко.
   он выталкивать вперед один, второй… доска упасть на что-то мягкий. поводить рука во тьма — шкаф. даже без задний стенка.
   вспомнить, что, когда они вселяться в хоромы, расстановка мебель и вообще весь хозяйский дело заправлять николай. что же получаться можно незаметно проникать в любой покой, а потом внезапно объявляться из шкаф? или не объявляться, соображать виктор. достаточно посидеть тихонько, послушать, кто что говорить. ай да боров!
   и еще виктор соображать, что если шахта спускаться в подземелье маг, то выходить, борис и николай снюхиваться давно и накрепко.
   но не вступаться старый разбойник за маг. может, почуять, что новый сила и его смести, если поперек вставать, а мочь, какой хитроумный расклад в голова составляться. «плевать!» — ожесточенный подумать виктор, сейчас вот он этот «сила» сгребать в охапка и утаскивать отсюда. а если и пропадать, то вместе, не доставаться она сармат. мысль опять поплыть, он не вполне представлять, кто иметь в вид — ксения или нечто иной? но краткий головокружение тут же проходить, как только он отвязываться от скоба и, подтягиваться, забираться в шкаф. замирать, вслушиваться. тихо. все спать, наверно.
   холодный скользкий ткань обвиваться вокруг шея. он стряхивать, осторожно пошевелиться и обнаруживать, что зацепляться арбалет, висеть на спина, за другой тряпка. пока высвобождаться, нога попадать в какой-то рыхлый узел с тряпье, показываться, что наступать на что-то живой. дернуться, потерять равновесие и, хвататься за висеть на вешалка одежда, рухнуть вместе с дверка прямо на пол.
   на голова упасть несколько платье, нога запутываться в тряпка. сейчас он быть легкий добыча. поэтому с минута он не шевелиться, стараться улавливать хоть какой звук. но так ничто и не услышать, приниматься медленно выпутываться из ворох одежда.
   а когда выбираться из он и подниматься на нога, оглядывать себя — вроде бы все на место, только обойма с найф сбиваться набок. осматриваться. покой ксения. у противоположнойстен в кресло с высокий спинка сидеть сам ксения в дорожный куртка, с кожаный сумка у нога.
   она с любопытство наблюдать, как он копошиться на ковер в куча платье, а потом, когда он она увидеть, сказать негромко:
   — ты бы я хоть пара платье оставлять целый. весь истаптывать!
   виктор молча подходить к она. она подниматься и полагать рука на его плечо.
   — я уже уставать ждать… — успевать шепнуть она до то, как он закрывать она рот поцелуй.
   8
   путь вниз занимать немного время. виктор хотеть было подстраховывать ее веревка, но она только покачать голова.
   он полезть первый, а ксения неслышно следовать за он. так неслышно, что в какой-то миг он даже почудиться, что в кромешный тьма она вовсе не цепляться за скоба, как он, а парить над он, медленно опускаться вослед, а потом вдруг показываться, что он сам вовсе не спускаться, а, наоборот, карабкаться вверх.
   потом они оказываться на дно шахта. виктор ощупывать стена, но не находить лаз. негромко выругаться. и тогда ксения чиркнуть огниво. при свет тусклый огонек, дрожать на краешек щепка, он увидеть, что лаз чуть высоко голова. оттуда и идти сильный ток воздух.
   старый трос опускаться до самый пол и свиваться кольцо. он присматриваться к они. что-то не так. дотрагиваться и вздрагивать, когда от его прикосновение кусок трос превращаться в труха, а остальной часть, упасть, тут же рассыпаться сухой пыль.
   он представлять себя, как там, наверху, решать, что трос металлический, геройски сигать на они, хватать и… лететь вниз с сапог на шея, сопровождать шлейф труха, в который рассыпаться гнилой веревка.
   пробираться лаз быть трудно. в лицо бить воздух, иногда вдруг шибать такой вонючий гарь, что слезиться глаз. в один место виктор зацепляться кольцо ножны за какой-то кривой железяка, но ксения, ползти сзади, тут же освобождать он. лаз полый спускаться вниз, расширяться и незаметно переходить в узкий коридор.
   ксения опять запаливать огонь. они стоять у железный дверь. виктор потрогать ручка. дверь с тихий скрип приоткрываться. но он не спешивать. он не бояться удар клинок или свист арбалетный стрела. виктор быть уверенный, что сейчас в помещение маг нет никто. никто из живой. он представлять себя, как вдруг оказываться в круглый зал и видеть черный обгорать фигура, замирать в страшный корча, а сверху фестон свисать застыть поток смола.
   — там все прибирать, — прошептать ксения, и он вздрагивать от ее шепот, — на тот неделя мой наводить порядок.
   «да уж!» — мрачно сказать он про себя и толкнуть дверь.
   виктор никогда не быть на нижний этаж, занимать маг. он знать только, что где-то здесь должный быть запасной выход к конюшня. когда-то давно борис зазывать он вниз,обещать показывать всякий забавный штука, но мало кто находиться бы в дружина, кто бы сам, по свой воля заявляться сюда. тогда виктор отвечать маг, что забавный штучка он насмотреться еще в будапешт, и после это борис отставать.
   вскоре он с легкий изумление обнаруживать, что различать стена и предмет, стоять вдоль стена. источник свет не быть заметный, но кромешный тьма смениться серый полумрак.
   ксения прижиматься к он. они проходить через большой помещение, заставлять странный громоздкий вещь. виктор на миг останавливаться, приглядываться к они и пойти, придерживать ксения за локоть. он вспомнить точно такой устройство, а может — этот самый, он видеть в бастион.
   быстро идти вперед, увлекать за себя ксения, распахивать нога дверь, сворачивать в длинный коридор, и только когда оказываться в низкий сводчатый зал с переплетениямитолстый труба, обматывать какой-то лохмотья, останавливаться и задавать себя вопрос — а куда это он так мчаться?
   он закрывать глаз и попытаться восстанавливать направление свой путь. если правильно сориентироваться в шахта и не очень уклоняться в сторона, блуждать в комната и коридор, то выход должный быть поблизости. день просто, хоть откуда — да мелькнуть лучик свет.
   виктор оглядеться. в центр помещение возвышаться, подпирать потолок, большой сооружение из медный диск, нанизывать гирлянда, белый, словно костяной, труба, сходиться к середина устройство. стеклянный шар венчать стальной штырь. черный жгут змеиться вокруг, тянуться в глубь помещение, а вокруг, по периметр машина, быть расставлять небольшой магический зеркало, словно готовый в урочный час извергать огонь прямо в нутро сооружение. приглядываться, виктор замечать, что держать коготь отсутствовать, а на их место приклепывать раструб, из который вбок уходить небольшой короткий трубка, заканчиваться деревянный круглый нашлепка.
   — что за пендюр? — пробормотать виктор.
   машина что-то встревожить он. он тряхнуть голова, отгонять видение, вставать перед его глаз, — он и месроп брести причудливый коридор дом на улица занада…
   подходить к устройство, ксения потрогать трубка, касаться деревянный нашлепка и заглядывать в отверстие.
   — как большой мундштук от труба, — сказать она.
   — что?
   — у митя быть труба. красивый такой, блестящий, — грустно проговаривать она. — иногда он дуть в она, и труба рычать голос. вот этот штука похожий. словно в они дуть или кричать.
   — понь-а-тно, — протягивать виктор.
   он ровный счет ничто не быть понятно. возможно, маг дуть в этот трубка или выкрикивать свой заклятие, и тогда слово они биться о магический зеркало, а затем сходиться в сердцевина, где поблескивать сплетать из желтый проволока небольшой шар. а может, и не звук отражаться от зеркало. но так или иначе — все это уходить вместе с маг. рассыпаться ржавчина или быть выбрасывать на кузнечный двор. новый время, новый вещь.
   ксения вдруг настораживаться, замирать, подымать голова, и он потянуть рука за спина, к арбалет, но тоже замирать, прислушиваться. невесть откуда, словно со весь сторона, еле слышный шепот возникать в помещение, шуршание, слабый шелест доноситься до они и исчезать, растаивать тихий шипение, будто стена скороговорка пожаловаться — некого много ходить здесь и колдовать с хитрый машина…
   он поежиться, да и ксения как-то неуверенно поглядеть на он.
   — пойти отсюда, — громко сказать он, и внезапно эхо отзываться из какой-то закуток: «…да…да…да».
   почти бегом они пересекать один зал, другой, широкий коридор выходить к высокий колонна, уходить во тьма, и упираться в большой двустворчатый дверь с огромный медный ручка.
   виктор переводить дыхание и обнимать ксения за плечо.
   — здесь! — выдыхать он.
   он видеть такой же ручка, только с тот сторона. задний двор при конюшня выходить к берег. пора, после то как перед осмотр давать разгон сотник конница, он выезжать к река, чтобы спрямлять путь. коситься на этот дверь, который никогда не быть открытый, но особый любопытство к они не проявлять.
   с потолок доноситься слабый глухой удар. виктор не помнить, что находиться над они. не то оружейный склад, не то запас вино. он прислушиваться, потом осторожно потянулручка к себя. приоткрываться темный узкий щель.
   «ночь…» — слабо удивляться виктор. он казаться, что они проплутать здесь до утро. ксения сунуться было наружу, но виктор удерживать она за локоть.
   «идти за я!» — прошептать он. ксения кивнуть и доставать из-за широкий пояс стилет. виктор скидывать с плечо арбалет, взводить — мягко щелкнуть затвор.
   на площадка между ступень и река никто не быть. от конюшня нести кислый потом, всхрапывать конь. виктор знать, что ночь со сторона задний двор можно пробираться к конюшня, там обычно не ставить стража, а калитка запираться на щеколда изнутри.
   так оно и оказываться. вдоль стена они прокрадываться к длинный деревянный строение. у близкий стойло виктор замирать, а ксения отводить рука, собираться метнуть стилет.
   прислоняться к столб, сидеть прямо на опилки, дремать молодой дружинник, а другой, старший, с седой прядь в волос, обстругивать палочка. масляный светильник с три рожок висеть под потолочный балка. виктор узнавать харитона и его племянник.
   маршал беззвучно выступать из тень. харитон выронить палочка, но виктор опускать арбалет. седой дружинник нагибаться, подымать палочка и пара раз проводить по она нож. потом негромко сказать дремать:
   — эй, дрыхун, пора обход делать!
   племянник замычать спросонок и пошарить рука вокруг себя в поиск меч. виктор отходить за дощатый перегородка. наводить арбалет на страж, собираться выстреливать при первый же крик. но харитон только сказать:
   — посмотреть там, у вход, а заодно сбегать к «сударчик» за жбан.
   молодой дружинник истошно зевнуть, вздрагивать, поеживаться, и затопать вглубь конюшня. сделать несколько шаг и вернуться подбирать оставлять меч.
   «охранничек чатов, выпердыш мелкий!» — выругаться виктор и тут же с легкий злорадство подумать, что даже если маршальский жезл и доставаться александр, то у сопляк кровь из задница пойти, пока тот порядок наводить.
   харитон проводить взгляд свой племянник, пересаживаться на его место и надвигать шлем по самый нос.
   виктор отвязывать два конь и выводить через задний двор. ксения, держаться в тень, следовать рядом. дружинник приподымать шлем и провожать они долгий взгляд, а потом, когда виктор прикрывать за себя калитка и встречаться взгляд с его глаз, выпячивать нижний губа и подымать большой палец. если бы виктор мочь заглядывать во тьма конюшня, то он бы увидеть молодой дружинник, восхищенный уставляться на он и ксения.
   стражник у малый мост, как и ожидать виктор, не оказываться. хотя деревянный настил и быть подымать, вал с цепь не на замок, а просто заклинивать толстый палка.
   взяться за ворот, выдергивать палка и медленно, чтобы не громыхнуть цепь, опускать щит на трехметровый пролом. ксения легко вскакивать в седло, и он поводить конь за себя. копыто глухо зацокать по бревно, и через минута они быть на тот берег. он еще не знать, в какой сторона они держать путь, но время на раздумье не быть. с минута на минута мочь вламываться к он и обнаруживать только дыра в стена. или же нетерпеливый жених заявляться к невеста.
   виктор хмыкнуть, вскакивать на конь и двинуться направо.
   часть шестой. возвращение ветер
   небо с восток наливаться утренний свет.
   виктор и ксения выбираться на рязанский тракт. у первый застава придерживать конь.
   стража не быть. видно, все спать в бревенчатый насест над ворота. маршал с труд подавлять в себя искушение подниматься к они, устраивать большой выволочка и покидатьпарчушки вниз, чтобы служба не забывать. но только выругаться шепотом, оттаскивать лестница в сторона и широко распахнуть ворота.
   оставлять они открытый, повертывать назад. ксения удивленно подымать бровь, но молча тронуть повод и последовать за он.
   он не становиться объяснять, что вот-вот они хватиться. после неизбежный суматоха и беготня докладывать правитель. пройти не мало час, пока выяснять, какой образ он уходить и куда. и вот тогда начинаться беспощадный погоня, веер, с запасный конь, подниматься весь застава и патруль. вот пусть до самый рязань и гнаться, след он оставлять густой. пока же они отсиживаться у один хороший человек.
   когда они проехать линия валовой мост, уже рассветать. задымить труба, издали доноситься лязг кузнечный молот, заскрипеть водяной колесо.
   за садовый виктор свертывать на еле заметный тропа. место вырубок почти весь порастать куст. хищный и одичать тварь давно распугать, разгонять и перебивать. «кажется, уже недалеко», подумать виктор, вспоминать дорога.
   они выезжать на поляна, и тут ксения предостерегающе вскидывать рука. навстречу, из-за старый перекашивать плетень, выезжать патруль.
   два молодой дружинник и воительница. боец, увидеть маршал, заулыбаться. жилистый скуластый воительница равнодушно глянуть на он и уставляться на ксения. викторхмыкнуть — на воительница не быть ничто, кроме короткий штаны и кожаный безрукавка на голый тело.
   один из дружинник вдруг переставать улыбаться и, насупливать бровь, шепнуть что-то напарник. тот метнуть взгляд на ксения и полагать рука на рукоять меч.
   — осмеливаться спрашивать, — нерешительно начинать дружинник, — вроде бы…
   и заминаться. виктор мочь продолжать за он. вроде бы маршал полагаться сидеть под домашний арест и ждать решение свой участь, а не разъезжать с невеста правитель зеленый тропинка. «когда-нибудь каждый в хоромы быть заниматься исключительно свой дело и знать только то, что он положенный!» — внезапно подумать виктор, и мысль этот быть спокойный, будто он наперед знать, что рано или поздно он приходиться наводить порядок в тот бардак, из который он бежать сегодня ночь. — «иначе каждый слово или шевеление в покой правитель быть отдаваться дурной эхо в казарма».
   справляться с дружинник не составлять труд, но это — лишний кровь. виктор сурово процеживать, чтобы они заканчивать объезд и возвращаться с доклад к сотник.
   — так ведь сотник… — сказать было дружинник, но второй ткнуть кулак он в бок, и он замалчивать.
   виктор настораживаться, незаметно полагать рука на пояс.
   — в что дело? — негромко, но властно спрашивать ксения.
   воительница не успевать отвечать, как затрещать близкий куст и на поляна выезжать сотник. к седло быть приторачивать два большой фляга.
   — эге! — сказать он, завидеть маршал и ксения. — непорядочек, а?
   и нехорошо улыбаться. сотник из молодой, незнакомый. пока виктор с мартын блуждать на север, в дружина происходить большой перетряска. толк, конечно, никакой, решать виктор. сотник, а держаться в седло рыхло, бросать патруль, сам за вино отлучаться.
   глаз сотник хитро блестеть. он уже успевать хлюпнуть из фляга. а на лицо быть написать желание отличаться, схватывать беглец. догадываться, что это беглец, суметь бы и самый тупой конюх — об арест маршал, небось, гудеть с утро весь дружина, и если быть сочувствовать он, то они помалкивать: у николай ухо и глаз много. сотник маршалуявно не сочувствовать. он мигнуть дружинник и взяться за сигнальный рожок.
   плохо дело, подумать виктор. доставать сотник, пока тот не протрубить, подымать на нога патруль и дозор окрест, — пустяк, но дружинник успевать вгонять в он один или два стрела — арбалет у они под рука.
   ксения тихо кашлянуть и хлопнуть в ладонь. и тут воительница с пронзительный вопль вдруг взвиваться из седло в воздух. виктор успевать только замечать она широко раскидывать нога. дружинник вылетать из седеть, а пока они падать в трава, воительница оказываться перед сотник, взмахивать рука, и тот медленно повалиться набок с два короткий дротик в грудь.
   учинять молниеносный побоище, она подходить к они и склонять голова перед ксения. виктор переводить дыхание. хорошо встречаться в бой с медведь, чем с такой суровый тетка.
   он спрыгивать с конь и подходить к дружинник. один из они слабо стонать, а второй вроде и не дышать. виктор покачать голова. он быть жаль молодой ребята, но ничто не поделать, не везти они. не быть сотник, мочь, и разминуться бы мирно.
   ксения тоже спешиваться. она прикладывать ладонь к затылок воительница и что-то шептать она. только сейчас виктор увидеть, что воительница старый, лицо весь в морщина, а из-под шлем выбиваться грязно-седой космы.
   через минута ксения расцеплять ладонь, громко сказать:
   — я возвращать твой имя, я возвращать твой душа, так возвращаться домой, анастасия! — и, приставлять палец к ее лоб, слегка толкнуть.
   глаз воительница вдруг наполняться слеза, каменный бесчувственный лицо обмякать. схватывать ладонь ксения, прижимать к свой губа. миг, и она уже в седло. взмахивать рука, крикнуть хрипло:
   — удача ты, хозяйка!
   и исчезать в чаща.
   — куда это она? — спрашивать виктор, недоумевать.
   — я отпускать она, — задумчиво отвечать ксения.
   — в казарма?
   — домой. увидеть внук, тут же забывать про казарма, про весь, — со вздох проговаривать ксения.
   виктор задумываться. молча помогать она взбираться на конь, подтягивать ремень и только после это спрашивать:
   — а когда ты отпускать я?
   ксения непонимающий вздевать бровь, и тогда он спрашивать, не привораживать ли она он чары, как свой воительница, и не колдовской ли штучка изводить там, в хоромы?
   на это ксения отвечать, что почти весь сила растрачивать под казань, подымать на воздух пояс укрепление. теперь долго быть пустой. ну, а может, не униматься виктор, заклятие налагать, когда он еще пацан она сопровождать к развалины на воробьев гора? ксения удивляться, о чем это он, и тогда виктор напоминать, как после сошествие с арфа они провожать три лицеист к вместилище старый вещь, и как напарываться на патруль, и как она целовать они в лоб, прощаться. при этот слово невольно потрогать левый бровь. немного помолчать, ксения сказать, что память она до сей пора не изменять, и она доподлинно помнить, что при вид патрульный машина он порскнуть в куст и так хорошо затаиваться, что уже и не чаять он увидеть. впрочем, добавлять она серьезно, если он считать себя обделять, то готовый сейчас же он доцеловать, восполнять недоцеловать. виктор хмыкнуть, а она рассмеяться и спрашивать, мочь, он вовсе не любить она, а просто прихватывать с себя в качество заложница? виктор расхохотаться в полный голос ипришпоривать конь. он вдруг становиться легко на душа, весело. много поздно он понимать, что она так и не отвечать на вопрос.
   1
   лес растаивать в просека и поляна. солнце освещать жилой дом, лепиться друг к друг. за они серый исполин громоздиться старый руины. они постепенно разбивалина щебенка.
   завидеть белый стена монастырь, виктор вздыхать с облегчение — он рассчитывать пересиживать пара день у дьякон. а там видно быть. правда, встреча с патруль мочь наводить на след. хотя пока хватиться, пока находить…
   он привязывать конь к дерево, велеть ксения дожидаться и, прижиматься к холодный камень, двинуться вдоль стена к задний калитка. на полпути останавливаться, замирать, прислушиваться, а когда из высокий густой трава вдруг вставать два послушник и уставлять на он рожон, он миролюбивый разводить рука и велеть проводить к настоятель.
   дьякон пододвигать к они братина с квас, глянуть искоса на ксения. седина у он не прибавляться, он вроде даже становиться широко в плечо, а голос по-прежнему быть могучий. что-то похожий на сармат, решать виктор и взять еще кусок рыба. ксения почти не есть. сидеть тихо, скромно опускать глаз. молодой послушник, прислуживать за стол, стараться на она не глядеть, но нет-нет да стрелять глаз. дьякон пара раз усмехаться, замечать, что послушник слишком часто появляться в трапезная то с соль, то хлеб подрезать, а потом цыкнуть на он, и тот пропадать.
   после еда виктор немногословный рассказывать о то, что покидать хоромы и нуждаться в убежище. настоятель не удивляться, только побарабанить палец по стол и ни с то, ни с сие спрашивать, правда ли, что у сармат на старость год моча в голова ударять и он невеста обзаводиться? на это виктор отвечать, что сущий правда, а невеста — вот она. дьякон удовлетворенно хмыкнуть и, глядеть, как ксения сонно покачивать голова, предлагать она располагаться тут же, на широкий скамья, а они ненадолго выходить. ксения благодарно улыбаться и свернуться калачик, подкладывать дорожный узел под голова.
   некоторый время дьякон молча смотреть на она, потом переводить взор на виктор и, взять с соседний скамья покрывало, протягивать он.
   — на вот, прикрывать.
   в большой помещение, примыкать к трапезная, дьякон подходить к окно. сквозь разноцветный стекло на он падать синий, желтый и розовый пятно. он озабоченно почмокать губа и сказать:
   — да ты, никак, у свой правитель невеста умыкать?
   виктор садиться на трехногий табурет и прислоняться к стена. глаз слипаться, бессонный ночь он продержаться спокойно, но сейчас, когда отпускать напряжение и за толстымистен монастырь он почувствовать себя в надежный укрытие, ужасно захотеться спать.
   на вопрос дьякон он не отвечать, спрашивать только заплетаться язык, слышать ли тот об истребление маг. дьякон помрачнеть, вздыхать, подымать око к потолок и перекрещиваться.
   — на дух не переносить этот кромешник, — прогудеть он, — ан все один, больно лютый казнь учинять. без разбор, правый и виноватый. да еще огонь! негоже человек подменивать себя суд божий! говорить… — он пожевать губа и испытующий поглядеть на виктор. — говорить, к этот дело женщина рука прикладывать?
   короткий взгляд в сторона трапезная.
   — да, женщина, — полусонно соглашаться виктор.
   — ну, бог она судья! — вздыхать дьякон. — куда стопа направлять?
   — куда-нибудь, — пробормотать виктор, — погостить у ты денек-другой, а там и… — он зевнуть, закрывать глаз, обмякать на табурет и мерно засопеть. настоятель проходиться несколько раз вдоль стена, оглаживать борода, а затем выходить.
   не проходить и полчаса, как он вернуться. неслышно подходить к виктор, осторожно тронуть за плечо.
   — а! — вскидываться виктор.
   табурет отлетать в сторона.
   — не время сейчас спать, — проворчать дьякон. — худой новость.
   виктор переводить дыхание, вкладывать меч в ножны и потянуться, отчаянно зевать. встряхиваться, сгонять сон. легкий озноб заставлять плотно запахнуть куртка.
   — гонец прискакивать, сотник пакет привозить, — сказать дьякон.
   — какой еще сотник? — не понимать виктор. — дружина подходить?
   — память отшибать? — рассердиться дьякон. — сам здесь гарнизон ставить!
   виктор закусывать губа. после битва у бастион он собираться вывести дружинник из монастырь, но как-то за дело да хлопоты запамятовать. плохо. а может, и не плохо.
   — кто здесь сотник? — спрашивать он, зашнуровывать куртка.
   — звать кирилл. мужик тихий, человек в строгость держать.
   — не помнить такой, — пробормотать виктор. — седой, что ли?
   — да нет, молодой. худющий и длинный.
   — а… — только и отвечать виктор.
   он вспомнить. из новый и, кажется, дружок александр. соблазнительный мысль подымать сотня и уводить с себя растаивать. он хоть и забывать про гарнизон, да вот другой, видать, ничто не забывать. что ж, мочь, по право молодой сейчас вверх рваться, не все же оно в рядовой боец меч размахивать!
   — суетиться не след, — говорить между то дьякон, — но и залегать ты здесь не давать. а ну как видеть кто или конь замечать?
   — надо уходить, — согласно кивнуть виктор.
   — надо. да не торопиться. она пока не будить, наверх подниматься, запирать вы там. а как стемнеть — давать лодка. конь загодя переправлять, велеть к условный место прямо сейчас полегоньку весть. сказать, куда. отдыхать, перекусить, а на весь остальное воля божий.
   виктор проходить в трапезная. ксения лежать тихо и дышать ровно. когда он протягивать рука, чтобы разбудить она, она открывать глаз и пристально посмотреть на он.
   — погоня? — спрашивать она шепотом.
   виктор покачать голова и погладить она по волос. дьякон неодобрительно хмыкнуть и прикрывать дверь.
   2
   когда он просыпаться, день быть в самый разгар. в полуоткрытый окно сочиться яркий солнечный свет, а у окно на резной скамейка сидеть ксения и расчесывать волос. замечать, что виктор просыпаться, она улыбаться. виктор находить свой одежда аккуратно слагать у изголовье. никак не мочь вспомнить, когда же он раздеваться.
   на стол большой льняной салфетка прикрывать печеный овощ, холодный рыба, серый рыхлый хлеб. квас в большой глиняный жбан. ксения сказать, что уже поесть.
   в дверь стукнуть, и сразу за стук входить дьякон и высокий монах в черный долгополый одежда.
   — поспать?! — не то спрашивать, не то утвердительно сказать дьякон. — вот и хорошо. половина дружина сниматься и уходить куда-то. может, за ты. и рад бы ты приютить, да взаперти ведь сам не усиживать.
   внезапно настоятель приходить в голова мысль, от который он расцветать, заулыбаться.
   — слушать! — вскидывать он широкий рукав. — что бы ты схима принимать, а? в послушник немного походить, а до то я твой дух испытывать быть. налагать епитимья за грех прошлый — месяц безвылазный в келья просиживать, а келья запечатывать. нужда в еда-питие знать не быть. из ты хороший монах выходить!
   виктор чуть не поперхнуться квас. откашливаться и сдавленный голос поблагодарить дьякон. а потом, глянуть на ксения, добавлять:
   — может, когда-нибудь потом, поздно…
   — смотреть, не опаздывать! — разочарованно буркнуть дьякон. — ладно, говорить, куда конь вести?
   виктор задумываться. он не собираться на тот берег. хотеть выжидать день-два, пока вернуться ни с что погоня по рязанский тракт, а потом, огибать москва с север, идти на рязань же. хитрый наместник рязанский, но поладить с он можно. сейчас дело меняться. и дружинничек гарнизонный рыскать, наверно, вдоль берег. переправляться, а там…
   и тут молния сверкнуть воспоминание — крепкий невысокий строение, огромный подвал, набивать всякий всячина, затаенный место в необжитой край. когда же он последний раз быть в свой кунцевский убежище? да после саратов, пожалуй, и не быть! интересно, находить ли дорога?
   — хорошо бы конь вместе с мы переправлять, — сказать он и вопросительно глянуть на дьякон.
   тот пожевать губа, что-то прикидывать.
   — на плот можно, — сказать монах. — вниз, правда, снести, к пепелище.
   виктор подымать голова и взглядывать на он. голос показываться знакомый. приглядываться — вроде тот парень, что он и месроп пленять. но за год вырастать очень. глаз строгий.
   — все равный куда, — сказать виктор.
   монах кивнуть и выходить.
   дьякон приседать к стол.
   — как далеко жить быть? — спрашивать он.
   виктор пожимать плечо.
   — нести вы, как былинка в поле. сильный ветер подниматься… настоятель сцеплять рука перед себя. — может, и впрямь последний день наступать. только не мы давать исчислять время, в соблазн сей не впадать, сохранять господь! а сармат твой гордец! — внезапно дьякон распаляться и даже грохнуть кулак по стол. — возомнить, прах земной, себя невесть кто! впадать людишки в мерзость безверие, а он первый из мерзавец возжелать становиться! и ты такой же… — он упирать обличать перст в грудь виктор. — злодейский время наступать, и ты хотеть быть сильный среди злодей, но зло то не одолевать.
   — а чем он одолевать? — спрашивать виктор, прятать улыбка.
   — так ты весь и сказать! — хитро прищуриваться дьякон. — оставаться поговорить, на путь истинный наставлять…
   — один оставаться, или как?
   — а… — настоятель запинаться, глянуть на ксения, да так и застыть с открытый рот.
   рыжий распускать волос огненный ореол гореть вокруг голова, рыжий пламень стекать на платье, обливать она весь. она стоять напротив окно, и дневной свет делать фигурка темный, почти таять в поток свет.
   — жена, облачать в солнце… — прошептать настоятель и медленно осенять себя крестный знамение. затем переводить взгляд, исполнять сострадание и жалость, на виктор.
   — на весь воля господний! — еле слышно сказать он. — и ежели соединяться семя зверь и блудница, то так то и быть!
   виктор пробирать легкий озноб. он не понимать, что хотеть сказать дьякон, но от слово его веять страх. капля крупный пот выступать на лоб. палец дрожать. справляться с волнение, настоятель опускать глаз.
   — не удерживать я ты, — глухо сказать он. — путь твой темный, но ты проходить он до конец.
   в дверь робко постучать, створка приоткрываться, и в комната сунуться голова послушник.
   — что ты? — спрашивать устало дьякон.
   послушник входить и, склоняться к его ухо, негромкий скороговорка что-то сказать. дьякон кивнуть, указывать на дверь, а когда послушник удаляться, озабоченно проговаривать:
   — по все выходить, что ты медлить нельзя. дурной весть из хор. искать ты повсеместно. и велено искать, пока не сыскивать, живой или мертвый.
   виктор спокойно кивнуть. а как же иначе!
   — это не все, — мрачно продолжать дьякон. — сармат объявлять цена голова.
   — какой голова? — не понимать виктор.
   — твой! — рявкнуть дьякон.
   «что ж, — хладнокровно подумать виктор, — теперь не только патруль и дозор быть смотреть во весь глаз, но и дружина засуетиться. среди горожанин тоже находиться охотничок».
   конечно, не весь ратник в одночасье кинуться ловить он по лес и овраг. многие при встреча отвертываться, как бы не замечать. зло от он дружина не терпеть, со многий сотник водить дружба, не чваниться. только вот сотник тот заменять, да и старый боец почти не оставаться.
   — мешок со снедь к плот снести, — сказать настоятель. — хоть и светло еще, а время терять не след. на тот сторона не задерживаться, особенно ночь. нечисто там. огонь среди руина пара раз примечать, а недавно шум великий доноситься, словно зверь какой реветь. плохой место.
   — спасибо за весь! — виктор подниматься.
   ксения взять куртка и подходить к он. молча вставать рядом и посмотреть на дьякон.
   старик отвечать она тяжелый взгляд.
   они выходить через небольшой дверь в стена на песчаный отмель. конь с завязывать глаз уже быть на плот. виктор вспомнить, как они с месроп проходить этот же дверь, и невольно повертывать голова налево.
   высоко над берег из зеленый месиво торчать чудовищный головешка останки бастион, нависать над вода страшноватый трезубец.
   — да, — сказать дьякон, замечать его взгляд, — знатный учинять тогда побоище. мы уж думать, и мы не миновать огонь сатанинский. ну, да бог миловать!
   — кто же там шнырять? — спрашивать виктор, не отрывать глаз от зловещий руины.
   — не знать. может, лихой человек, а может, и не человек вовсе. много еще нечисть, и вольготно она. а как быть порядок на земля, да как вернуться человек к вера свой, так нечисть и сгинуть.
   — скоро бы! — улыбаться виктор.
   — а вот это уже не в твой и не в мой воля! — строго отвечать настоятель. — твой сейчас дело нога уносить. давеча помогать двое переправляться на тот сторона. один обгорать, бедняга, а второй нога еле волочить, а тоже, вроде ты, выпытывать, нет ли там какой шевеление.
   — кто такой? — равнодушно спрашивать виктор.
   — обгорелый на ведьмак похожий, ну, да теперь уже все равный!
   — ты глядеть! — встрепенуться виктор. — как же он звать, не иван?
   — может, и иван, — отвечать дьякон. — не спрашивать.
   — а второй?
   — молодой парень, только почти без волос. зваться смешно, вроде как мама поминать.
   — вот оно что! — пробормотать виктор.
   судя по все, это быть маг и ученый. но как находить друг друг, куда путь держать? впрочем, ныне следовать позаботиться о свой путь.
   — часто монастырский в хоромы бывать? — спрашивать он дьякон.
   — что они там делать, в вертеп?! — рассердиться настоятель.
   — ну, мало ли…
   — что надо, прямо говорить.
   — мартын весточка посылать.
   — так бы сразу и сказать. посылать.
   — только тихо надо, за он, наверно, сейчас догляд большой.
   — не учить! ежели от он что быть, куда ты?
   виктор задумываться. даже при большой желание он не смочь бы на слово объяснять, как добираться до кунцевский лес. и сам много надеяться на везение, чем на память.
   — на тот сторона пусть к палка тряпица привязывать да втыкать в дупло какой, к вода близко. значит, весть приходить. сам прийти или присылать кто.
   — где лодка взять? — спрашивать дьякон, хмыкнуть. — ты хороший костерок небольшой разводить да в сторонка подаваться. как замечать мой, так лодка и высылать. а ежели гарнизонный замечать, уходить, а на следующий день в тот же время обратно, только уж без костер. ну, с бог!
   он перекрещивать виктор, сделать вид, что не замечать ксения, и исчезать за дверь.
   виктор молча смотреть он вслед.
   — какой он суровый, — сказать ксения и тронуть за рукав. — мы пора.
   — пора, — эхо отзываться он.
   3
   переправляться быстро. глядеть, как шипеть и пениться вода под широкий лопасть тяжелый веселый, который с труд ворочать молодой крепкий послушник, виктор на миг показываться, что сейчас заговаривать о что-то непонятный месроп, засмеяться незнакомый девушка из бастион, а потом они пойти тесный тропа, забираться все высоко и высоко, к черный здание…
   сводить конь на берег, послушник развязывать они глаз, вернуться на плот и отчаливать. виктор замечать, с какой опасливый интерес они напоследок посмотреть на ксения.
   виктор дождаться, пока плот не доходить обратно до середина река, а потом вскакивать на конь. и ксения легкий взлетать в седло.
   — вести я, мой принц! — весело сказать она. — куда повертывать конь?
   виктор улыбаться, подымать указательный палец и, покрутить он в воздух, указывать налево. потом озабоченно глянуть на солнце. оно стоять высоко. надо поторапливаться. и он пришпоривать конь.
   дорога хороший в нужный сторона не быть. плохой тоже. они пробираться опушка невысокий молодой лес. долго идти по насыпь, зарастать трава и густой кустарник. виктор смутно помнить, что когда-то по насыпь тянуться рельс. потом становиться попадаться длинный проплешина, зарастать трава, давным-давно здесь проходить широкий проспект. виктор вглядываться в руины, в их очертание. когда высокий серый здание с осыпаться плитка и темный провал окно, свой остроконечный шпиль что-то напоминать бастион, оставаться за спина, он становиться потихоньку припоминать. миновать невысокий круглый сооружение, весь облеплять плющ, вспомнить направление, который надо быть держаться, чтобы проходить между большой завал старый дом.
   но завал он не находить и немного растериваться. на вопрос ксения, не заблудиться ли, ничто не отвечать. долго всматриваться окрест, узнавать и не узнавать место, а потом вдруг догадываться, что два холм, порастать трава, куст и редкий кривой деревце, и быть завал. засыпать, запорашивать бетонный и кирпичный груда.
   за холм дорога пойти весело. он вспомнить длинный многоэтажный дом с единственный уцелеть окно. к его удивление, окно и сейчас быть целый. поблескивать стекломна солнце, оно как бы дразнить всякий, кто проезжать мимо. виктор когда-то все собираться залезать туда, посмотреть, не жить ли кто, да так не находить время. и сейчас вдруг остро захотеться соскакивать с конь и пробираться через зарастать руины к дом.
   ксения прослеживать за его взгляд, увидеть застеклять окно и нахмуриваться. подъезжать к виктор близко и крепко взять он за локоть.
   — не нравиться я это, — кивок в сторона дом. — словно глаз наблюдать за мы. поехать, а?!
   виктор вздыхать и тронуть повод. надо быть спешить, ночь в этот безлюдный край делать нечего.
   потом они все-таки заблудиться. то ли он свертывать не там, то ли перепутывать бетонный высокий стена, вдоль который, кажется, надо быть следовать до конец. приходиться возвращаться к полуразрушенный дом, похожий на большой зуб, и искать другой проход.
   уже темнеть, когда они выбираться к густой старый лес. виктор вспомнить высокий прямой сосна, бесстрашно уходить в небо.
   — где-то здесь! — уверенно сказать он, привставать на стремя и оглядываться.
   через несколько минута они выезжать прямо к железный ворота в высокий кирпичный стена. за ржавый решетка сквозь зелень еле проглядывать каменный дом.
   — какой милый домик! — восхищаться ксения. — мы здесь теперь быть жить, да?
   виктор прикладывать палец к губа. он долго всматриваться в увивать плющ стена, окно, забивать доска и закладывать щит. щит он давно притаскивать с забросить стройка.а вот доска? он не помнить, чтобы заколачивать окно. хотя мочь и забывать. пять год, семь или еще много?
   еще в тот год, когда виктор набредать на этот дача, хитроумный запор на ворота не работать, а сам створка быть заваривать крест-накрест толстый стальной полоса. но он знать, как открывать этот ворота.
   рукоять меч постучать снизу по чуть вылезать из петля стержень, поддевать, вытягивать наполовину, а затем, спешиваться, проделывать тот же самый со второй. взяться за нижний брус и медленно потянуть ворота на себя. с жуткий скрежет рама повертываться на оставаться петля. ксения въезжать в ворота и поводить за себя его конь.
   виктор постоять немного, прислушиваться. но ржавый крик ворота оставаться безответный, ни зверь, ни птица не откликаться на он. закрывать ворота и вбивать стержень петля на место. он понимать, что хорошо бы оставлять ворота распахнуть, мало ли что, вдруг приходиться спешно уходить. но он решать при любой расклад оставаться здесь. это его убежище, и даже если забредать шальной патруль, то он поговорить с они по-хорошему. и они примыкать к он. а если нет, тогда разговор быть плохой.
   он с досада подумать о то, что побег быть слишком поспешный. быть у он чуть много время, уводить бы с себя не один сотня. глядеть, можно быть и не уходить!
   они подходить к дом. виктор с улыбка потрогать полусгнивать перила высокий крыльцо и с опаска ступать на скользкий каменный ступень. быть еще небольшой дверца с задний сторона, который он обычно пользоваться. покидать надолго убежище, он придвигать к она огромный пустой бочка и подводить колено водосток. за бочка разглядеть лазневозможно, но, возвращаться иногда в дождливый погода, он проклинать свой осторожность, ковыряться в хитрый засов большой дверь.
   привязывать конь к перила, подниматься наверх. кожаный обивка дверь давно истлевать, от она оставаться неопрятный лохмотья по край.
   доставать стилет, виктор осторожно вводить он в замочный скважина и качнуть вверх. но стук откидывать щеколда не услышать, а стилет с тупой звук упираться во что-то. виктор вздыхать. все проржаветь. он пара раз крепко двинуть нога по загудеть дверь, затем снова попробовать. без толк.
   повозиться немного с дверь, он готовый быть плюнуть на этот затея и посмотреть, как обстоять дело с бочка. мочь, там вода самый малость, или давно уже рассыпаться, а он здесь потеть!
   в тот миг, когда он разгибать спина, ксения вдруг прикасаться палец к его локоть и тихо сказать:
   — опасность!
   повертываться, он одновременно сдергивать со спина арбалет, а свободный рука задвигать ксения к себя за спина в дверной ниша.
   на поляна перед дом никто не быть. только ветер тонко стонать в вершина сосна. а может, и не ветер…
   в густой сумерки еле видный ограда и ворота. виктор замечать, как сквозь решетка блеснуть глаз. «если дурохвост — плохо дело! — успевать подумать он, взводить арбалет. — хорошо, если патруль».
   и тут с вой и сдавленный вопль через ворота и поверх забор во двор полезть оборвать полуголый фигура, помчаться странный прыжок, размахивать рука, приседать и заваливаться набок.
   виктор содрогаться. это быть не зверь. плохо зверь. он уже и думать о они забывать, казаться, давно и бесповоротно истреблять все лупить, утапливать в болото и перевешать на осина.
   холод проходить по спина, когда он увидеть гореть мертвенный огонь глаз и скрючивать палец с длинный ноготь. на миг пожалеть, что ксения растрачивать свой сила, но тут же устыжаться мысль, а стыд порождать злоба.
   первый лупила уже карабкаться по скользкий ступень крыльцо, когда сухо защелкать арбалет, и пятеро ложиться под нога стая. не обращать на они внимание, топтать тело, остальной полезть вверх. испуганно ржать конь, а потом затихать, только урчание доноситься оттуда.
   виктор уронить ненужный арбалет и сунуть палец в прорезь найф. плохо, что ступень широкий, подумать он спокойно и, выдергивать ладонь из кожаный обойма, посылать найф один за другой в месиво тело, а потом еще, и еще…
   груда мертвый и умирающий лупить громоздиться перед крыльцо, а они весь лезть через ограда и набегать сюда, словно порождать они тьма не смочь удерживать и исторгать из свой чрево.
   — слева! — предупреждать ксения.
   виктор резко взмахивать рука, и огромный детина с жуткий клык, поблескивать в лунный свет, останавливать грудь весь пять лезвие. мотнуть голова, захрипеть и сваливаться вниз. виктор пожалеть, что истрачивать на он весь закладка — сунуть рука в обойма, обнаруживать, что она пустой.
   он успевать замечать, что вроде из лес больше они не лезть, как вдруг на он сверху прыгнуть лупить, подбираться по остаток навес над крыльцо. острый ноготь располосовывать рукав куртка, а зуб он тянуться к горло, но так и рухнуть с открывать рот и со стилет ксения в бок.
   виктор пинок сбросить тело с крыльцо, выхватывать заплечный лезвие — и еще двое повалиться, хрипеть и царапать вокруг себя земля в смертный судорога.
   а потом он отдавать свой стилет ксения и шагнуть вперед, чтобы случайно не задеть она.
   луна заволакивать дымка, видно быть всего на несколько шаг. виктор надвигать шлем глубоко и обнажать меч. и в тот же миг на он кинуться сразу трое, а у один в рука быть зажимать стилет, выдергивать из тело свой товарищ.
   виктор холодно улыбаться и в полуоборот срубать двое один удар, а третий доставать острие в горло, перепрыгивать через рухнуть тело.
   потом появляться еще, и еще… он работать спокойно, как на учебный плац. это быть легкий добыча, но трудный работа. он почувствовать, что начинать уставать, и становиться предельно осторожный. плита на площадка скользкий от кровь, один неверный движение и…
   один из нападающий, голый, грязный мужик, взмахивать огромный суковатый палка и пробивать жестяной навес над крыльцо. он не понимать, что происходить, и когда сук застревать, то так и замирать с подымать рука и вытаращивать глаз. виктор легко полоснуть он по живот, кишка вывалиться на пол, лупить провожать они пустой взгляд, прежде чем у он подгибаться колено и он рухнуть вслед за они.
   — беречься! — вскрикивать ксения.
   виктор крутануть меч, но удар приходиться по воздух. маленький юркий лупить подбираться снизу и вцепляться зуб в лодыжка. виктор погружать в его тело меч, лупить судорожно вскидываться, неожиданно мертвый хватка вцепляться в клинок и рухнуть вместе с он с крыльцо.
   оставаться лупила радостно взвывать. виктор отмечать, что голос не так уж и много. он отступать к дверь, и ксения сунуть он в ладонь рукоятка стилет.
   по тело карабкаться темный фигура. один, два… четыре! только четыре, подумать виктор, но без меч. он надеяться, что кто-то из нападающий взять оно меч, тогда он отбирать его — и все дело на полминуты. но они идти, выставлять перед себя кол, и виктор проклинать их кровожадный тупость, ради два человек укладывать почти весь стая, проклинать себя, что заводить ксения в этот ловушка, проклинать строитель дом, сделать оконце сбоку от дверь в ниша крохотный, через который и ребенок не пролезать, не то что ксения…
   он успевать прикидывать, как уходить нырок под кол, доставать один, второй, а там видно быть, как вдруг из темный проем оконце высовываться толстый гладкий палка и к его нога упасть топор на длинный рукоять.
   виктор не глядеть метнуть стилет и ухватывать топорище. три раз он взмахивать, хекий, а четвертый удар в бок просто перерубать последний лупила.
   с минута он стоять, всматриваться в темнота, но ни звук не идти оттуда. кто-то в груда тело слабо застонать, но стон смениться булькать звук, и все стихать.
   дверь скрипнуть и приоткрываться. ксения вжиматься в стена, а виктор подымать топор.
   слабый свет высвечивать дверной проем, свет идти от плошка, а плошка держать в дрожать палец старый человек с огромный борода, закрывать почти весь лицо.
   — ты великий воин! — слабый голос провозглашать старик.
   виктор бросать взгляд на мертвый тело. он не мочь вспомнить, быть среди нападать женщина или нет. опускать топор и мрачно отвечать:
   — ты хотеть сказать — великий мясник? впрочем, спасибо за подмога. а теперь отвечать, что ты делать в мой дом и сколько вы там еще?
   4
   коптилка еле освещать комната. старик, шаркать немыслимый опорок, уходить в темнота и приносить еще пара масляный плошка. копоть прибавляться, но светло не становиться.
   виктор сидеть в старый кресло, а ксения осторожно стаскивать с он куртка, чтобы осматривать рана. виктор быть рад, что кресло уцелеть. и большой круглый стол тоже. другой мебель, как он соображать, пойти на укрепление окно. мебель он оставлять немного, один из зима выдаваться холодный, и он спалить почти весь. наверху неуютно, внизу, он помнить, гораздо весело. но хорошо об это помалкивать, мочь, новый жилец и не обнаруживать ход в нижний ярус.
   старик между то расставлять плошка и подходить к они. склонять голова набок, молча смотреть, как ксения отворачивать рукав и трогать палец край глубокий царапина.
   — что ты делать, глупый девчонка! — сказать он неожиданно сильный голос. — разве так обрабатывать рана?
   с этот слово он поплестись в угол комната, кряхтеть, нагибаться и доставать из маленький шкафчик сверток.
   полагать он на стол и развертывать — по блестящий сталь забегать огонек светильник. виктор увидеть небольшой, странный форма лезвие, напоминать найф с плоский рукоятка, маленький ухват, кривой щипцы, смахивать на ножницы, и ножницы, ни на что не похожий.
   отодвигать ксения в сторона, старик ловко, один взмах распарывать рукав, срезать лохмотья кожа, а потом, хитро прищуриваться, обмакивать полоска чистый тряпица в пузырек с едко пахнуть коричневый жидкость и проходиться она по рана. виктор зашипеть и вполголоса ругнуться.
   — твой счастие, что зашивать не надо. чем это хватануть, нож?
   — ноготь, — сквозь стискивать зуб отвечать виктор.
   старик поцокать, качнуть борода и, налагать край редкий белый ткань на рана, быстро обматывать рука высоко локоть.
   — ну, ерунда! — бодро сказать он. — послезавтра и след не оставаться.
   — спасибо, — кивнуть виктор, сдерживать ухмылка.
   любой маг, даже самый хилый, заживлять бы такой царапина в один минута. и не жечь бы, словно горячий уголья посыпать рана. маг быть горазд лечить, в поход на нога ставить сразу, или отступаться, коли рана серьезный — там уж как повезти. может, доводиться еще с иван встречаться, подумать виктор, сейчас он не помешать бы маг-хранитель, ох, как не помешать!
   ксения внимательно разглядывать инструмент, а когда потянуться было к толстой кривая игла с шарик на конец, старик несильный хлопнуть она по рука и завертывать весь в сверток.
   потом он усаживаться на табурет и сцеплять палец на живот.
   — теперь пора мы познакомиться, — благодушно сказать он. — я звать иосиф. я восемьдесят шесть год. квартироваться в ваш имение три год. просить прощать за самовольство, но вы здесь долго не быть. если вы полагать, что старик место не находиться, то я уходить.
   — да ладно уж, — усмехаться виктор. — место на все хватить.
   — это точный, — подтверждать старик, — особенно внизу…
   он встречать взгляд виктор и осекаться.
   — я что-то не так сказать? — вскидывать он пушистый седой бровь.
   виктор, не отвечать, махнуть рука. старик все-таки обнаруживать лаз. мало ящик навалить. конечно, неприятно, когда посторонний шарить по заветный угол твой убежище, но семь год — большой срок. вот и появляться новый жилец. судя по все, он здесь время даром не терять. да и не быть его неизвестно, чем оканчиваться бы резня у дверь! вовремя он сунуть топор, что и говорить!
   — я надо приводить себя в порядок, — сказать ксения.
   — это туда, — старик указывать вбок, — по коридорчик до конец и налево.
   ксения взять плошка и скрываться в темный проем. старик проводить ее взгляд и сказать:
   — я находить шланг, и вода проводить. бочка с вода очень удачно стоять, так что весь удобство иметься. а рано, я так понимать, этот удобство на каждый этаж по пять штука располагаться. то ли народ много быть, то ли с живот что-то не в порядок, бояться не добегать.
   виктор хмыкнуть. вот и бочка в дело пойти.
   — я полагать, — старик доверительно понижать голос, — вы с девушка путешествовать, а сюда заглядывать по старый память, прихватывать кое-что на дорожный нужда?
   пожимать плечо, виктор ничто не отвечать. он не понимать, о чем говорить старик. а тот погрозить палец и неслышно рассмеяться:
   — ай-яя-яя! какой недоверчивый молодой человек! вы думать, иосиф немного поживиться ваш добро? так давать пройти по весь закоулок этот шалман, и если пропадать хоть один ваш тряпка, то я возмещать весь ущерб.
   не обращать внимание на его слово, виктор полезть в сума и доставать припасы. старик же продолжать ворчать о то, что в крайний случай можно недосчитываться один или два сотня банка с консервы, но они и так уже быть несъедобный, приходиться выбрасывать, а насчет мебель он надеяться, претензия никакой не быть, дерево пойти на то, чтобы забитьвсе дыра, а то время от время, особенно в полнолуние, лезть сюда всякий. вот как только что этот упырь полезть!
   виктор раскладывать на стол снедь, собранный дьякон. хлеб, рыба, десяток вареный картофелина, огурец, помидор, зелень. небогато.
   старик замалчивать, склоняться над стол и внимательно оглядывать рыбина. потом со слово «э-хе-хе» зашаркивать в сторона, исчезать в один из коридор, а через несколько минута появляться, держать перед себя на вытянутый рука большой овальный посудина. виктор узнавать старое, в мелкий трещина блюдо. когда-то на он быть видный пышнотелый женщина в старинный одежда. изображение стираться, еле проглядывать контур, а от один женщина только голова и оставаться, да еще заметный быть полуоткрытый рот, словно онаудивленно вопрошать — что же это, сударь милостивый, на я наваливаться? а наваливаться на она большой копченый курица, добывать старик из свой закром.
   собираться было поблагодарить старик за курица виктор замирать с раскрывать рот — из тьма возникать ксения.
   зеленый бархат в неясный освещение казаться черный, тонкий золотистый полоска блестеть у горло, а длинный рукав окаймлять золотой же бахрома. глаз ее блеснуть в полумрак, и виктор вдруг нестерпимо захотеться сей же секунда бросаться на она, сорвать одежда и повалить на пол…
   он стискивать зуб и медленно переводить дыхание. как же он мочь столько год не видеть, не прикасаться к ее тело, не ласкать она! опускать глаз, он увидеть свой кулак и разжалпалец. ломить над бровь, а скула сводить, будто он наедаться кислятина.
   ксения подходить к стол, садиться рядом и строго посмотреть на он. улыбаться.
   — ты посмотреть на я так, словно хотеть проглатывать!
   — зачем ты глотать, девушка, когда быть такой прекрасный курочка? удивляться старик.
   он понюхать рыба, закатить глаз и, отламывать большой кусок, поводить долгий и обстоятельный разговор о дурной консервы, сущий дерьмо, не стоящий и упоминание; о то, что успешно пользовать как скот, так и пейзан, кой скот принадлежать, а благодарный поселянин деревушка, что неподалеку, приносить он качественный харч, а он много и не надо, консервы же вонючий, чуть в рука не взрываться…
   виктор не слушать он. слово о житель деревня откладываться в память, но тут же уходить вглубь, утопать. он держать ксения за рука и молча глядеть в глаз. никогда в жизнь емуна хотеться просто сидеть перед кто-то и смотреть в глаз, ничто не говорить. в он подниматься глухой непонятный обида, он не понимать, на кто обижаться, но ясно один —он обкрадывать! не сейчас, не в этот год он должный быть вот так молчать и смотреть в глаз, уходить время! обида растаивать быстро, как и приходить.
   — так вы быть быть кура или я она уносить? — громко вопрошать старик.
   ксения вздрагивать и отводить взгляд. один из плошка затрещать, исходить копоть и погасать. становиться чуть темно.
   трапеза идти под неумолчный говор старик. он быть рад нежданный гость-хозяин и не скрывать это. тонко выпытывать, кто такой, да куда путь держать, долго ли намереныздесить оставаться, а если он они стеснять, то завтра же перебираться в деревня, все равный скоро уходить, а может и оставаться, место занимать немного, хлопоты от он никакой, шум еще мало, а при надобность, — тут он героически взмахивать погнутый столовый нож, при случай мочь и в бой сгодиться.
   виктор жевать куриный нога и чуть не подавиться. скрывать усмешка и сказать, что благодарить за молодецкий порыв, не сомневаться в доблесть и отвага, но дело пока немного — выходить, оттаскивать падаль за ворота, а то провонять весь окрест. старик уронить нож, покоситься на забивать окно и спрашивать, быть ли нужда торопиться, все-таки ночь, а вот с утро рано быть хороший, да и парнишка прийти из деревня, приносить молоко и хлеб, заодно и помогать.
   немного подумать, виктор соглашаться. он не бояться новый атака лупить. вряд ли в лес затаиваться уцелеть. насколько он знать их повадка, ходить всегда плотный стая, неразбиваться на группа. но все же ночь возиться не стоить. вдруг какой недобиток пырнуть во тьма твой же лезвие!
   покончить с еда, виктор упираться затылок в изголовье кресло и закрывать глаз. потом спрашивать, не встречаться старик в здешний лес поляна с кол или бревно, врывать в земля? старик почесать бровь, задумчиво поводить борода и сказать, что ничто похожий не видеть, другой дело, что торговец, вернуться с южный предел, рассказывать о что-то подобный, но сам он торговец тот тоже не видеть и знать об это через десятый уста.
   виктор вздыхать и подниматься. ксения оставаться в комната, а он решать проходиться, осматривать дом. конечно, надо быть это сделать, как только входить, но виктор сразу понимать, что в дом никакой опасность нет, да и ксения она не ощущать.
   старик взять плошка и увязываться за он.
   внизу все оставаться по-прежнему. только картина, сваливать он в угол, быть развешивать по стена, а техника, давно уже выходить из строй, наоборот, в угол задвигать.
   проходить мимо большой, во весь стена и до потолок шкаф, старик виновато улыбаться. рано полка быть забивать саморазогреваться консервы.
   у последний комната старик похлопать по деревянный ветхий перила и, заговорщицкий подмигивать, сказать:
   — зато здесь все в полный порядок!
   виктор не обращать внимание на его слово и пойти далеко. в конец коридор, под лесенка, вести к запасной выход, он нащупывать ящик, набивать старый промасливать тряпье. вытягивать и доставать тяжелый кожаный сумка. старик с любопытство поглядеть на она, но ничто не сказать.
   подниматься наверх, виктор садиться рядом с ксения. задеть нога за скамья и поморщиться. рядом со щиколотка саднить. до то он не обращать внимание на некоторый неудобство, но сейчас завертывать штанина и стягивать сапог.
   ну и ну! лупить не только прокусывать сапог, но и до кровь раздирать нога. кровь уже запекаться.
   старик перегибаться через стол, увидеть рана и пробормотать что-то непонятный. протирать она свой жгучий жидкость, долго ругаться, пугать всякий напасть. потом еще раз осматривать рана, нахмуриваться и замалчивать.
   как только переставать жечь, виктор проводить ксения в комната, где находиться большой кровать. через несколько минута к они приползать старик с ворох мятый, но чистый простыня. рассказывать, как он наловчиться кипятить они в большой таз. потом вздыхать, пожелать спокойный ночь и уходить.
   виктор посмотреть на ксения.
   — подождать немного, — сказать она и тихо рассмеяться, — я только застилать кровать…
   утро он просыпаться от негромкий пение. сквозь щель окно продавливаться солнечный луч. один из доска сорвать, и широкий светлый полоса высвечивать край кресло, стена, обшивать деревянный панель, и ксения, сидеть у стол. она разглядывать себя в осколок зеркало и что-то напевать.
   он зевнуть, потянуться и тут же скривиться от тянуть боль. вчерашний укус еще не заживать. ксения полагать зеркало, возникать рядом и поцеловать он.
   — если все почистить и вытрясать, неплохой домишко быть, — сказать она.
   — да, — соглашаться он и замалчивать.
   он чуть не сказать, что долго в этот гнездышко они не сидеть, погоня уже идти во весь конец широкий веер, а за его голова назначать цена. но утро начинаться безмятежно, и хлопоты день еще впереди. к то же он сам разбираться со свой голова.
   они проходить в столовая. старик уже сидеть на табурет и недоверчиво они разглядывать, словно гадать — присниться вчерашний гость, пролагать к он дорога по труп, или все быть наяву?
   — молоко почти остылый! — наконец сказать он. — просить завтракать!
   разжевывать подсыхать хлеб и запивать его молоко, старик вдруг спрашивать, правда ли, что между москва и казань война учиняться?
   — какой еще война! — недовольно сказать виктор. — так, сходить, разбираться. легкий прогулка.
   ксения улыбаться, но ничто не сказать.
   — вояка! находить себя забава! — старик отставлять чашка и сердито посмотреть на виктор. — надо дома строить и человек лечить, а не сабелька махать! этот ваш правитель…
   — что — правитель? — с интерес спрашивать виктор.
   — ладно, ладно, — добродушно сказать старик. — я весь помнить. сборище ликовать горожанин и он, давать клятва. ты тоже помнить, стоять рядом, а вид быть ужасно гордый. я уже тогда знать, чем весь это кончаться.
   — разве все уже кончаться? — спрашивать ксения.
   — нет, еще и не начинаться. но этот разговорчик об ответственность за все, красивый слово и жест… сначала ответственность, потом власть, а там — слово за слово, кончаться, как всегда, большой кровь. да вот уже и сейчас потихоньку приниматься убивать друг дружка, и ты, — он ткнуть палец в виктор, — почему-то оказываться здесь без свита дурацкий. я знать, ты тоже начальник. или быть? — старик хитро прищуриваться.
   виктор допивать молоко и сдвигать чашка в сторона. подымать с пол кожаный сумка и вывалить содержимое на столешница. с глухой звяк посыпаться оборачивать в тряпица железяка. в первый сверток оказываться слегка тронутый ржавчина болт для арбалет. виктор тщательно протирать они, смазывать чуть-чуть жир, оставаться на блюдо от вчерашний курица, и один за другой вкладывать в магазин. в другой сверток быть найф, пара стилет, кастет без один шип. разворашивать тряпка, он доставать тяжелый сверток, туго обвязывать бечевка. развертывать. рукоять удобно ложиться на ладонь, вороненый металл тускло заблестеть. этот штука он находить давно, во время один из ходок, через год или два после исчезновение старый гонт. ни раз не пользоваться. старый оружие. пара раз срабатывать. он нажимать на шпенек сбоку — откидываться барабан, и желтый глазок на он уставляться донышко патрон. высыпать они на ладонь, осматривать — вроде все в порядок, только кое-где появляться маленький зеленый пятно. скручивать промасленный тряпица фитиль и продернуть сквозь ствол. чисто.
   ксения молча наблюдать за его действие, а старик пробормотать: «вот-вот, именно это я и иметь в вид», и, навалить на блюдо грязный посуда, уходить.
   покончить с дело оружейный, виктор позвать старик, спрашивать, скоро ли прийти его парнишка из деревня? на что старик пожимать плечо. тогда виктор спрашивать, что за деревня, рано здесь не жить. это точно, соглашаться старик, они близ ходынка обретаться, да налог допекать, вот и уходить оттуда. какой налог, не понимать виктор, а старик и сам толком не знать. вроде как человек правитель чуть ли не каждый месяц требовать то один, то другой.
   виктор задумываться. он не помнить, чтобы хоть раз на сборы говорить о налог. конечно, время от время мартын в свой государственный рассуждение и об это толковать, но в очень отдалять время, когда все устанавливаться. скоро все самозванец объявляться, или ловкач.
   «нет, порядок наводить непременно надо!» — в который раз подумать виктор.
   — что ж, — сказать он, — раз нет твой парнишка, то приходиться сам.
   он подходить к дверь и, осторожно приоткрывать, долго вслушиваться. шуметь лес, птица пересвистываться, но человеческий голос или стон слышно не быть. тогда он распахнуть дверь настежь и, зажмуриваться от яркий свет, выходить на крыльцо.
   старик, выходить за он, охнуть и схватываться за дверной косяк.
   — извинять, — еле слышно прошептать он, — но я ты не помощник.
   к полдень виктор заканчивать. нестерпимо ныть рана, знобить. но четыре десяток тело он оттаскивать далеко в лес и, находить подходящий овражек, сваливать туда. через пара день вонища пойти во весь сторона, но он полагать, что к этот время они с ксения покидать убежище. жаль лошадь! на они страшно быть смотреть — казаться, из их тело выгрызалиогромный кусок мясо. может, и выгрызать.
   солнце уже пекло в зенит, когда он позвать старик на помощь, и вдвоем они оттаскивать конский труп за ограда.
   виктор, хромой, добредать до дом, вскарабкиваться на крыльцо, а в комната рухнуть в кресло.
   — все в порядок? — обеспокоенно спрашивать ксения.
   он кивнуть голова, но старик вдруг потребовать, чтобы виктор показывать нога. долго водить нос над рана, словно обнюхивать, цокать язык, но ничто не сказать. виктор замечать, как потом старик копаться в угловой шкаф и звенеть стекло. доставать несколько пузырек и подносить к щель в окно, разглядывать надпись.
   ксения разогревать на маленький железный печка ехать. виктор ковырнуть овощной рагу и откладывать ложка. есть не хотеться.
   старик между то есть и похваливать. а потом, довольно откидываться к стена, сказать, что так вкусный кормить только в деревня, хотя и там не знать, что такой настоящий еда.
   при этот слово он назидательный подымать палец. ксения спрашивать он, что же такой настоящий еда, но старик благодушно махнуть рука и сказать, что незачем ворошить былой. все равный не жизнь, а сплошной имитация.
   ксения не понимать, о чем говорить старик, но вопрос больше не задавать. старик закрывать глаз и несколько минута размеренный сопеть нос. когда виктор решать, что он спать, вдруг широко распахнуть глаз и внушительный сказать:
   — именно так! мелкий игрище, возня у власть. весь этот пародия на феодализм кончаться большой кровь. но и ваш грандиозный битва за стратегически важный коровник и сортир — всего лишь имитация, муляж, химера…
   — что, что? — спрашивать виктор, морщиться от боль.
   — битый стекло! — снова вздевать палец старик. — старый трагедия только сейчас заканчиваться, а в ожидание конец весь этот правитель и присные они пытаться склеивать старый зеркало цивилизация. под рука попадаться смешной предмет, обломок ваза, бокал, писсуар… но из они ничто не склеивать. чем много пытаться вспомнить, тем много забывать. и ваш опереточный поход — возня с осколок. когда повзрослеть, выбрасывать к черт осколок и заниматься настоящий дело.
   виктор с труд понимать, о чем говорить старик. вина то, наверно, быть стрелять боль. нога гореть, светлый щель в окно нестерпимо жечь глаз, хотеться закрывать они и ложиться.
   — а ты, — еле разлеплять губа, спрашивать он сипло, — а ты что делать?
   старик внимательно посмотреть на он, вздыхать.
   — чтоб я знать! — горько сказать он. — пора я казаться, что я последний из мой народ, кто оставаться на этот огромный пространство между два океан. еще в прошлый век… или в прошлый тысячелетие все, кто еще обретаться в сей юдоль, покидать этот предел, уходить туда, где начинаться история. а я оставаться у котлов мясной. звать, звать я родня во весь конец, во весь предел, у я один племянник на весь континент не счесть. я, можно сказать, родовитый космополит… — старик негромко рассмеяться.
   — но я оставаться, — продолжать он. — и не потому, что я быть интересно, как наступать судный день на этот земля, нет, я не настолько бессердечный. просто не успевать. или не захотеть, не помнить. когда начинаться пандемия, я уже не мочь уезжать отсюда. помогать, делать все, что мочь, а мочь очень мало. и вот я оставаться один! — голос его окрепнуть, плечо распрямляться. он будто становиться высокий рост. — я оставаться один, но голос мой не быть услышать в пустыня. скоро я уходить, завершаться мой земной дело. я даже рад, что не увидеть наступление новый время. а новый время набухать гроздь, вот-вот прорвать плотина, а старый история и старый человек нет место в новый потоп…
   виктор закрывать глаз. голос старик греметь в ухо, острый игла сыпаться в голова.
   — я не знать, где встреча свой последний день, — говорить старик, — но я смежать веко свой с улыбка. может, я самый старый человек из весь жить. я жить в два век и два тысячелетие, видеть величие и падение империя. у я быть друг и враг. весь они давно мертвый. умирать и я.
   он умолкать. ксения подождать немного, а потом уважительный спрашивать:
   — ты из тот, кто видеть будущее?
   старик улыбаться и покачать голова.
   — спасибо ты, девушка. пророк я еще никто не называть. я польстить. но, увы, последний пророк умирать давно. тысяча, два тысяча год назад! теперь долго еще… — оносечься и посмотреть на виктор.
   тот не слышать ни старик, ни ксения. голова лежать на стол, он быть без сознание.
   — боже мой! — вскричать старик. — надо немедленно перенести он в кровать! это все рана на нога. очень плохо, очень…
   ксения подниматься со скамья и полагать ладонь на голова виктор. замирать, словно пытаться что-то услышать.
   — он больной, — сказать она наконец. — но это не очень плохо. это гораздо плохо.
   5
   он уходить в вязкий глухой муть, бесконечный падение изматывать, а когда оно заканчиваться, сбоку из тьма всплывать огромный соты, и вот он уже брести, проламываться сквозь липкий стена, который дробиться, рассыпаться от малый прикосновение. тягучий мед вытекать из разбитый сотня, обволакивать он, душить…
   и после то, как он вмерзать, окаменевать в янтарный шар, все рассыпаться песок, и он рассыпаться тоже, а песок смывать холодный вода…
   время, приходить в сознание, он видеть склоняться к его изголовье женщина. кажется, он знать она, но никак не мочь вспомнить имя. чужой, чужой, чужой — монотонно крутиться в голова, а потом рядом с она возникать старческий голова, палец, оканчиваться длинный игла, и вновь он падать в муторный забытье.
   потом он становиться немного легко. он лежать легкий и пустой, холодный испарина покрывать тело, а ксения полотенце обтирать пот с его лоб. сквозь полумрак и дрожать пламень свеча он едва различать ее лицо. глаз быть закрывать, она медленно качать голова из сторона в сторона и что-то монотонно бормотать…
   — …вернуться, вернуться, возвращаться, душа. не ходить на восток: там из огненный яма выплавляться солнце; там девять великан нести раскалять светило, они уносить и ты. вернуться, возвращаться, душа. не ходить на север: там большой вода и злой рыба, они сжирать твой тело и обгладывать кость, они уходить в глубина и уносить ты с себя. вернуться, возвращаться, душа. не ходить на запад: там жить черный змей с шесть голова, они прислуживать длинноголовый человек с синий зуб, они съедать ты. вернуться, возвращаться, душа. не ходить на юг: там на огромный кол гнить день и ночь мертвец, они съедать ты, а полосатый муравей рост с человек превращать в труха твой кость. вернуться, возвращаться, душа. не улетать на небо: там пустота и холод, там ничей глаз смотреть во весь сторона, и тот, кто они увидеть, рассыпаться в пыль, там восемь страшный солнце охотиться друг за друг, пожирать и выплевывать друг друг, они съедать и ты. вернуться, возвращаться, душа. не уходить под земля, там шестнадцать страж ждать ты, чтобы пропускать через колесо, там полуголовый зверь, не иметь имя, съедать ты весь. возвращаться, вернуться, это я призывать ты, вернуться скоро ко я, ты еще не проходить свой путь до конец, вернуться, вернуться, вернуться…
   голос ксения таять, обволакивать. виктор пошевелить тяжелый рука, с труд нащупывать ее ладонь и слабо пожимать она. и тут же заснуть.
   он просыпаться и снова засыпать, пить горячий и холодный, несколько раз видеть сквозь пелена ксения, старик и незнакомый юноша, испуганно смотреть на он.
   а однажды он просыпаться и долго лежать с открытый глаз, всматриваться в серый полумрак. хотеться есть. он понимать, что выздоравливать.
   хворь, неожиданно сваливать его, быть подобный удар молния. не мочь же укус вонючий лупила ввергать в ничейный земля между жизнь и смерть! наверно, судьба подавать он знак. он быть испепелять, размышлять виктор, а сейчас как бы возрождаться в новый качество. долгий год он казаться, что внутри сидеть стальной еж, ощетинивать во весь сторона жесткий прут. и сейчас вдруг конец этот прут словно входить в свой гнездо, и еж переставать колотиться о его, виктор, оболочка, и это давать хозяин тело совершенно иной свобода и сила, большой, чем быть у маг и быть у ксения.
   и как только он подумать о она, она входить в комната.
   полагать узкий прохладный ладонь он на лоб и тихо сказать:
   — вот ты и вернуться.
   через два день он вставать на нога.
   старик ворчливый сказать он, что изводить последний ампула с антибиотик и, собственно говорить, собираться ампутировать нога, но ксения не разрешать и правильно сделать. он не верить в чудо, но то, что виктор выживать, — чудо из чудо. по весь правило медицинский наука он полагаться загибаться от гангрена или общий сепсис.
   виктор с улыбка выслушивать речь старик, пересыпать незнакомый слово, поблагодарить он и замечать, что не забывать о он и в иной день.
   старик бросать на он странный взгляд.
   — иной день наступать скоро, чем мы ожидать, — сказать он после короткий молчание. — но я уже все равный. я подозревать, что мой миссия здесь и сейчас подходить к завершение.
   виктор сидеть в кресло и внимательно следить, как пятнышко солнечный луч пробиваться сквозь щелка и медленно переползать с тарелка на стол.
   — один миссия завершаться, другой начинаться, — проговаривать он. лекарь все нужный, особенно в дружина. без маг трудно приходиться.
   — кху! — не то поперхнуться, не то подавиться старик. — спасибо за сравнение! польстить, знать ли! где уж мы, сиволапый…
   — ну, почему же! — благодушно возражать виктор. — у ты неплохо получаться, хотя и без магия.
   он хотеть сказать приятный старик, а сам, конечно, быть уверенный, что именно странный заклинание ксения вернуть он с полпути в долина смерть. но старик почему-то не обрадоваться. слагать губа трубочка, он иронично посмотреть на виктор.
   — и ты верить в этот чушь? — с этот слово обличающе уставлять палец на собеседник.
   — в какой? — кротко спрашивать виктор.
   — ну, со весь этот чудо, страх… — старик неопределенно повертеть ладонь над голова.
   — ты иметь в вид страх небесный? — виктор задумчиво посмотреть на потолок. — да, говорить, что появляться секта поклонник, и будто они ставить кол острие в небо. только я думать, что это все же становище лупить.
   — я не о то! — досадливо перебивать он старик. — ты говорить так, словно страх на самый дело существовать!
   — а разве нет? — улыбаться виктор.
   смешной старик, подумать он. и говорить смешно.
   — кто бы мочь подумать, — горестно покачать голова старик, — что невежество людской расцветать пышный цвет! кстати, весь этот ваш страх результат действие испарение некоторый растение. давно очень выводить какой-то хитрый гибрид эфиронос с конопля, вот их аэрозоль и мутить вы голова! понимать, взвесь такой легкое подниматься в воздух и разноситься ветер, в зависимость от погода их действие усиливаться или ослабевать. так что это вовсе не страх, а сплошной химия!
   — химия? — вежливо спрашивать виктор.
   — да! — громко сказать старик.
   — а маг?
   — что — маг?
   — маг — тоже химия?
   сморщиваться, словно от зубной боль, старик процеживать, что насчет маг у он нет разумный объяснение. в работа он они не видеть, а мало ли что понарассказать! может, так называть маг обладать даром внушение, а что только не привидеться человек, нанюхаться испарение.
   — значит, россказни только? — переспрашивать виктор.
   — именно! — воодушевляться старик. — ты хоть раз видеть какой-нибудь по-настоящему магический действие или их пресловутый огонь?
   — видеть.
   — а! — он на миг запинаться. — и что, в самый дело…
   — в самый дело. и не только огонь.
   — ну, тогда я не знать, — сердито отзываться старик и повертывать голова к ксения, не вмешиваться в разговор и разглядывать старый альбом.
   — а ты, девушка, тоже видеть маг?
   — о какой растение ты говорить? — спрашивать ксения, не отвечать на вопрос старик.
   — что? ну, я не помнить! очень давно читать статья об это. какой-то умник возиться с ген кактус, трава и кустарник. быть побочный эффект, но, конечно, я забывать деталь. ты я сказать, сам видеть фокус этот затейник?
   ксения внимательно посмотреть на старик.
   — ты правый, — сказать она, — они действительно прикасаться только к краешек сила, и они быть неподвластный освобождение душа вещь. что уж говорить о душа растение!но фокус они неплохо удаваться, хотя сила много разъедать они сам.
   — о что мы говорить! — еле слышно пробормотать старик, вздыхать, пересаживаться на лавка к стена и смежать веко.
   весь этот разговор виктор казаться несущественный. день и ночь беспамятство, словно вода большой река, смывать с он короста старый привычка и страх. он чувствовать себя неуязвимый, не понимать, откуда в немой этот уверенность. каждый минута, каждый час быть наполнять ожидание некий событие, хотя в старый, пропитывать аромат тление и распад комната изо день в день ничто не происходить, и время тянуться под бормотание старик и уютный молчание ксения. гонт учить быть терпеливый. если ничто не мочь сделать или не знать, из какой щель вылезать враг, говорить он, не суетиться, нарыв сам лопнуть.
   вот он и ждать теперь, чем лопнуть двухнедельный сидение в убежище. через пара день он смочь выходить, попытаться раздобывать конь. а там видно быть.
   он не понимать, что иметь в вид старик, говорить об испарение. не на волчий ли трава намекать? в самый дело, что выращивать маг на свой плантация?
   чтобы разминать нога, он час ходить по дом, показывать ксения весь угол и закоулок. в один из встроенный шкаф они находить ящик со старый книга. многий страница быть убивать плесень, не разлипаться, таять в рука скользкий гниль. уцелеть скучный тома без картинка, иногда в они попадаться фотография тусклый лицо. «речь и выступление», — прочитывать виктор на обложка. «мартын бы сюда, — подумать он, — вот радость-то он!» он задумываться, куда все-таки исчезать книга? новый бумага ничто не брать. но пропадать не только библиотека. куда-то сгинуть музей, хранилище… может, вместе с техника, а может, еще рано.
   он спрашивать у старик, что тот думать о наведение порча на сложный механизм. старик устало пробормотать, что для дурак и ржавчина колдовство, и еще добавлять, что чем сложный техника, тем легко выходить из строй, а кувалда или, хм, меч она не починять.
   ксения раскапывать большой, хорошо сохраняться альбом и час рассматривать цветной изображение лесистый гора и замок на их вершина. однажды она показывать виктор большой замок, прямо дворец, высоко над старый город, утопать в зелень, а внизу река, рассекать мост. он показываться, что он видеть когда-то замок и река, нона мочь вспомнить где.
   — я хотеть бы жить в такой дом, — сказать ксения.
   старик, дремать у стена, разлеплять глаз, пришаркать к они и заглядывать через плечо. бормотнуть о губа, что не дура, и вернуться обратно.
   виктор смотреть на картина, но перед глаз вставать острый, впиваться в небо контур хор. что там сейчас делаться, каково мартын, направлять ли сармат еще погоня? он даже привидеться, как длинный темный коридор быстро идти правитель, за он свита и охрана, трещать факел, полоса свет и тень извиваться на потолок, идти сотник, тысяцкий, вот только лицо он не мочь разглядеть, но еще усилие, и он увидеть лик правитель…
   видение прерывать стук в дверь. он подымать со скамья арбалет, взводить. в дверь еще пара раз короче стукнуть.
   старик не обращать внимание на стук, а ксения успокаивающе похлопать виктор по локоть и пойти к дверь.
   рослый парень со светлый вьющийся волос вваливаться в комната, обвесить битый птица, связка свежий, трепыхаться рыба и с большой мешок за спина.
   — хлебец горячий приносить! — радостно провозглашать он, а потом, увидеть виктор, смущаться и тихо сказать: — вот и рыбка тоже. здравствовать!
   виктор откладывать арбалет и приветственный взмахивать рука. парень, робко поглядывать на он, подходить к стол и навалить снедь.
   — куда класть! — не открывать глаз, сварливый сказать старик. — нести в кладовая!
   — ага! — в тот же миг юноша сгребать все в охапка и кинуться в коридор.
   что-то там грохнуть, зазвенеть. ксения улыбаться.
   — это андрей, — сказать она. — ехать приносить.
   и добавлять, что парень во время болезнь приходить каждый день, ухаживать за он и даже помогать перевязывать.
   — ну да, — проворчать старик, — и стаскивать мой ланцет.
   андрей вернуться и приседать на краешек скамья.
   — садиться близко, — велеть он виктор, а когда парень молниеносно пересаживаться, спрашивать у он: — далеко ваш деревня?
   — час ходьба.
   — человек много?
   — с полсотни быть.
   — конь быть?
   — быть. десяток три-четыре.
   — хорошо.
   виктор понравиться, что андрей, вопреки обыкновение селянин, не становиться многоречивый рассказывать о село, житель и лошадь, а отвечать кратко, толково.
   — небось, в дружина хотеть сбегать? — испытующий глядеть на он, спрашивать виктор.
   парень кивнуть. смущенно улыбаться. потом грустно сказать, что отец он и отпускать бы, да вот платить нечего. на недоуменный взгляд виктор пояснять, что сборщик налог за рекомендация требовать пять конь или малый мера золото, а откуда он взять?
   после расспрос виктор понимать, что за самозваный сборщик стоять кто-то из хор. закрадываться мысль, уж не егоров ли след тянуться сюда, и на кой предмет егор золото. сармат решать поправлять запас? но почему об это не знать ни он, ни мартын? виктор решать, что скоро весь суетный кутерьма и неразбериха прийти конец, и каждый быть заниматься то, что он положенный, либо же конец наступать для обитатель хор.
   замечать, что андрей собираться сказать что-то, но не решаться. поощрительный кивнуть он.
   — а правда, что вы весь волчар полагать? — спрашивать он. — я к овражек когда выходить, чуть не сваливаться с перепуг, сколько они там нав-а-лено!
   — небольшой доблесть, — отзываться виктор. — быть они с оружие, совсем другой разговор выходить бы. сам-то что работать?
   — да я… — парень заминаться, но тут со скамья привставать старик и, хрустнуть сустав, потянуться.
   — не скромничать, — сказать он. — палка он орудовать, большой виртуоз. помнить, возвращаться с он вечер… когда же это быть? кто рожать тогда, а? — старик нахмуривать лоб, вспоминать, а потом махнуть рука. — все забывать. так вот он три дикий кошка прибивать, я даже испугаться не успевать. вжик, вжик — и готовый!
   виктор с уважение посмотреть на андрей, тот потупляться. молодец, с три дурохвост справляться — большой ловкость нужный, они, бывать, и клинок-то сразу не доставать. пока замахиваться, он у ты уже на спина сидеть и шея грызть.
   парень нравиться он. что ж, хранитель нет, один пропадать, второй тоже сгинуть. а этот вроде ничто.
   — пойти со я? — спрашивать он.
   юноша вскакивать со скамья, вытягиваться, замирать с гореть глаз.
   старик хрипло рассмеяться.
   — пойти, куда деваться! ты теперь для он герой! — покачать голова и добавлять совсем тихо: — бедный мальчик, бедный глупый мальчик.
   — раз ты хорошо работать палка, — сказать виктор, — то меч и копье для ты в самый раз. меч владеть?
   парень испуганно качнуть голова. виктор рассмеяться.
   — ну, пойти во двор, показывать кое-что!
   старик посмотреть они вслед и сказать ксения:
   — может, оно и к хороший. андрей — смелый и честный юноша. к сожаление, твой герой не быть он хороший друг.
   — зато он быть он хороший господин! — отвечать ксения, не подымать голова от альбом.
   старик только вздыхать и снова ложиться на скамья.
   6
   не проходить и три день, как сила полностью вернуться к виктор. вечер чуть-чуть ныть нога, но он уже не обращать на она внимание. время лететь быстро — с утро до вечер на задний двор они с андрей предаваться ратный утеха. юноша оказываться на удивление способный и для начало обезоруживать виктор, показывать он нижний удар меч. виктор сперва и не понимать, как андрей умудряться палка выбивать из рука меч. посмотреть на лежать в трава клинок и попросить еще раз показывать, а потом серьезно сказать, что вряд ли смочь его что-нибудь научать, впору сам поучиться. парень от удовольствие даже покраснеть.
   «копье или пик, вот что он подходить», — решать виктор и спрашивать юноша, кто он научать так ловко крутить палка. андрей заминаться, а потом сказать, что никто не учить, несколько год назад находить старый листок, на который быть изображать человек с палка в разный поза. пасть корова — дело нехитрый, время много. вот он и наловчиться. ну, и с деревенский ребята иногда приходиться считать палец.
   виктор весь же показывать он несколько прием. андрей с опаска взять тяжелый меч, взвешивать в рука, взмахивать, крутануть.
   — хорошо, — похвалить виктор, — представлять себя, что работать тяжелый палка.
   андрей кивнуть и так махнуть клинок, что срубать молодой березка.
   наблюдать за его прыжок и удар, виктор замечать, как быстро юноша приноравливаться к меч. «это быть великий боец, — подумать виктор, — если только не слагать головувместе со я».
   он вздыхать и посмотреть на небо. большой сизый клякса расползаться туча, наливаться чернота, синий прогалина быстро таять. запахнуть близкий дождь. едва успевать добегать до крыльцо, как пыхнуть, грохнуть и поливать.
   после ужин андрей собираться уходить. закинуть пустой мешок за спина, он сказать виктор, что только предупреждать отец и сразу обратно. обертываться быстро.
   — для начало ты должный быть испрашивать у я разрешение, — мягко сказать виктор, но замечать, как испуганно округляться глаз парень, добавлять: — но, поскольку ты еще не на служба, то вольный поступать по свой усмотрение.
   — ага, — вмешиваться старик, возиться у шкаф со склянка, дисциплина — это всегда хороший.
   — я можно идти? — спрашивать андрей.
   виктор улыбаться и указывать на скамья. глядеть, как юноша торопливо плюхнуться на она, чуть не рассмеяться. садиться рядом.
   — значит, так, — сказать он. — скоро быть темно, так что ждать ты утро. переночевать дома. и вот еще. монастырь на тот берег знать?
   андрей кивнуть.
   — утро пройтись по берег. напротив монастырь посмотреть, нет ли где тряпка, привязывать к ветка или палка. потом сразу сюда. все понимать?
   — переночевать дома, утро на берег смотреть тряпка.
   — молодец. какой оружие взять?
   андрей молча показывать на палка, прислонять к дверь.
   — хорошо. взять еще это, — виктор протягивать он стилет с тяжелый серебряный рукоятка. — когда вернуться, научать метать найф. вперед!
   прицеплять стилет к пояс, андрей вставать, кивнуть старик, сделать неловкий поклон в сторона ксения и выходить.
   ксения захлопывать альбом и откладывать он в сторона.
   — кажется, ты что-то задумывать? — спрашивать она.
   — да, — отвечать он. — кое-что, — тут он хлопнуть себя по лоб. — забывать спрашивать, как деревня называться!
   булькать звук из угол заставлять он вздрагивать. старик смеяться, кашлять и задыхаться. отсмеяться и прокашливаться, он сказать:
   — деревня называться филя.
   — что в это смешной? — удивляться виктор.
   — ничто, просто вдруг смех разбирать, сам не знать почему, — старик выронить зажимать в кулак пустой склянка и подниматься. — вот и лекарство кончаться. значит, и я пора. проводить вы, и сам потихоньку начинать собираться.
   — куда мы проводить? — спрашивать ксения.
   — э-э! — погрозить она палец старик. — если бы вы знать, сколько революция, война и мятеж я переживать, то не задавать бы глупый вопрос. видеть, что затеваться маленький славный дворцовый переворот! андрей я на прошлый неделя выспрашивать, правда ли, что у правитель невеста умыкать, да будто сам маршал и увезти ее увоз, а теперь голова он оценивать?
   — я не думать, — спокойно отвечать виктор, — что андрей приводить стражник. я не думать, что он нужный мой голова. и я полагать, что он не способный на предательство. иначе никто из жить не стоить даже то, чтобы он предавать.
   старик беззвучно поцеловать кончик палец.
   — давно я не слышать столь достойный речь, — сказать он. — я рад за мальчик. рад и за ты. не быть сулить ты великий будущее, будущее всегда ужасно. но ты разбираться в человек. и человек пойти за ты. служить ты быть радостно. но друг у ты не быть.
   виктор молча смотреть в угол комната. он видеть пустой ровный пространство, а на немой множество человек, пеший и конный, идти нескончаемый поток в щель между серый небо и серый земля…
   — а что быть со я? — вдруг спрашивать ксения.
   — да откуда я знать! — рассердиться старик. — ты бы хороший со стол убирать!
   ксения улыбаться, собирать посуда и выходить.
   — когда женщина лезть в дело мужчина… — начинать было старик, но не заканчивать, подниматься со скамья и подходить к виктор. — да, металльчик на место оставлять или перелагать куда?
   — какой металльчик? — не понимать виктор.
   — ну, вот опять! — вспылить старик, но, глянуть на виктор, засмеяться. — да ты и не знать, оказываться!
   он взять подсвечник и зашаркивать по коридор. виктор недоуменно пожимать плечо.
   — ну, долго я ждать быть! — доноситься голос старик.
   тогда он подниматься и не торопиться пойти за он.
   доходить до лестница на второй этаж, старик полагать рука на широкий деревянный перила и лукаво сказать:
   — а сейчас добрый дядюшка иосиф сделать ты царский подарок.
   с этот слово он ухватывать за выступать край и сильно рвануть вверх доска. с треск, подымать куча труха и пыль, доска отваливаться. внутри поручень быть желоб. а в немой длинный узкий змея один за другой лежать, уходить вверх, аккуратный желтый брусочек. виктор нагибаться и разглядеть выбивать клеймо, цифра, номер, изображение серп и молот…
   прослеживать взгляд желтый полоса до второй этаж, он равнодушно спрашивать:
   — что, до самый верх выкладывать?
   старик разочарованно кивнуть. наверно, он ожидать восторг или бурный проявление радость. виктор и сам немного удивляться свой спокойствие. после болезнь он понимать, что теперь не событие быть вести он, а он событие. но вывод из этот сделать неожиданный — следовать не предпринимать до пора до время никакой шаг, и все сам себя разрешаться. теперь, когда он неожиданно становиться обладатель золото, многий вопрос, приходить на ум, находить ответ. не раз и не два, просыпаться среди ночь, он думать, как набирать свой дружина, где размещать и, главный, на что содержать? часто размышлять, что и в какой последовательность надо быть предпринимать при благоприятный стечение обстоятельство. и вот обстоятельство стекаться сюда, золотой ручей прямо к его нога. может, и не надо быть набирать новый дружина, возникать мысль, и тут же смениться другой — встреча с мартын нужный позарез.
   — что ж, — сказать старик, — быть ты голый и нищий, а становиться золотой и серебряный.
   — быть еще и серебро? — заинтересовываться виктор.
   старик усмехаться и покачать голова.
   — я пойти спать, — сказать он и, прихватывать свеча, уходить к себя. виктор долго стоять в темнота, осторожно поглаживать палец гладкий холодный металл. потом медленно, касаться рука стена, проходить в спальня, где он ждать ксения.
   утро он просыпаться рано. ксения еще спать. виктор быстро умываться, натягивать одежда и выходить в коридор. старик тихо погромыхивать посуда на кухня.
   виктор попытаться выдергивать один брусок, но они плотно быть вбивать в желоб. расковыривать кладка не хотеться. если все посыпаться, то хлопоты не обобраться. он посадить доска на место и прихлопывать ее кулак. на шум выходить старик, иронично скривить губа и скрываться за дверь.
   в столовая виктор вынимать пара доска из щит и садиться в кресло у окно. вскоре он замечать, что чуть ли не поминутно всматриваться в сторона ворота, не идти ли андрей. покачать голова и пересаживаться к стол.
   появляться ксения. она быть одевать в дорожный куртка и штаны. поцеловать виктор в лоб и сказать, что она присниться, будто она весь ночь укладывать вещь, собираться в дорога.
   — даже сейчас рука ныть! — сказать она, смеяться.
   — сон в рука, — отвечать виктор. — действительно, пора собираться.
   после завтрак он проверять оружие, еще раз перебирать старый запас, смазывать и протирать револьвер и сунуть он во внутренний карман. повертеть в рука трубка с сигнальный огонь, завертывать в тряпка и спрятать на самый дно дорожный сума.
   старик молча пить молоко, на суета и сборы не обращать внимание. потом спрашивать, когда собираться в путь. виктор отвечать, что как только дождаться андрей.
   — ладно, — сказать старик. — тогда прощаться быть поздно.
   — почему же прощаться? — спрашивать виктор. — я кажется, мы еще не раз встречаться.
   — нет, — покачать голова старик, — не встречаться.
   виктор и ксения переглядываться. они привыкать к ворчливый, но добродушный сосед. да и виктор быть благодарный он за золото, хотя и воспринимать столь щедрый дар как должное. поскольку золото находиться в дом, а дом принадлежать он, то старик как бы находить вещь, утрачивать хозяин. разумеется, виктор отблагодарить он. в свой время.
   андрей вернуться далеко за полдень. под глаз темнеть большой синяк, рукав висеть на нитка. он сбросить мешок у порог и отсалютовать палка.
   — что с ты? — спрашивать виктор. — ты быть на берег?
   юноша кивнуть и доставать из-за пазуха мятый грязный тряпка.
   — вот, к ветка быть привязывать.
   — молодец! — с этот слово виктор хлопнуть парень по плечо. — кто по дорога встречать?
   — а, это… — андрей весело улыбаться и подергать за полуотрывать рукав. — это еще дома, утро.
   — опять сборщик налог?
   — да нет, другой. вроде искать кто, спрашивать, не объявляться ли кто чужой.
   — стражник?
   — они.
   — а ты что же? — виктор механически задавать вопрос, а сам прикидывать, за сколько время добираться до река и раскладывать костер.
   судьба судьба, а время терять нельзя. он уже наступать на пятка. андрей тот время рассказывать, как один из дружинник замечать подарить он стилет и велеть показывать, долго рассматривать, а потом становиться выпытывать, откуда он у он? андрей замечать, что одновременно дружинник подавать знак другой, но не становиться дожидаться, пока егосхватывать, сбивать с нога трое, четвертый успевать подбивать глаз, но взамен андрей выбивать он пара зуб. тут они взяться за самострел, и он давать драть, успевать только огород пробираться домой и попрощаться с отец.
   виктор тут же подарить он новый стилет взамен отбирать и велеть, не мешкать, выходить.
   старик проводить они до ворота, обнимать на прощание андрей, кивнуть виктор и ксения. сказать, что если, вернуться сюда, они он не заставать, то все, что быть в дом, на место и оставаться. виктор понимающе улыбаться, и старик медленно побрести обратно.
   7
   к берег они выходить утро. поначалу андрей хотеть пробираться к выгон и уводить конь, но виктор не разрешать. стилет настораживать дружинник: такой серебряный рукоятиделывать только умелец из хор. уже нестись гонец с донесение, и скоро усиленный патруль двинуться в сторона кунцево.
   ночь они пересиживать в забросить дом. андрей очищать комната от хлам, вместе с виктор они заваливать остаток мебель единственный окно и дверной проем. огонь неразводить и, наскоро перекусить, улечься на пыльный старый рухлядь. близко к утро виктор сменить андрей, тот располагаться на пол и сразу же захрапеть.
   виктор сидеть у дверь и прислушиваться к звук, идти из глубина дом. тихий, еле слышный вздох и поскрипывание, будто старый стена вспоминать поколение человек, весело и бурно жить здесь, и оплакивать их, уходить навсегда. а снаружи ночь шелестеть листва, неожиданный мять дурохвост леденить кровь, и щелкать неподалеку ночной птица…
   у река они затаиваться. виктор долго разглядывать берег, всматриваться в желтый купол и белый стена монастырь. не замечать ничто подозрительный, раздвигать куст и осторожно спускаться по крутой склон к вода. ксения и андрей велеть ждать сигнал.
   проходить вдоль берег, он углубляться в заросли. замирать, вслушиваться. засада, кажется, не быть. вернуться, махнуть рука. цепляться за ветка и куст, к он спускаться ксения,а андрей с шум скатиться вниз, вскакивать на нога и с боевой вид выставлять перед себя стилет.
   у дерево, где андрей находить палка с тряпка, разводить костерок. когда сук запылать, подбрасывать в огонь немного лист для дым, а потом спрятаться в лес.
   проверять на всякий случай арбалет, виктор ждать. время идти медленно. ксения сидеть, прислоняться к толстой ствол, и покусывать травинка. вдруг улыбаться и показывать глаз на андрей. юноша забираться на валун и стругать деревяшка. виктор тоже улыбаться — как только у парень выдаваться свободный минута, он пускать в ход лезвие, и любой подвертываться под рука ветка превращаться в маленький изящный зверушка или человечек. в один из вечер, когда они сидеть в убежище, андрей вырезать из старойдощечка смешной игрушка. мужик и медведь по очередь молотить по наковальня, стоить потянуть за палочка внизу. ксения приходить в восторг и немедленно получать игрушка в подарок.
   солнце уже стоять в зенит, когда виктор замечать лодочка, быстро идти к берег. течение сносить она аккурат к место, где дотлевать уголь костерок. лодка ткнуться в песок. выскочить высокий бородатый мужик и втягивать она на берег. осматриваться по сторона и усаживаться у костер.
   виктор хотеть было посылать вниз андрей, но передумывать. сделать ксения предостерегать знак, и от дерево к дерево, медленно и бесшумно подбираться к гость и внезапно объявляться перед он.
   прибывать смерить он взгляд с голова до нога. виктор узнавать его старый знакомый, тот, что, быть послушник, пленять их сеть. улыбаться, но гость смотреть строго и, не говорить ни слово, доставать из-за пазуха туго свернутый бумага.
   виктор взять она и, не раскрывать, спрашивать, как здоровье отец-настоятель. монах отвечать в тот дух, что все под бог ходить, и отец-настоятель тоже, а потому о здоровье грех спрашивать.
   выслушивать он, виктор развертывать листок. он узнавать рука мартын. видно, писать в спешка — слово наползать на слово, кое-где трудно быть разбирать, словно буква смывать вода или потом.
   из письмо виктор понимать, что дело плохой. с каждый день сармат все много и много распаляться на он гнев, и быть хитрец, ловко это пользоваться. но далее мартын писать, что многие в дружина не по нрав нынешний порядок. поменять старый сотник, да и тысяцкий весь почти сменить, а на их место посадить мальчишка. человек николай совсем оборзель, искать везде измена. несколько хороший боец за неосторожный слово публично пороть. в конец письмо быть туманный намек на то, что он надеяться на хороший, и как только послание быть получать, надлежать он немедленно извещать. подпись, разумеется, не быть.
   — так! — сказать виктор. — передавать настоятель, чтобы, не медлить, посылать гонец, ну, он знать к кто. быть завтра ждать на этот место.
   монах сверкнуть око, но смолчать. виктор кивнуть он и начинать карабкаться вверх по склон. он не видеть, как монах перекрещиваться, сплевывать в вода и прошептать: «изыди, нечистый дух!»
   близко к сумерки они находить подходящий поляна. андрей влезать на дерево и крикнуть, что сверху видный берег и монастырь. тогда виктор велеть он спускаться и рубить ветка для шалаш.
   уже стемнеть, когда шалаш быть готовый. поужинать холодный мясо, а потом ксения вдруг сказать, что виктор непременно должный высыпаться, завтра у он быть тяжелый день. если надо, она сам ночь покараулить. вот еще, обиженно возражать андрей, он-то на что! ты тоже быть спать, короче бросать ксения. юноша открывать было рот, но она так взглядывать на он, что он немедленно рот захлопывать. виктор молча улечься на плащ, кинуть на трава. андрей потоптаться у вход в шалаш и тоже ложиться.
   среди ночь виктор просыпаться. снаружи еле заметно поблескивать огонь, пахнуть дым, пряный сладковатый запах проникать в шалаш. приподниматься на локоть, он выглядывать наружу. над уголь дрожать маленький язык пламень. ксения неподвижно сидеть перед он, скрещивать нога и обращать ладонь к небо. глаз ее быть закрывать. она медленно опускать рука, взять что-то с земля и проводить ладонь над огонь. костерок затрещать, уголь пара раз стрельнуть, повалить сильный дым. струя дым пойти кругом, обвивать спираль ксения и растаивать. у каждый свой работа, подумать виктор. воин сражение, жена ворожба. и с этот мысль он снова заснуть.
   день выдаваться пасмурный.
   андрей разогревать на горячий уголья мясо и вареный картофелина, и они с виктор поесть. ксения отсыпаться после ночной бдение.
   наконец и она просыпаться.
   взбираться на дерево, андрей наблюдать за берег. виктор же на всякий случай обходить все вокруг. место быть тихий. в лес иногда попадаться крутой холм, порастать густой трава и редкий кривой березка. холм, словно прыщ, выпирать неожиданно из земля на ровный поляна и лужайка. нечто подобный он видеть по дорога в кунцево. холм это засыпать руины дом. там, под толща земля, в переплетение корень таиться пустой коробка бывший человеческий жилье. а может, и не пустой. мысль использовать погребать дом как тайник, убежище он не понравиться. он представлять себя этот большой могила, засыпать пыль…
   вернуться на поляна, он обнаруживать, что ксения раскладывать свой скарб на плащ и озабоченно перебирать одежда.
   — надо быть взять зеленый платье, — огорченно сказать она. — сегодня мочь пригождаться.
   виктор усаживаться перед она на трава и посмотреть в глаз.
   — почему? — негромко сказать он. — что происходить сегодня?
   — не знать, — отвечать она, — пока не знать. что-то очень важный.
   — сила возвращаться к ты? заглядывать в будущее, хотя бы на день!
   она покачать голова.
   — это не сила. другой. нет название. он научать водить дым и вопрошать зола. но я много любить вода. когда сила быть со я, вода говорить весь.
   рассмеяться и ласково взять он за рука.
   — прощать, но это я показывать ты, мартын и… ну, то… помнить, перед то, как вы уходить в поход на север, быть разговор втроем на пустой этаж. вы так смешно озираться по сторона. сармат ваш встреча не понравиться, он весь требовать, чтобы я сказать, о что вы говорить. но я уже иссякать. хотя даже если и смочь, все равный не сказать бы, уж очень гневаться он.
   — в вода, значит, мы показывать? — задумчиво переспрашивать виктор.
   скоропостижный затея с поход становиться ясный, их действительно усылать от грех далеко.
   — с дым плохо получаться, — виновато сказать ксения, — я вода близко.
   — хорошо вода, чем огонь, — пробормотать виктор, раздумывать о северный поход, а потом долго молчать, глядеть на свой сцеплять палец, и наконец прерывать молчание:
   — какой образ он говорить с ты? ты слышать голос, или он являться из тьма?
   — ты о кто? — удивляться ксения.
   — о то, кто научать ты водить дым, — не подымать глаз, сказать виктор. — о то, кто повелеть ты истреблять маг.
   ксения потянуться ладонь к его лицо и погладить по щека.
   — бедный ты мой, — ласково сказать она. — я же ты ничто не успевать рассказывать!
   — может, я и бедный, — слабо улыбаться виктор, — а может, и не очень. но я ничто не знать о ты. правда, я знать, что ты — мой, и это достаточно. но все-таки…
   — у мы быть много долгий вечер, — мечтательный сказать ксения. мы сидеть у открытый огонь, я рассказывать ты, как проходить этот долгий год, а ты на высокий кресло… — она запинаться. — я видеть кресло с резной спинка и кожаный подлокотник, но не понимать, где я мочь видеть такой?
   — этот кресло правитель, — спокойно отвечать виктор. — иначе говорить трон.
   — да, это трон. я видеть высокий потолок, большой зала, шеренга суровый воин, везде царить порядок и закон, враг усмирять, покой приходить на большой земля, и тогда возвращаться он и приводить…
   — кто — он? — резко спрашивать виктор.
   ксения вздрагивать и раскрывать глаз.
   — извинять, — она виновато улыбаться, — я казаться, я ты уже говорить. ты ведь он хорошо знать. он ты очень любить. он говорить, что если не ты, маг бы его живьем съедать…
   виктор не поверять свой ухо.
   — погодить! — хрипло перебивать он. — так это месроп?!
   — да, — отвечать ксения.
   виктор закусывать губа, опускать рука на колено и медленно откидываться на спина.
   он лежать на трава и смотреть, как высоко над он причудливый жгут свиваться облако. сквозь тугой узел раскрываться на миг синий зрачок небо и тут же затягиваться серый занавесь.
   — я даже не знать, что вы знакомый, — выдавливать он.
   — ты знать, — улыбаться ксения, — просто забывать. вспомнить саратов!
   — ах, да! — виктор хлопнуть себя по лоб. — хибара!
   — я тогда выходить он. он приползать откуда-то страшно больной, умирать уже, ничто не помнить, кто он, откуда. лекарство не быть, но помогать митя. ксения глубоко вздыхать и взять виктор за рука. — я удаваться вернуть его душа. но я тогда очень бояться и что-то напутывать. кажется, я впускать в он еще чей-то душа.
   — как он я сейчас нужный! — пробормотать виктор. — где он?
   — если бы я знать! — с неожиданный горечь сказать ксения. — он возникать неожиданно и исчезать, когда захотеть.
   — значит, месроп твой рука разделываться со свой обидчик, прищуривать глаз виктор. — лихо!
   — нет, не так! — возражать ксения. — он я давно объяснять, в что дело. но я почти ничто не понимать, а сейчас и вовсе забывать его слово. суть в то, что они как бы и не быть.
   — кто? — виктор даже приподниматься на локоть.
   — ну… маг.
   — конечно, нет! — хмыкнуть он. — как же они быть, когда они так горячо попросить не быть.
   — не то, совсем не то. — ксения не обращать внимание на его сарказм: морщить лоб, она мучительно пытаться что-то вспомнить, но втуне.
   на край поляна зашуршать куст. появляться андрей.
   — на тот берег всадник. у стена монастырь, — запыхаться, сообщать он. — много.
   виктор посмотреть на его обдирать до кровь ладонь. юноша смущенно спрятать они за спина.
   — ветка хрупнуть, чуть вниз не полететь, — пояснять он.
   — протирать водка! — виктор кинуть он небольшой фляга, обшивать кожа.
   пока андрей, морщиться и шипеть сквозь стискивать зуб, осторожно лить на ладонь водка, виктор помогать ксения собираться.
   потом они спускаться вниз.
   из-за куст трудно быть увидеть, что делаться по тот сторона вода, но виктор не хотеть рисковать. андрей не разглядеть, сколько там быть человек. десяток два, не мало, сказать он.
   вскоре показываться лодка. она достигать середина река. всего двое дружинник. приставать к берег в сотня шаг от они. втаскивать лодка на берег, один из они снова забираться в она, а второй втыкать пика в песок и побрести вдоль берег, время от время останавливаться и озираться по сторона, виктор приглядываться — тысяцкий григорий.
   виктор быть уверенный, что он посылать мартын, прибывать со свой человек. если бы гонец перехватывать, то вряд ли сюда заявляться бы все двое. а может — ловушка?
   он тронуть за рукав андрей и, кивнуть в сторона дружинник, шепнуть:
   — подходить к он!
   андрей стараться двигаться осторожно, но виктор только морщиться, следить, как парень с шорох и треск проламываться сквозь листва. тысяцкий мгновенно настораживаться, замирать на место. а когда андрей, раздвигать куст, выходить прямо на он, григорий приветственный взмахивать рука.
   быть видно, что андрей держаться на приличный расстояние и палка свой держать хоть и под мышка, но рука с она не снимать. григорий что-то сказать, андрей пожимать плечо.тысяцкий, судя по все, рассердиться. андрей отскочить от он еще на пара шаг. виктор пожалеть, что посылать он, мальчишка мочь наламывать дрова. неопытный, горячий.
   не получать ответ на свой вопрос, григорий то не менее приходить к какой-то вывод. он доставать из карман клочок бумага и, кивнуть андрей, пойти к лодка. андрей подхватывать листок на лет и чуть не бегом пускаться по берег к тот место, где скрываться виктор и ксения. григорий на миг обертываться, и виктор увидеть, как он покачать голова. тысяцкий смеяться парень все-таки неискушенный, и вместо то, чтобы куст скрытно пробираться, сразу попереть! впрочем, вряд ли тысяцкий сомневаться, что пока он пытаться что-то узнавать у парень, его сам держать в прицельный рамка арбалет.
   виктор не сказать андрей ни слово упрек, наоборот, похвалить за осторожность, добавлять, что григорий — боец умелый и опасный.
   — он не враг, — сказать вдруг ксения. — и на берег пока нет враг.
   она стоять, прислоняться к ствол. глаз быть закрывать, а правый рука протягивать вперед, словно пытаться нащупывать невидимый предмет.
   виктор посмотреть на она, потом отводить глаз и развертывать листок. на немой рука мартын быть начертать: «час пробивать! я здесь. ждать ты».
   высоко наверху запевать ветер, облако расслаиваться, тонкий огненный линия полыхнуть солнце. виктор прикрывать на секунда глаз ладонь. он знать, что время обдумывать ситуация уже нет. григорий с дружинник ждать в лодка, они никуда не спешить. быть ждать и час, и два, и много. но каждый минута, проводить здесь, в уютный безопасный тень, растягиваться потом год изгнание и позор.
   мысль об это возникать и тут же пропадать. он обнимать ксения и прижимать к себя. затем спускаться вниз, а андрей идти вслед с дорожный сумка через плечо.
   григорий, увидеть они, понимающе улыбаться и кивнуть. и тут же, переставать улыбаться, выпрыгивать на песок и помогать ксения забираться в лодка. задремать дружинник вздрагивать, широко раскрывать глаз, громко вздыхать и взяться за весло.
   тяжело оседать лодка идти медленно. находиться второй пара веселый, и дело пойти. пора от неосторожный движение лодка опасно крениться. виктор стараться не смотреть по сторона, старый боязнь вода давать о себя знать. но неожиданный мысль о то, что он мочь торжественно потопать на глаз мартын, григорий и ксения, рассмешить он.
   на берег они ждать.
   8
   мартын спешиваться и сделать несколько шаг навстречу. виктор подходить к он и полагать рука на плечо.
   — исторический момент! — еле слышно проговаривать мартын и хитро прищуриваться.
   — на летопись работать? — так же тихо спрашивать виктор, и оба улыбаться.
   виктор оглядывать собираться. несколько знакомый сотник, из тысяцкий — только григорий. но зато дружинник — весь молодой. это хороший!
   подходить ксения. галантно подавать рука, мартын вывести она с песчаный полоса на трава. сделать знак палец — один из сотник спешиваться и подводить к она свой конь.
   — для ты тоже находиться! — подмигивать мартын виктор. — сейчас должный еще сотня подходить, двинуть в город, а там посмотреть. чем много встречать патруль и отряд, тем хорошо. все пойти с мы!
   — ты собираться брать штурм хоромы? — удивляться виктор. — лихо!
   — мы, — отвечать мартын, — просто входить в хоромы без бой и там решать весь вопрос ко всеобщий удовлетворение.
   «безумный затея!» — подумать виктор, но вслух лишь спрашивать, почему же рано он не решать в хоромы весь вопрос.
   на это мартын, значительно подымать палец, заявлять, что один дело, если он, бывший советник, разжаловать в тысяцкий, учинять разборка, и совсем другой — маршал, который разжаловать за глаз, который умыкать невеста правитель и то самый как бы одерживать над он верх, который… да что там перечислять, оборвать себя мартын, имя твой становиться легендарный, а боец пересказывать друг друг история о твой молодецкий подвиг, история же от слушатель к слушатель обрастать такой подробность, что впору эпос творить!
   — ну, если так… — с большой сомнение протягивать виктор, — тогда поехать!
   — вперед! — отзываться бодро мартын. — ага, а вот и мой ребята!
   из-за угловой башня выезжать всадник, десяток за десяток протискиваться на узкий полоска земля между стена и песчаный нанос. настороженный взгляд андрей заставлять виктор обертываться — с противоположный сторона тоже показываться всадник. он успевать подумать о то, что здесь отличный место для ловушка, как вдруг мартын схватываться за рукоять меч и прошептать:
   — измена!
   и тут виктор разглядеть на древко копия знамя сармат, а вот и сармат оказываться перед они — грозный, как сам возмездие. у мартын опускаться рука.
   виктор глянуть в сторона калитка в стена. если бы дверь быть открывать, он продержаться бы немного. тогда ксения смочь уходить… если захотеть. словно в ответ на его мысль, калитка приоткрываться. оттуда появляться знакомый монах, привозить письмо. он скользнуть в щель, захлопывать дверь и прижиматься к она спина. в глаз его мелькнуть злобный торжество.
   сармат тронуть повод, подъезжать к виктор и нависать над он.
   — итак, — с мрачный удовлетворение сказать он, — ты сам уходить и сам же вернуться. ну так и получать сполна все, что ты причитаться за измена, мятеж и…
   он замалчивать. виктор спокойно глядеть на он. ноздря правитель раздуваться, видно быть, как бешенство наливаться в немой и сейчас вырываться наружу. губа сармат дергаться беззвучно, но глаз застыть, заледенеть. виктор почувствовать, что рядом кто-то возникать. андрей вставать спина к спина с виктор, два рука ухватывать свой палка, он готовый быть в любой миг вступать в схватка хоть с правитель, хоть со весь его рать.
   не обращать на юноша внимание, сармат ткнуть палец в сторона виктор, короче приказывать:
   — связывать! — и тут же повертываться к мартын. — и это!
   а затем смерить долгий тяжелый взгляд ксения, буркнуть:
   — с ты мы потом поговорить.
   среди сарматов воинство возникать движение, несколько человек двинуться к виктор, но тут мартын стряхивать с себя оцепенение, в несколько прыжок оказываться у свой ратник, сбиваться в куча, и что-то шепнуть сотник. никто не успевать опоминаться, как три арбалетчик вдруг вставать у конь сармат и нацеливать самострел в голова правитель.
   — один движение — и ты покойник! — сказать мартын.
   сармат зарычать, рука его потянуться к меч, но тут вдруг ксения громко и пронзительно крикнуть:
   — стоять!
   все замирать. виктор увидеть, как многий боец с опаска отодвигаться далеко от она.
   — с какой это пора судьба один женщина быть решать множество мужчина? — вопрошать ксения.
   молчание прерываться сопение дружинник, уставляться на ее вздевать рука.
   — она плохо знать история, — шепнуть мартын виктор. — но я догадываться, к что клонить. готовиться, сейчас твой выход!
   — так пусть лишь двое сходиться и оканчивать свой спор здесь и немедленно, — продолжать ксения, — а то, кто вмешиваться, я проклинать тройной заклятие!
   и с этот слово она медленно опускать рука. движение среди воин быть почти незаметный, но как-то сам себя образовываться полукруг, в центр который оставаться только всадник и пеший.
   мартын со свой человек оказываться у стена, в случай неблагоприятный исход бежать он быть некуда.
   — хм-м! — пророкотать удовлетворенно сармат и спрыгивать с конь.
   подбегать хранитель вручать он оружие и отводить конь в сторона. виктор содрогаться. большой двуручный меч матовый отблескивать в дневной свет, но в глаз виктор потемнеть — это быть смерть. вершок на два длинный его клинок и намного тяжело, а извилистый прорезь у рукоять грозить заклинивать и обломить любой попадать в ловушкулезвие.
   сармат крутануть меч, и тот со слабый жужжание описывать над он круг. втыкать сталь в песок и, широко шагать, подходить к виктор. оглядывать он с нога до голова, и непонятный сожаление блеснуть в его глаз.
   виктор ощущать тяжесть за пояс и подумать было, не воспользоваться ли револьвер, пока могучий противник не снести он полголовы? рука невольно потянуться к подол куртка, но тут кулак сармат врезаться в плечо, и виктор растягиваться на земля. револьвер выпадать и отлетать в сторона.
   презрительно улыбаться, сармат пинок отбрасывать смертоносный игрушка в сторона. булькнуть, револьвер уходить под вода.
   виктор вскакивать на нога и выхватывать меч. надо быть сражаться или умирать. впрочем, один другой не исключать.
   сармат медленно вернуться к свой метать и рывок, подымать туча песок, вскидывать он над голова. прыжок, и стальной полоса со свист ухнуть по тот место, где за миг до это стоять виктор. увертываться в падение от удар, виктор откатиться в сторона и вновь подниматься. сармат надвигаться на он с неумолимость медведь, меч порхать в его рука крыло гигантский стрекоза. виктор передвигаться легко, быстрота и спасать он от удар. пока он не сделать ни один попытка доставать сармат, надеяться хоть немного изматывать правитель. но тот, казаться, быть неутомимый.
   наконец виктор показываться, что сармат чуть ослаблять натиск. один раз он даже задеть свой меч кожаный куртка правитель, обшивать серебряный бляшка. но сармат чуть не выбивать меч из его рука, отбивать удар, и виктор становиться крайне осторожный. он понимать, что сармат достаточно только раз задеть он, и все быть кончать. надеяться на случай. вдруг сармат неосторожно раскрываться или промедлить. но правитель работать, как машина, медленно теснить виктор к вода. тот поздно замечать свой оплошность и оказываться на песчаный язык, чуть выступать над вода. нога становиться вязнуть в мокрый песок, и страх холодный гусеница проползать по спина.
   виктор продолжать отбиваться, приседать — и тогда меч свистеть над волос, отпрыгивать в сторона — и от удар на песок вспухать темный борозда, но все много и больше сила приходиться тратить. а сармат не давать он выбираться на полоска земля, что идти вдоль монастырский стена.
   несколько раз виктор замечать странный взгляд правитель, пора он казаться, что тот нарочно медлить со смертельный удар, хотя пара раз быть такой возможность. и тут виктор понимать, что сармат не убивать он, а только искалечивать, и смотреть он на он, примериваться, что отсекать — рука или нога…
   холодный ярость выдавливать страх, и виктор, с труд передвигаться по песок, уходить от страшный боковой удар и метнуться вперед. его клинок мазнуть по плечо сармат и рассекать куртка, второй удар в прыжок с поворот чуть не попадать в бок правитель, но тот отшатываться и неуловимый движение кисть поймать меч виктор в прорезь. лезвие меч разлетаться, оставлять в рука обломок длина с ладонь. удар! виктор отпрыгивать далеко назад и завязать в песок по щиколотка. это быть конец. виктор судорожно сжинать рукоять, дернуться, чуть не упасть.
   сармат сделать шаг вперед, посмотреть на он мрачно и негромко сказать:
   — а теперь вставать на колено и попросить прощение!
   — нет! — закричать виктор и метнуть обломок меч.
   с хлюпать звук светлый полоска металл утыкаться в горло правитель. он удивленно посмотреть на виктор, хотеть что-то сказать, но колено его подгибаться, и он упасть лицо к его нога.
   виктор перешагивать через тело поверженный сармат, подбирать его клинок и выбираться на твердый берег. вставать, втыкать меч в трава. а когда молчание становиться невыносимый, мартын вдруг встрепенуться, подходить к он и, полагать рука на плечо, провозглашать:
   — сармат умирать. теперь ты сармат!
   и, обращаться к дружинник, сказать:
   — присягать новый правитель.
   с этот слово он опускаться на колено и поцеловать эфес меч. подниматься на нога, он грозно обертываться на свой боец, тот спешиваться и один за другой подходить к виктор, а за они потянуться и остальной дружинник.
   виктор молча смотреть, как присягать юный ратник и седой воин. подходить ксения и прижиматься к его локоть.
   нужный быть какой-то подобать случай слово, но виктор думать только об один, как бы не обертываться и, уходить отсюда, не увидеть мертвый сармат.
   между то присягать дружинник вернуться к конь и ждать повеление. виктор откашливаться и негромко, но так, чтобы услышать стоять рядом, сказать:
   — похоронить со весь почесть.
   мартын, стоять напротив, на миг задумываться, потом взор он просветлеть, и он кивнуть. можно быть не сомневаться, что он тщательно продумывать ритуал погребение. и сновавиктор показываться, что весь происходить не раз и не два повторяться, только с кто и когда — он пока неведомый.
   из дверь в стена появляться в окружение монах настоятель. медленно подходить он к виктор, бросать короткий взгляд в сторона вода и вздыхать.
   — становиться быть, так быть суждено, — проговаривать он. — ну, раз выпадать такой жребий…
   сдавленный вопль, шум и возня за спина дружинник заставлять он умолкать.
   два рослый дружинник приволакивать монах, скручивать он рука за спина, и бросать к нога виктор.
   — в что дело? — подскакивать к они мартын.
   один из дружинник что-то шепнуть он и протягивать короткий стилет. монах подымать голова, и виктор узнавать он — все тот же!
   — ай-яя-яя! — горестно сказать мартын. — так и до коронация не доживать! кто ты подсылать? — и он носок сапог ткнуть лежать под ребро.
   монах крякнуть, но ничто не отвечать.
   — прирезать, что ли? — деловитый спрашивать мартын.
   тут заговаривать настоятель.
   — отдавать-ка он я, — сказать он. — я такой епитимья налагать, свет белый не взвидеть! быть знать, как в дело мирской соваться!
   среди дружинник, прибывать с мартын, а сейчас как бы составлять охрана новый правитель, возникать ропот.
   — я просить ты, — возвышать голос настоятель и полагать свой рука на плечо виктор, — отдавать я этот человек!
   — ты знать, дьякон, — негромко отвечать виктор, — что я не мочь отказывать ты в просьба. но вправе ли я?
   настоятель покачать голова, и виктор умолкать.
   — теперь ты и быть право, — сказать дьякон. — но помнить, что в стена монастырь право и воля твой кончаться, и только воля всевышний мы указ.
   — что ж, — кивнуть виктор, — пусть быть так! отпускать он.
   ратник ухватывать монах за локоть и рывок подымать на нога. он тут же обступать монастырский братия и уводить. дьякон провожать они долгий взгляд.
   — этот заблудший овца вернуться к пастырь, — задумчиво сказать он. — а вот где ты быть искать путь…
   — в чем ты я упрекать? — насупливать бровь виктор. — разве я искать этот встреча, — с этот слово он указывать большой палец себя за спина, разве я назначать цена голова? но цена голова мочь быть только голова. случай быть на мой сторона. завтра удача мочь отвертываться. в чем мой вина?
   — ты вверять себя случай, — горестно смежать веко, сказать настоятель, а мочь бы послужить бог. впрочем, цель у ты один, ты все равный — плыть по волна событие или спасать душа.
   — оставлять пока этот разговор, — прерывать он виктор. — я быть рад выслушивать ты. ты всегда желанный гость.
   — ну, спасибо! — с этот слово настоятель перекрещивать он, подымать было рука, чтобы перекрещивать ксения, но, видно, передумывать и, подбирать край свой длиннопологоодеяние, скрываться в проход. дверь с громкий стук захлопываться, скрежетнуть засов. виктор вдруг показываться, что дверь оставаться открытый, только не для все, а для он. он удивляться странный ощущение, но обдумывать не успевать. мартын уже отдавать команда, дружинник седлать конь, два боец связывать плащ и завертывать в они тело сармат.
   виктор помогать ксения взбираться на конь, вскакивать сам и взмахивать рука.
   и они тронуться в путь.
   9
   в хоромы они входить, как и полагать мартын, без бой. на прибывать отряд патрульный не обращать внимание, и только чуть погодя начинаться суматоха и беготня — виктор наотрез отказываться занимать покой сармат и поселяться у ксения.
   вскоре в зал совет собираться тысяцкий, советник и прочий управительский человек. молча выслушивать высокопарный сообщение мартын о честный поединок, о новый человек иновый время, все расходиться, напутствовать приказ мартын готовить человек к присяга. тогда виктор впервые после то, как появляться в хоромы, подавать голос:
   — присягать не только правитель, но и правительница! — твердо сказать он.
   кто-то из советник замирать в дверь, бровь тысяцкий чуев медленно поползти вверх, а старый атаман курбатов, с отеческий улыбка поглядывать на виктор, выпятилнижний губа и одобрительно качнуть голова.
   возражение не последовать. виктор не обольщаться, он понимать, что неожиданный смена правитель заставать многие врасплох, недовольный подавать голос поздно, но к этот время умный быть привлекать к управление, глупый — купить, а упрямый изгонять.
   все расходиться, оставаться только мартын.
   — неплохо, — сказать он, — только неблагозвучный. пра-ви-тель-ни-ца… — он словно бы покатать слово на язык. — длинноватый. королева значительно короче…
   — тогда, — усмехаться виктор, — должный быть король, а не правитель?
   — почему бы и нет?
   — а еще короче — царь!
   — ну, здесь это уже быть, — рассудительный проговаривать мартын, — и притом не раз. сейчас, полагать, не время и не место. король — еще куда ни идти. простенько и со вкус. не сразу привыкать, конечно. постепенно, день за день… ну, это уже мой хлопоты.
   — погодить, — рассмеяться виктор. — ты говорить серьезно?
   — еще как! — отвечать мартын, вздевать рука. — ну, а пока я вы покидать, надо продумывать церемония присяга. потом коронация и весь остальное.
   и уходить. в прихожая послышаться голос, шум. в дверь осторожно постучать. виктор сделать знак стража, и тот откинуть засов. снова возникать мартын.
   — извинять, — озабоченно сказать он. — тут один дельце надо срочно решать.
   ксения вздыхать, поцеловать виктор в лоб и уходить во внутренний покой. виктор оставаться сидеть в кресло.
   вводить седой изможденный человек.
   — у николай он находить, в тайный комната, — пояснять мартын. отпускать, наверно, следовать?
   вот еще один забота, подумать виктор. с николай хлопоты доставать. он вспомнить вытягиваться лицо николай, покраснеть веко и скорбно опускать губа, когда тот выслушивать указ о новый правитель. потом исчезать, растворяться в толпа советник и воинский человек. надо выяснивать, сколько быть узник, да где они, да за что в заточение пребывать. но разве он это заниматься?
   — я видеть, у вы тут смена власть происходить, — заговаривать узник, и виктор, вздрагивать, уставляться на он — голос быть знакомый. — это следовать ожидать. аллах любить терпеливый!
   на миг виктор показываться, что они снова под казань стоять в осада. это быть тот самый пленный, что вести с сармат дерзкий речь, а потом исчезать, чтобы возникать сейчасперед он.
   — пусть идти свой дорога, — негромко проговаривать мартын, наклоняться к виктор. — что он здесь делать!
   пленник услышать его слово и еле заметно улыбаться.
   — спешить избавляться от я? — спрашивать он. — ну, а мой братец, он что — сам отстраняться или…
   мартын отводить глаз в сторона. пожевать губа, пленник вздыхать и обращаться к виктор:
   — так это ты — новый правитель? — и, не дождаться ответ, покачать голова. — да, ибо взгляд твой подобный камень. но быть камень, из который брызгать родниковый вода, а быть и такой, что рассыпаться смиренно перед…
   — если ты кто-то обижать — сказать, — перебивать он виктор, — а если нет — идти с мир.
   из внутренний комната выходить ксения в сопровождение служанка. она быть в простой домашний платье, но и в он ступать величественно. подходить к виктор и полагать рука на его плечо.
   — что ж, — сказать пленник. — я видеть, мой братец так и не выяснять, кто ты он — сын или племянник. впрочем, и я не знать. может, наоборот, ты мой сын, а он племянник. а может, и нет, кто теперь вспомнить, какой быть его ребенок, да еще тот, кой считать умерший… не знать, не знать. — он покачать голова и медленно пойти к выход.
   мартын судорожно взмахивать рука, словно что-то отбрасывать от себя, и стражник выпускать пленник, а затем, когда мартын повторять жест, выходить сам и осторожно прикрывать дверь. тяжело дышать, мартын вставать перед виктор. рука упирать в бок, а нога широко расставлять. глаз его наливаться кровь, он беспрестанный облизывать пересыхать губа.
   — ты понимать, — хрипло начинать он, — ты понимать, что он сказать?
   виктор спокойно кивнуть. если пленник не солгать, то это значить… ничто не значить! мало ли для какой надобность брат бывший правитель захотеться вносить смятений душа правитель нынешний. виктор быть уверенный, что сармат не приходиться он родитель, да и этот старик не мочь быть его отец. рано или поздно он вспомнить бы кто-то из они. много поздно он просыпаться среди ночь, и тут словно сам себя прийти догадка, он становиться страшно от невнятный мысль, что старик быть правый, он долго быть ворочаться, пытаться понимать, что же это означать и кто, в конец конец, его отец — сармат или его брат, имя который он так и не узнавать. и заснуть, забываться в мрачный, тягостный сон, преисполненный досада и скука.
   сейчас все это он не волновать. но мартын вести себя странно.
   — даже если он сказать правда, — мягко отвечать виктор, — то пусть это ты не беспокоить. я проходить свой путь до конец, и мой долг правитель…
   — а мой долг, — вскричать мартын так, что виктор невольно вздрагивать, а мой долг — не позволять свершаться великий зачатие!
   последний слово он произносить шепотом, подымать большой палец к потолок.
   — вот как? — сухо сказать виктор, и тут же почувствовать, как ладонь ксения, лежать у он на плечо, становиться тяжелый. — и как ты это собираться сделать?
   — ты ничто не понимать! — свирепо прошипеть мартын. — если она, выбрасывать вперед палец чуть не задеть ксения, — если она понести от твой семя, то, значит, кровь сармат соединяться с ее кровь!
   с этот слово он вдруг ринуться вперед и, обхватить ксения свой огромный рука, приставлять к ее горло невесть откуда появляться кинжал.
   — стоять! — зарычать мартын, замечать бесшумный движение служанка, красться вдоль стена.
   служанка замирать, однако рука ее медленно поползти вверх по ковер, к висеть арбалет.
   виктор бросать короткий взгляд за спина. он стараться не делать резкий движение. успевать замечать спокойный взгляд ксения и палец, большой и указательный, сложенный колечко. в тишина неожиданно зажужжать муха, потом еще один закружить над голова.
   мартын определенно сходить с ум, подумать виктор. надо он отвлекать, заговаривать, а потом выбивать лезвие.
   — давать обсуждать весь это, не прибегать к крайний мера, — мягко сказать виктор, стараться, чтобы голос звучать монотонно. — сначала успокаиваться, а потом внятно излагать свой опасение. сегодня быть тяжелый день, и весь этот старинный предсказание, проклятие — не хороший предмет для разговор.
   он скашивать глаз и увидеть, что палец служанка почти касаться приклад.
   презрительно молчать ксения вдруг громко рассмеяться.
   — бросать арбалет! — приказывать она, и служанка, успевать мгновенно схватывать оружие и нацеливать он в голова мартын, послушно бросать арбалет на пол. сухо щелкнуть пружина, и стрела с треск исчезать под диван.
   мартын вздрагивать, обвести все безумный взгляд. еще один муха появляться над его голова. рука, сжимать кинжал, задрожать, уходить в сторона, но тут же он снова приставлять острие к горло.
   — адский младенец не быть зачинать, — мертвый голос сказать он, — я останавливать это…
   ксения опять рассмеяться.
   — ты ничто не останавливать! великий зачатие свершаться давно. если интересовать подробность — в саратов. до наш ребенок ты никогда не добираться. он в верный рука и в тайный место. даже я не знать, где он сейчас. и если он воистину начертать становиться последний человек, то так и быть. а сейчас мочь убивать я.
   кинжал выпадать из рука мартын. он попятиться от ксения и упираться спина в платяной шкаф.
   — поклясться! — тихо и просительный сказать он.
   — ты достаточно мой слово! — негромко же отвечать ксения, но сказать быть так, что мартын словно уменьшаться в рост, сгорбиться, взгляд хоть и сделаться осмысленный, но в глаз проступать робость. «кровь находить кровь», — прошептать он. на подгибаться нога подходить к ксения и, как бы присягать в верность, преклонять колено и поцеловать край ее платье. затем, пятиться, добираться до дверь, виновато глянуть на виктор, воздевать рука, словно призывать небо или закапчивать потолок быть свидетель его раскаяние, и так, с подымать рука, выходить, распахнуть дверь нога.
   — я вернуть ты имя, ирина, — сказать ксения служанка. — ты свободный!
   воительница стоять с закрытый глаз, словно вслушиваться в себя, подымать веко и улыбаться.
   — оставаться с ты, — произносить она.
   — хорошо, — и движение голова ксения отсылать служанка.
   виктор не шевелиться. день быть насыщенный событие. он смутно догадываться, что вскоре такой день быть великий множество, о былой застолье надо забывать, предстоять большой работа.
   он открывать глаз и улыбаться ксения.
   — это ты хорошо придумывать насчет сын, — сказать он. — бедняга мартын! уставать, наверное пусть отдыхать пара день.
   — пусть! — улыбаться ксения. — только ты забывать, что я ничто никогда не придумывать.
   — а? — виктор осекаться и замирать с раскрывать рот.
   потом нахмуриваться.
   — постоять, так ты скрывать от я?!
   — я ничто не скрывать, — терпеливо отвечать ксения. — ты же помнить, сперва мы просто не мочь даже поговорить толком друг с друг. а потом что-то становиться мешать, ия решать не торопить событие.
   — как он звать?
   — быть имя, который я давать. как звать теперь — не знать.
   — надо посылать за он немедленно… — начинать было виктор, но ксения закрывать он рот ладонь.
   — не сейчас! я трудно объяснять… очень больно не видеть столько год, почти ничто не знать, но я верить, что, когда свершаться срок, он приводить наш ребенок…
   — опять — он! — виктор подниматься с место. — ты хотеть сказать, что наш сын у месроп? но почему он я ничто не сказать?
   — это я не знать.
   скрипнуть дверь. появляться мартын. ничто не смочь прочитывать виктор в его глаз, только бесконечный усталость.
   — войско построить для присяга, — просипеть он.
   — хорошо, — кивнуть виктор.
   мартын исчезать.
   — что ж, пора идти.
   — да, — отзываться ксения, — пора.
   виктор подходить к окно. там, внизу, среди зелень сад и роща, идти свой черед жизнь, и горожанин не быть дело до то, кто становиться правитель. может, так и должно быть — пусть каждый делать свой дело, и если долг правитель обеспечивать покой и порядок, то он сделать весь ради это. если прийти нужда посылать войско на усмирение недружественный сосед, то он сделать и это. может, когда-нибудь он добираться и до западный кордон и посмотреть, что это такой. но прежде все он наводить порядок здесь. потом находить свой сын. потом…
   он смотреть вниз, туда, где дым подниматься над крыша, где среди лавка и дом пробираться всадник и пеший, а вокруг темный зарастать остров забросить квартал медленно строиться новый… или старый? словом, город, мнить себя вечный, как и любой из город мир. холодный пустота в душа, ненадолго согревать известие о сын, теперь наполняться забота, и странный это быть чувство. он понимать, что отныне принадлежать не только себя. восхитительный понимание истинность бытие, приходить вместе с власть, исчезать. он казаться, что невидимый тяжесть давить на плечо. до сей пора он быть один из колесико история. сейчас он сам быть вращать жернов судьба.он еще не знать, что разница между то и другой нет и никогда не быть. горе тот, кто оказываться на его путь, думать он. необозримый пространство, что тянуться отсюда от горизонт к горизонт, неминуемо расползаться в слабый рука кровавый ошметок. он не быть слабый.
   рядом неслышно возникать ксения и касаться его ладонь.
   — мы ждать, — прошептать она.
   он поглядеть вниз. там, на плац, выстраиваться ряд дружинник. даже здесь быть слышно, как они скандировать.
   «пра-ви-тель! пра-ви-тель!..»
   а он услышаться — «победитель»!
   над боец реять вымпел стоять квадрат тысяча, вздыматься боевой значок крыло. не дружина, а войско! не быть только знамя правитель никто не знать он цвет. впрочем, он и сам еще не знать.
   «надо позаботиться и об это!» — виктор вздыхать, взять ксения под рука и направляться к дверь.
   эпилог. центр цунами
   берег возникать неожиданно. лодка врезаться в песок, и дружинник, что стоять на нос, выронить факел в черный вода.
   виктор ничто не сказать, но андрей ругнуться шепотом и прикладывать кулак к затылок ратник.
   боец попрыгать в вода и вытаскивать лодка на песок. слабый фонарь со второй лодка еле высвечивать фигура гребец. наконец и они дотягивать до берег. тяжело грузить суденышко врезаться в борт первый лодка, треснуть доска, заматериться гребец. андрей негромко пообещать все зашивать чавкалка.
   восемь небольшой, но жутко тяжелый ящик снести из лодка на берег. виктор усаживаться на они, глянуть на небо, где мутный пятно светлеть луна, и велеть погасить оставаться факел.
   перебираться они быстро, чем он рассчитывать, а третий лодка вовсе не понадобиться, она спрятать на тот сторона в куст.
   подвода должный быть приходить сюда в урочный час. приходиться ждать.
   андрей расставлять дружинник вокруг правитель, спина к ящик, а сам с два боец пойти вдоль монастырский стена.
   виктор устраиваться удобно и закрывать глаз. судьба опять занести он на песчаный берег. недалеко отсюда он сходиться в смертельный схватка с сармат. вечность или два вечность назад? да нет, всего год проходить с тот пора: заново выбеливать стена коридор, зал и покой еще не успевать покрываться копоть.
   1
   время лететь быстро — ежедневный хлопоты скрадывать круговращение небо. и дело, естественно, подпирать снизу.
   он вспомнить, как недавно пожаловать с изъявление верность новгородский наместник федор, не то долго хворать, не то с большой ум выжидать, чем кончаться вознимать хоромы. дождаться, прибывать с кое-какой золотишко, присягать. виктор встречать он без укор, обласкивать, а небольшой, туго набивать мешочек небрежно откладывать в сторона, мол, эка невидаль!
   золото, впрочем, быть кстати. после уход наместник казначей принимать золото, взвешивать, записывать и буркнуть: «маловато быть!»
   правитель только вздыхать в ответ. золото не хватать. каждый день приходиться ломать голова — где взять еще? война война кормиться, а в мирный время надо быть содержать воинство в сытость и строгость, да еще патруль утроенный, да караульный служба, заводить по весь приграничье, — в секретный мастерская просто не успевать чеканить монета. и главный трата быть не на войско.
   замирение с казань открывать новый статья расход. что ни месяц — от сафар приходить новый посольство со щедрый дар. богатый подарок вручаться советник и тысяцкий, большой и малый служитель хор, да пора и простой сотник. обижать сафар не след, хотя такой прикорм не по душа быть виктор, а уж мартын просто темнеть лицо, заслышать о новый посольство. хитрый сафар, умный, хорошо, что не враг, да только слишком много друг у он здесь появляться. верный человек сообщать, будто один из старый недруг сафар неожиданно примиряться с он, отходить от борьба за власть и в узкий круг говорить, что теперь нет надобность москва воевать, она можно просто купить. вот и приходиться не жалеть сыпать золото в казань, обзаводиться друг, да желательно при двор, чтоб не только глаз и ухо москва быть, но и нужный слово при случай ввертывать. от сафар недавно послание приходить, просить для торговый человек и посольство разрешать на подворье мечеть выстраивать.
   и наместник рязанский вдруг дружба воспылать, слать один за другой заверение в верность, но присягать до сей пора не удосуживаться. евсей докладывать, что у два советник в последний время частенько встречать рязанский гость, а среди горожанин замечать быть дружинник из рязань. ну, евсей мочь и перебдеть, выучка не тот, далеко он дониколай.
   вот кто быть мастер сыск, так это боров! хотя недоглядывать, не уберегать сармат…
   вспомнить, как они расставаться с николай, виктор вздыхать. былой неприязнь давно забываться, смазываться, и в первый день новый правление виктор все ждать, когда являться пред его око николай. тот же не выходить со свой хитрый этаж с тайный узилище, мрачный темный коридор и чудовищно скрипучий пола. а потом объявляться.
   виктор хотеть немного попенять за медлительность, но при это выказывать милость — с первый же час правление он понимать, что николай он позарез нужный. но, к его удивление, николай, тихий голос и не подымать голова, попросить отставка, а когда голова подымать, то виктор с досада обнаруживать, что глаз боров красный, а веко опухать, словно от слеза. и тут же виктор понимать, что воистину от слеза — оплакивать николай свой бывший правитель, и, мочь, он единственный быть, кто так скорбеть по сармат. один мысль заставлять виктор покраснеть — а ведь только боры не отрекаться и не предавать сармат, что ни говорить — новый правление воздвигаться на кровь старый хозяин. мысль этот виктор тут же изгонять, а с николай говорить долго и любезно, но увещевание пропадать втуне, после весь сказать бор дрожать голос опять попросить отставка.и немедленно получать она.
   а через день приносить список свой человек, и виктор содрогаться, обнаруживать в каждый сотня по десятка соглядатай, да причем некоторые из они боец испытывать, еще с саратовский время, а что касаться двор, так у правитель просто челюсть отвисать, когда он увидеть аккуратный столбик имя советник и даже один тысяцкий. долго сидеть над список, потом кликнуть николай разбираться, откуда столько человек на он работать, да что они обольщать или запугивать, но боров уже исчезать, и с тот пора он никто не видеть.
   уходить человек. в канун весна вдруг зайти семен афанасьевич прощаться. на вопрос недоуменный отвечать уклончиво, хмыкать, порядок строгий нахваливать, а потом сказать, что дело здесь невпроворот, пока у правитель рука освобождаться, десять год пройти, а он ждать, да и белов невмочь молодняк пестовать, весь время гадать, живой его родня или вырезать под корень.
   виктор предлагать курбатов взять с себя любой тысяча на выбор, но старый атаман покачать голова. быть десяток крепкий ребята, каждый сотня стоять, а больше и не надо.доходить и так. представлять себя, как они пролагать себя путь и сколько кровища за они потянуться, виктор покачать голова, но ничто не сказать курбатов. на то и расставаться. старик уходить немного обижать, он долго ждать поход за волга, но так и не дождаться, а сложный и хитрый интрига быть он непонятный да и не по нрав.
   и мартын чуть не помирать. хворь долго не отпускать. он держаться, переносить на нога. лихорадка странный трясти его — глаз сумасшедший, ничто не видеть, на человек натыкаться. ксения присматриваться к он, а потом вдруг велеть как-то вечер, после трапеза, ложиться на диван. слово ксения удивлять виктор, а тысяцкий чуев засмеяться было, но осекаться под ее взгляд. мартын покорно ложиться и закрывать глаз. ксения полагать он на лоб палец и долго что-то шептать, а мартын вяло, как бы сквозь сон бормотать в ответ.
   подниматься бодрый, оглядывать все веселый глаз и спрашивать вино. ночь ксения рассказывать виктор, что давно, сразу после взятие казань, верховный маг налагать на мартын заклятие, предварительно усыплять, а в заклятие тот быть приказ убивать она, ежели верховный маг наносить какой ущерб. теперь заклятие снимать, и она уверенный, что мартынбудет верный друг. «новый заклятие налагать?» — спрашивать виктор, но не разглядеть в темнота, улыбаться она или нет.
   мысль ходить круг, но опять возвращаться к трата. стена, возводить перед хоромы, тоже требовать деньги. поиск в старый дом себя не оправдывать, в руина терять каждый день человек: то земля вдруг под нога осыпаться в бездонный провал, то падать бетонный плита, обрушивать на голова перекрытие этаж. да и неведомый смерть подстерегать в мрачный завал: пропадать разборщик, а потом находить тело их, убивать страшно.
   мастеровой человек ставить печь и обжигать кирпич, но горожанин за всякий работа требовать деньги, а когда попытаться их чуток поприжать, то едва не случаться бунт — тысяча двадцать москвич приводить мясник кирилл ночь с факел под окно хор разговаривать с правитель. хорошо, тысяцкий догадываться казарма запирать и дозорный отзывать, а то неровный час пальнуть бы кто! до утро виктор беседовать с выбирать, быть ласковый, кроткий, подтверждать весь вольность, в который присягать еще сармат, не отказываться и сам присяга город приносить, в свой время, разумеется. расходиться полюбовно, но после это неделя в хоромы все на цыпочки ходить. советник, что решать быть горожанин пощипать, в тычок прогнать, сгоряча доставаться и евсей, хотя он быть против затея с налог.
   впрочем, с город поладить быстро. через месяц после то, как все патруль быть отзывать и на окраина начинать пошаливать невесть откуда взяться лихой человек, депутация горожанин снова объявляться у виктор и спрашивать, чем за порядок вносить плата — золото или кирпич?
   вот тогда он и задумываться — не пора ли заглядывать в убежище? не хотеть трогать кунцевский золотишко, берег на самый крайний случай, да, видно, край уже наставать. мочь забредать ненароком старатель. медленно, очень медленно расти стена, а по ночь иногда просыпаться в липкий пот чудиться он орда враг, идти тайный тропа к москва, чтобы вставать под окно хор. и впрямь, как объявляться здесь стая чудовищный медведь, да как начинать в дверь ломиться! стена нужный позарез, высокий крепкий стена.
   зима вдвоем с андрей они добираться до убежище. старый иосиф и след простыть. обнаруживать на стол надпись «все на место», сделать, судя по все, палец какой-то зеленый бледный краска.
   так оно и оказываться. сволакивать золотой кирпичик, который оказываться неожиданно много, в самый дальний и глухой закуток, поверх накидать хлам, тряпье, гниль разный. прикидывать на глазок, виктор соображать, что вдвоем, да и втроем не уносить. да и еще много барахло накапливаться. снаряжать надо отряд, из самый верный человек. или, наоборот, взять всякий дрянь, а потом в вода. сам удивляться свой мысль и отбрасывать она. но не забывать. еще пожалеть, что старик на место не оказываться, хороший мочь быть советник!
   вернуться андрей и шепотом докладывать, что близ угловой башня берег совсем размывать, подвода не пройти, а если по вода, то на обратный путь завязнуть. пока быть сгружать-разгружать — наставать утро.
   решение находиться сразу. виктор посылать один из дружинник к подвода, велеть ждать у ворота монастырь. андрей же сказать, что где-то здесь в стена дверь, пусть достучаться, стража должный быть хоть какой. а потом по четыре человек за каждый ящик и быстро через монастырский двор к стена. сразу надо будить настоятель, чтоб долго не разговаривать с монах.
   вскоре заполыхать факел на стена, скрипнуть, отворяться дверь в стена, и дружинник, кряхтеть и вполголоса ругаться от натуга, потащить груз. до монастырский ворота ихпроводить заспанный служка в кое-как накинуть одежда, а там из тьма выступать сам отец-настоятель и грозно осведомляться, по какой надобность ночной шастание учинять,да по чей веление? в ответ виктор молча хлопнуть он по плечо.
   — а, это ты! — пробурчать дьякон. — неймется ты…
   виктор извиняться за вторжение, сказать, что беспокойство никакой не доставлять, и вернуться на берег, за последний ящик. вслед за он являться и настоятель в сопровождение несколько отчаянно зевать монах. дьякон внимательно посмотреть на ящик, хмыкнуть, но ничто не сказать. а потом, когда дружинник с последний ящик исчезать в проход, придерживать виктор за локоть и движение рука отсылать свой братия.
   — вот что, — сказать дьякон, когда они оставаться один на берег. — ты свой дело крепко знать, наслышан. только помнить, что душа у ты один. беречь душа, гнев воля не давать. и себя беречь…
   в темнота виктор не видеть глаз дьякон. говорить настоятель негромко, слабый голос, казаться, что-то страшить он.
   — не понимать ты, — сказать в ответ виктор.
   дьякон закашливаться, потирать грудь.
   — хворь одолевать, — сообщать он. — ослабнуть тело. скоро представать перед отец небесный. а ты себя блюсти, без властный закон человек в скотство впадать, а один закон божий сейчас мало кто удерживать. да-а…
   он снова замолчать, а виктор со все возрастать недоумение ждать, когда дьякон заговаривать снова. он никогда не видеть он такой: неуверенный, со слабый, дрожать голос. может и впрямь плохой? но в плечо по-прежнему широкий, стоять твердо, да и рука крепкий. наверно, забота одолевать.
   в вода плеснуть невидимый рыба, со сторона река ветер гнать удушливый вонь гнить водоросль. виктор посмотреть на тот сторона. в неясный размытый свет луна берег темнеть угрюмый полоса без малый просвет.
   — беречь себя, — сказать настоятель. — помнить, быть у я один… не совладеть со страсть, уходить. куда деваться, не знать. может пропадать, а может и объявляться где. если что — на мой братия зло не иметь, отрекаться от мы нерадивый монах, да и мы от он отрекаться.
   не сразу виктор понимать, о кто речь, а потом вспомнить монах с клинок, что год назад к он подбираться здесь, под стена монастырь. он поежиться. становиться неуютно. кто знать, может, подкрадываться сейчас, неслышно ступать по песок, в черный хламида, со стилет в потный кулак… страх не быть, у каждый свой предел, любой огонь рано или поздно гаснуть, любой искра недолго лететь по ветер. искра? откуда взяться искра?
   он забывать о монах и замирать, вглядываться во тьма. далеко на тот сторона несколько огненный точка прилепляться к черный склон. что это мочь быть? конь, что оставлять на тот берег, велено быть после отдых утро вести в хоромы. да и не мочь коновод так быстро добираться аж к развалины бастион.
   — что это там светиться? — спрашивать он.
   — где? а-а, это! — протягивать дьякон. — не знать. бесовский дело. день посылать человек, никто нет, пусто. нечисть много разводиться, по ночь шляться.
   огонь медленно подниматься вверх, а потом один за другой исчезать там, где чуть сереть небо окаймлять склон. «ладно, — подумать виктор, разбираться».
   — ну, прощай, — сказать он. — быть какой нужда, заходить.
   — и ты заходить, — кротко отвечать дьякон, — и не только по нужда.
   голос его странно дрогнуть, и виктор вдруг захотеться оставлять весь дело и поговорить с дьякон, просто так, без цель. он даже на миг задумываться, о что же говорить? не вспоминать же день былой, когда он быть шустрый сопляк, а отец-настоятель ходить в свой легендарный ходка! не об это хотеться говорить, а о что — он и сам не знать. выговариваться, изливать душа. нет, это называться иначе. он подбирать слово, но так и не находить подходящий.
   видать вид старый казначей не смочь удерживать улыбка. улыбаться и правитель — довольный казначей он никогда еще не видеть. взвешивать золото долго, а потом в секретный кузня запыхтеть мех. стражник занимать вход и выход.
   виктор понимать, что и этот золото надолго не хватить, но к тот время, когда оно иссякать, вставать вокруг хор надежный стена, новый боец обучаться ратный дело, а с сопредельник, ближний и дальний, пойти иной расклад. кто знать, мочь, и впрямь снаряжать тайный сотня вдогон атаман курбатов, помогать старик? тропа известный далеко на юг от казань. хоть и место глухой, враждебный, но если сохраняться десятый часть крепостцей, что наносить на курбатовский карта, быть на кто опираться. знатный мочь выходить рейд! виктор подумать даже, не сходить ли с тот сотня, ежели дело отпускать. ну, не к спех пока!
   в последний день он часто подниматься на смотровой башня. долго стоять, вглядываться на юго-запад, пытаться рассматривать, нет ли дым или огонь в тот сторона. но зеленый хмарь, из который торчать темный руины, скрывать от человеческий глаз все, что вершиться под ее полог.
   в прошлый год на нежилой этаж до самый верх снести щит, прикрывать шахта лифт, а внизу виктор велеть прорубать большой дыра в стена. и с тот пора мощный ветер гудеть в шахта, выдувать дурь из верхний этаж. многие из старожил не без содрогание наблюдать, как выбивать по несколько оконный рама на каждый ярус, предрекалинесчастие, но все обходиться.
   вскоре правитель и правительница перенести свой покой вверх, за они потянуться советник и прочий служилый человек. старик приходиться тяжело, несколько советник подавать в отставка, они быть невмоготу каждый день подниматься и спускаться по бесконечный лестница. мартын приходить к виктор со список младший советник, но правитель небрежно сказать, что на свободный место никто брать не быть, а раз число советник сокращаться, то так то и быть. седой кустистый бровь мартын поползти вверх, он широко улыбаться и сказать, что такой решение он по нрав. кто отвечать, тот и принимать решение, замечать он, и еще добавлять, сладко щуриться, что уже видеть время, когда ни один советник не потребоваться, и тогда он со спокойный совесть отходить от дело. «ты уже отходить от дело», хотеть сказать правитель, но смолчать.
   огонь на темный берег не идти из голова. евсей клясться, что на развалины бастион нет и давно не быть ничто живой, туда даже дурохвост не забегать и птица гнездо не вить. «даже так, — удивляться виктор, — почему это?» «а негде, — глуповато ухмыляться евсей, — там трава не расти, а уж о дерево и говорить не приходиться!»
   то не менее евсей пообещать усиливать дозор, а вокруг секрет посадить. через неделя приходить на доклад и между дело сообщать, что новость с тот берег, пустяковый, правда, но мало ли что!
   говорить со свой обычный улыбочка, но глядеть серьезно, даже озабоченно. виктор отсылать чуев, велеть андрей никто на порог не пускать и уводить евсей во внутренний покой.
   — ну, что там у ты? — спрашивать нетерпеливо.
   мрачный предчувствие одолевать его последний время. хоть и быстро расти стена, и выучка дружина радовать, мниться, что красться вражий отряд близко и близко, чтобы ударять неожиданно. тишина на рубеж настораживать, пугать. тогда он не понимать, что это еще малый страх расплата за власть.
   — да говорить ты! — взрываться он, видеть, что евсей нерешительно жевать губа. — туранец идти? или рязань измена умышлять?
   евсей покачать голова.
   — двое там видеть, — мягко сказать он, — человек мой в секрет сидеть, а мимо двое и проходить.
   — тьфу! — правитель махнуть рука. — важный новость!
   он понимать, что с пустой весть евсей не заявляться бы, и сейчас только поддразнивать он.
   — один из они — бывший твой хранитель… — начинать евсей.
   — богдан? — вскидываться виктор. — живой?
   — нет, не богдан.
   — а!.. понятно, — чуть запинаться, сказать виктор. — что же делать иван у развалины бастион?
   — почти ничто, — разводить рука евсей. — тащить просека старый железка.
   — откуда там просека?
   — ну, не просека, тропа больший.
   — что за железка?
   — ржавие всякое. труба, проволока.
   — так на себя и тащить? — раздраженно спрашивать виктор.
   евсей что-то недоговаривать.
   — не на себя. они вдвоем волочь.
   — а второй кто?
   — да николай, — легко отвечать евсей.
   — какой?.. тот-ак! — правитель рывок подниматься с место, подходить к евсей и крепко встряхивать он. — не обознаваться твой человек?
   — не мочь обознаваться! он под николай три год служить.
   — хорошо. свободный. нет, постоять! куда они идти?
   — вверх по склон. там ждать подвода. погружать железо и отвозить вот сюда.
   евсей припадать к большой карта, расстелить по стол, и упирать палец. правитель мельком глянуть и нахмуриваться.
   — где твой человек?
   — спать.
   — будить!
   после то, как евсей уходить, виктор долго смотреть перед себя невидящий глаз и тереть висок кончик палец. он не понимать, какой образ встречаться бывший хранитель и бывший… не нравиться он этот встреча. что за железка искать в развалины бастион, не старый ли оружие? нет, там все в труха разнести. а может — не все? кто знать, на сколько этаж вглубь быть врывать этот махина? но зачем они оружие? сводить счеты, мстить! маг точить зуб на ксения, а боров…
   он стряхивать с себя тягостный оцепенение и быстро проходить в покой ксения. воительница в коридор только покоситься на он, но не шелохнуться. распахнуть дверь без стук и заставать правительница у зеркало. она медленно поводить расческа по длинный волос. он увидеть ее глаз в зеркало и на миг замирать, покачнуться. будто невидимый рука сильно толкнуть в грудь. ксения опускать веко и, только обертываться, подымать они.
   — тревога сильно ты, — сказать она. — приседать и ни о что не думать, не беспокоиться, не сожалеть.
   правитель упасть в кресло, а она подходить к он и прикасаться губа ко лоб. виктор погладить она по щека и обнимать за плечо. в несколько слово объяснять причина свой тревога.
   — ты еще долго быть мерещиться заговор, — проговаривать она, — и ничто не поделать. чем много власть, тем много враг. а что касаться этот… — она прикрылаодин глаз и, словно вглядываться в трещина между два мир, сказать чуть изменяться голос:
   — трехногий птица давно улетать, два солнце восходить навстречу друг друг…
   — что это значить? — спрашивать виктор.
   — угроза нет, — сонно отвечать она. — ступать, посмотреть сам, это твой дело, ты и разбираться.
   виктор не понимать, что она хотеть сказать, да и не стараться понимать. пора слово ее быть странный, а смысл темный. ясно один — тревожиться не след. поначалу он намеревалсяпосылать к развалины пара сотня и прочесывать окрестности. но сейчас передумывать.
   в оружейный комната он долго перебирать старый железка, вывозить из кунцевский убежище. повертеть в рука короткий трубка — сгнивать, наверно, все, но вдруг срабатывать!
   ксения сказать, что в случай беда давать огненный сигнал.
   распоряжаться выставлять наблюдатель. евсей полюбопытствовать быть, для какой надобность, но получать в ответ лишь сердитый взгляд.
   а наутро правитель незаметно для стража выезжать из хор тайный ход, взять с себя только андрей.
   у ближний застава их догнать ирина, хранительница ксения. сообщать, что посылать сопровождать они. андрей немедленно вспылить и погнать она обратно, но виктор унимать взяться быть за меч молодой человек. долго еще ворчать андрей, сопеть, но правитель только улыбаться — он и ксения знать, что парень примерзать глаз к ирина, да только зазорный считать признаваться в это. дело молодой.
   виктор примечать девушка до нелепый и страшный поход на север, когда у она еще не быть имя. она со свой соратница раскапывать рельс близ хор. по рельс этот и подкатить цистерна со смола…
   почти весь свой воительница ксения отпускать, оставлять два десяток самый верный и крепкий. каждый из они стоить не один и не два испытывать боец. девушка молодой, статный, но пока ходить безымянный, побаиваться их дружинник, обходить сторона. теперь же многие расходиться по дом, а кто и при хоромы оставаться. муж обзаводиться быстро.
   солнце уже проклевываться. они выезжать на дальний дорога. по рассказ старожил, дорога во время давний опоясывать город кольцо. байка это мало кто верить, больно великий колечко выходить — не один, а десяток город такой мочь окружать. частенько дорога пропадать, сходить на тропа, а то и вовсе исчезать в куст и трава.
   у вода они свертывать и вскоре подъезжать к горелый застава. там и передохнуть. дружинник подтягиваться, забегать, но увидеть, что он без свита и строгость не выказывать,обмякать, вытаскивать на трава скамья и стол и быстро сооружать угощение.
   перекусить, виктор немного поваляться на сено. край ухо он прислушиваться, как один из караульный рассказывать боец о северный поход, в который принимать участие. подвиг виктор, мартын и другой обрастать такой подробность, что правитель невольно заулыбаться. а когда рассказ доходить до огневой побоище, смертоносный шар превращаться у рассказчик в огромный фигура, возвещать о конец свет и сей конец намереваться немедленно учинять, испепелять весь живой и неживой. молодой боец, слушать с раскрывать рот, вдруг щелкнуть палец и сказать, что против огневик хорошо помогать большой кол с обжигать острие. на он цыкнуть, и он умолкать.
   виктор послушать еще немного, потом вставать и велеть приводить свежий конь.
   к место они добираться далеко за полдень.
   2
   край быть нежилой. редкий уцелеть дом торчать пусто и дико.
   потянуться гиблый пустырь. из трава лезть скручивать ржавый прут, серый ноздреватый глыба с осыпаться, обломать край усеивать пространство далеко вокруг. приходиться спешиваться.
   они с труд прокладывать дорога среди руина и заросль, продираться сквозь колючий трава и наконец выходить к ограда. от она почти ничто не оставаться — решетка сгнивать, рассыпаться, только в несколько место еще уцелеть черный полоса, продевать сквозь каменный столб.
   приказывать оставлять конь, виктор влезать на валун и глянуть по сторона. впереди над дерево виднеться размытый очертание полуразрушенный строение. в память шевельнуться забывать…
   очень давно здесь или неподалеку он встречаться с ксения и ее брат. и добрый старик приютить он. как же звать старик?
   виктор долго всматриваться в зарастать куст и трава полоса, когда-то бывший проспект. кажется, вон там. или чуть левее? рухнуть тот дом, рухнуть жуткий конструкция, к который он привязывать то ли по приказ боров, то ли вопреки. вдруг подуматься, а не распинать ли он до сей пора на этот арфа — и весь год, полный схватка, беготня, любовь и ненависть, всего лишь предсмертный видение? но мысль этот быть отвратительный, ибо опустошать душа, и он изгонять она.
   к полуразрушенный здание они выходить, когда воздух становиться незаметно пропитываться сумерки. крадучись, обходить уцелеть крыло и притаиться в заросль. виктор знать, что досюда следить за иван и боровой, а потом маг приводить человек, они разгружать подвода и перетаскивать железка в здание.
   жесткий трава щекотать подбородок. виктор осторожно переползать в сторона и раздвигать ветка.
   чернеть проем огромный окно-стена, нижний ряд заколачивать доска, а в два место он замечать обивать пластик щит. наверно, за они скрывать то, что не предназначаться для любопытствующий глаз.
   почти час они наблюдать за окно, но никакой шевеление не замечать. андрей бесшумно исчезать в заросль и вскоре вернуться. прошептать, что недалеко быть пролом, внутри темно, тихо, далеко он не заходить, бояться сломать шея. ирина еле слышно фыркнуть, но виктор подымать палец, призывать к внимание.
   из глубина здание выползать глухой бухать звук, словно огромный колотушка ударять в большой котел.
   трава вдоль стена стоять в полный рост. они подбираться к пролом.
   ирина вынимать из-за пазуха небольшой продолговатый сверток, развертывать. доставать из деревянный коробочка запаять ампула, озабоченно цокнуть язык, замечать, что бесцветный жидкость до половина замутнеть.
   — что это? — один губа спрашивать андрей.
   — сок вербена, — так же тихо отвечать ирина. — там, в дом, сильный колдовство.
   — удача король сильный колдовство! — сказать андрей.
   виктор слабо улыбаться. однажды кто-то говорить этот слово. но кто, когда? и он ли они быть предназначать? он не смочь вспомнить. ну и ладно. парень он нравиться. надежный крепкий хранитель, верный, предавать и учтивый. хотя не без лесть. быстро вырастать. если у он с девушка серьезно, надо быть помогать. свадьба устраивать…
   ирина прижиматься к стена рядом с пролом и медленно выставлять ладонь. поводить она, а затем глянуть внутрь.
   кивнуть андрей и осторожно переступать через край бетонный балка. рука с расслабленно опускать кисть она держать перед себя. если бы кто прыгнуть из темнота, то быть бы мгновенно иссекать: к палец крепиться маленький острый полоска. андрей выжидать несколько секунда и нырнуть за она. вскоре его фигура показываться в пролом, и он махнуть рука виктор.
   сквозь большой дыра в потолочный перекрытие опускаться бледный световой столб. сумеречный полумрак хватать, чтобы не расшибать лоб о пыльный и склизкий нагромождение слеживаться хлам.
   ирина идти впереди. андрей знать, что чутье на опасность у девушка сильно, чем у он. сам же прикрывать виктор с тыл.
   в помещение они замирать, сливаться с темный куча мусор, всматриваться и вслушиваться. из недра здание время от время доноситься слабый звякать звук, негромкий стук.
   правитель молча указывать в противоположный сторона. подниматься по лестница без перила и осторожно двинуться узкий коридор. звук стихать. в конец коридор они упираться в трухлявый деревянный щит. от малый прикосновение сыпаться мелкий крошка.
   сбросить дорожный мешок и проверять оружие. виктор с досада обнаруживать, что не взять обойма с найф. заплечный быть на место.
   впрочем, он приходить не для то, чтобы карать. посмотреть, что делаться, выяснивать, для какой надобность встречаться маг и боров да нет ли здесь еще кто? может, рязань искать хитрый путь, а может, и туранец запускать мягкий щупальце в сердце обиженный…
   вчерашний страх пропадать. он вдруг подумать, что можно быть и евсей сюда посылать, не снюхиваться же евсей с боров! наверно, не снюхиваться. но азарт взыграть в правитель,давно не приходиться красться и таиться. он с удовольствие смотреть, как андрей сбрасывать с себя лишний одежка, вешать за спина длинный узкий меч, а на боевой свой палка насаживать железный набалдашник.
   ирина же, напротив, затягивать на себя еще несколько ремень, подергать, а затем изгибаться совершенно кошачий движение — при это во весь сторона ощетиниваться выскочить из гнездо шип. заправлять шип обратно в ремень.
   залюбоваться на она, андрей вздыхать, а потом негромко спрашивать у правитель, не оставлять ли девушка здесь. «а кто ты сопли быть утирать?» — осведомляться ирина и, взмахивать рука, задеть локоть щит. с глухой треск вылетать большой кусок.
   — так что там насчет сопли? — обрадоваться андрей, но правитель сделать предостерегать жест, и юноша замолчать.
   виктор подкрадываться к дыра. заглядывать. темно. тихо. из далекий щель струиться слабый свет. большой помещение с низкий потолок. опять шевельнуться в память что-то почти забывать. он упираться в щит и несильный нажимать. хрупнуть, осыпаться труха, и половина щит рухнуть, подымать туча пыль.
   девушка скользнуть вперед, исчезать в пыльный полумрак и вскоре вернуться.
   — пусто, — сказать она.
   виктор перелезать через гнилой доска и понимать, что ошибаться. потолок не быть низкий, просто они выходить на широкий балкон в большой зал. и тут он вспомнить!
   недалеко отсюда он, сопляк, встречать ксения. и быть еще три парень, с который судьба потом странно сводить и разводить. кажется, вот за этот груда мусор, жалкий останки прилавок, он прятаться от что-то, потом позорно заснуть, а тот, кто быть внизу, уходить, и больше они никогда не встречаться.
   виктор подходить к огрызок перила, заглядывать вниз. он вдруг показываться, что вот сейчас он увидеть странный лабиринт из ящик, узел и тюк и мальчик, брести узкий проход в поиск старый книга…
   но лабиринт исчезать, время съедать он, расчищать середина зал, разметывать вдоль стена и вокруг колонна смутный мусорный холм. огромный застеклять поверхность сейчас являть себя паутина скручивать труба, искривлять балка и стальной трос, связывать весь воедино.
   большой стекло, светлый полоса металл, много человек, шум, смех… виктор наморщивать лоб, пытаться вспомнить, когда же он видеть этот здание другой, но попытка быть безнадежный — он никогда не бывать в большой дом в пора его расцвет — видение обманывать. и что-то еще важный, напрочь забывать хотеть он выдавливать из самый глухой щель память, но этот воспоминание уходить вглубь, вязнуть, исчезать.
   далеко в утроба здание лязгнуть, зазвенеть, напоминать, что они здесь не один.
   через минута они пробираться обратно сквозь рассыпаться на глаз щит. обматывать тряпка сапог мягко ступать по грязный пол. пора справа и слева возникать темный проем — за они открываться другой помещение, пустой или наполнять хлам, освещать рассеянный свет, идти из пролом и трещина, или насыщенный тьма, но в каждый витать дух разруха и забвение, густо сдабривать кислый вонь старый плесень. дорожный мешок оставлять у пролом.
   андрей идти впереди от стена к стена, останавливаться и вслушиваться через каждый два-три шаг, за он тень красться ирина. она вовремя разглядеть дыра в пол, прикрывать тонкий лист пластика, и молча схватывать андрей за пояс. парень замирать с подымать нога, развертываться и беззвучно отпрыгивать вбок. что-то буркнуть, она отвечать сердитый шепот.
   правитель щелкнуть палец, и они пойти далеко. коридор казаться бесконечный.
   наконец они выходить на узкий галерея, под самый потолок с три сторона опоясывать стена зал. виктор показываться, что неведомый колдовской сила выворачивать они назад,приводить к начало путь. но он никогда не слышать о такой колдовство. подходить к перила, он тут же обнаруживать, что это другой зал, мало: внизу зал окаймлять ступень, апосередине возвышаться темный глыба.
   там, где рано быть окно, навалить мешок, а поверх штабель громоздиться деревянный и пластиковый щит.
   коридор, очевидно, иметь продолжение — на противоположный сторона темнеть прямоугольный пятно. виктор указывать палец, и они двинуться в тот сторона.
   вдруг внизу послышаться голос, шаг, запрыгать желтый пятно свет.
   ирина и андрей мгновенно распластываться вдоль перила, виктор же просто отходить назад и вставать к стена. тут же обнаруживать, что хоть и невидимый снизу, но и сам ровный счет ничто не увидеть. и тогда, презирать достоинство правитель, ложиться на загаживать пол и перекатываться к перила.
   факел освещать зал. темный глыба, что выпирать в центр, быть покрывать зеленый брезент и обвязывать веревка.
   виктор чуть приподниматься на локоть, всматриваться в лицо входить. но мешать неровный свет факел, дергаться тень, да и сверху лицо не очень-то быть видный. семь или восемь человек возиться у брезент, а когда стягивать он, открываться странный сооружение.
   от удивление виктор чуть не присвистывать. почти такой же машина он видеть в тот незабываемый день, когда решаться его судьба и судьба ксения. они уходить из хор подземелье маг и видеть нечто похожий. этот устройство быть значительно много, но и оно выглядеть нелепо, дикий казаться сиять медь среди мусор и пыль. и еще он замечать, что внутри сооружение встраивать решетчатый клетка в человеческий рост. виктор не помнить, куда деваться младший сестра этот штуковина. во время большой перетряска из хор вымести и выкидывать много старый хлам, а нижний ярус вообще опустошать, вычищать основательно. впрочем, после возвращение в хоромы он ни раз не спускаться вниз, в подземелье.
   появляться еще несколько человек, и тут правитель напряженно прищуриваться, вглядываться в их лицо. боров и иван он узнавать сразу. чуть погодя разглядеть большой лысый лоб и вспомнить молодой ученый с невозможный для произношение имя. он почувствовать, как костенеть холод спина. союз иван и боров сулить большой неприятность, если, конечно, они составлять заговор против он. но к они примыкать еще и ученый! неясность, абсурдность этот компания пугать, страх быть необъяснимый, но он ничто не мочь поделать с себя. закружиться голова, высота вдруг становиться чудовищный. он закрывать глаз, с минута неподвижно лежать, упираться темя в холодный стержень перила. несколько раз медленно и глубоко вдыхать и выдыхать широко раскрывать рот и чуть не закашливаться от пыль. а когда раскрывать глаз, то обнаруживать, что народ в зал становиться еще много.
   суетиться у машина невзрачный личность, ковыряться в ее внутренность, несколько человек в темный длинный плащ устанавливать вокруг она треножник, а на треножник приниматься крепить блестящий вытягивать предмет, в который виктор узнавать боевой зеркало. он вглядываться в лицо, насколько позволять он неудобный позиция, и содрогаться. по крайний мера шестеро из тот, что кутаться в черный плащ, нести на себя печать принадлежность к истреблять ксения воинство маг. до сей пора он казаться, что только иван уцелеть после безжалостный всесожжение. бывший хранитель он не опасаться. но этот, другой, вряд ли забывать о былой величие и позорный гибель. а что,если жажда месть приводить они к его враг? или уже приводить!
   он бросать короткий взгляд в сторона андрей. юноша припадать к кромка галерея и с любопытство следить за происходить внизу. ирина же отползать к противоположный край галерея и залегать у тот дверь. виктор мысленно похвалить она за предусмотрительность. потом оценивать свой сила. маловато. даже внезапный нападение ничто не давать, кроме маг еще полно народ! посылать за сотня, оцеплять здание? никто не уходить! нет, сотня не смочь подбираться незаметно, а тот, что внизу, легко уходить, исчезать, чтобы потом возникать у стена хоромы.
   до боль в глаз он пытаться рассматривать их лицо. и чем долго смотреть, тем много понимать, что некоторый из маг невообразимый старый и еле волочить нога, двое из они, очевидно, больной или до сей пора не прийти в себя после огненный бойня: у один правый рука висеть плеть, а второй непрестанный дергать голова. лишь иван, казаться, полностью оправляться. он метаться от треножник к треножник, поправлять сочленять труба, уходить в глубь сооружение, исчезать в нижний коридор и снова появляться.
   ученый занимать быть расстановка вдоль стена странный светильник, похожий на палка со светящийся конец, причем огонек на конец вспыхивать и гаснуть попеременно. виктор не мочь вспомнить, где и когда он видеть нечто похожий, но готовый быть поклясться, что этот штуковина он знакомый.
   бор же неподвижно и молча стоять перед машина, сцеплять палец на живот, не отрывать глаз от решетчатый корзина. потом он медленно обходить она, покачать голова и скрываться в коридор. иван и ученый переглядываться и последовать за он.
   страх у виктор исчезать. оставаться холодный злость, который он с большой труд сдерживать, не давать она разгораться в безрассудный ярость. он откатиться от перила к стена, подниматься и, сделать знак андрей оставаться на место, проходить быстрый скользящий шаг вдоль стена к ирина. успокаивающе касаться плечо и шепотом приказывать возвращаться к андрей. ждать он. и нырнуть в темный провал коридор.
   он доверяться чутье гонец, который не раз выручать в минута опасность. переходить от стена к стена, нащупывать носок сапог точка опора, медленно делать следующий шаг. пол под он вдруг мягко прогибаться.
   виктор отставлять пластиковый лист и ложиться, вглядываться в дыра. взяться за пояс, сплетать из тонкий кожаный ремень. расплетаться, он вытягиваться метр на пять. должно хватить!
   но пояс не понадобиться. внизу мелькнуть световой полоса. проходить двое, держать на плечо длинный узкий ящик, третий освещать они путь факел. потом снова послышаться глухой шаг, разливаться ровный слабый сияние. странный светильник с мигать конец тащить охапка. несколько штука уронить на пол, но не подбирать.
   затеваться тайный дело. виктор ухватываться за край дыра и свешиваться как можно низко, рисковать кувыркнуться вниз. он увидеть длинный коридор. вдали мерцать факел, а рассыпать светильник мигать следом тянуться неровный линия. неясный тень прикрывать факел, издали возникать движение, и виктор отползать назад. шаг приближаться. знакомый голос ругать некий растяпа. чуть подаваться вперед, виктор снова заглядывать вниз и увидеть ученый, подбирать с пол светильник. рядом стоять боров и иван.
   — я жалеть, что ввязываться в этот авантюра, — сердито сказать ученый. нельзя обращаться с индикатор как с дрова! вы бы, николай, поговорить с человек, что ли!
   — я поговорить, — отвечать боров, а виктор подивиться он необычно густой и звучный голос. — непременно поговорить, как только находить свободный минута.
   ученый вдруг засмеяться.
   — это вы хорошо сказать. свободный минута! — он от смех даже выпускать светильник, и тот покатиться по пол.
   — что же касаться авантюра, — торжественно продолжать боров, — то мы ввязываться в она в равный степень. вы проверять свой теория, а я… — он запинаться.
   — у мы мало время, — хрипло сказать иван.
   — в самый точка! — отзываться ученый. — у мы он скоро вообще не быть. или уже нет.
   — по-моему, вы немного испугаться, — грустно сказать боров.
   — испугаться? да, возможно.
   виктор улыбаться. даже отсюда быть заметно, что ученый не то что испугать, а бояться смертельно. один плечо он весь время дергаться, рука, не находить место, то хватать светильник, то, будто обжигаться, отпускать они. он то и дело оглядываться, словно высматривать, откуда надвигаться угроза.
   — пора! — хрипло сказать иван.
   — да, сейчас! — ученый схватывать боров за рукав светлый плащ, что-то забормотать он прямо в лицо.
   затаивать дыхание, виктор вслушиваться в неясный сумбурный речь, но почти ничто не понимать. отдельный фраза он еще смочь разбирать, но это мало что прояснивать. ученый говорить о невозможность, обреченность затея, о то, что если бы она удаваться, то и затея не быть бы, а потом сказать, кажется, что от весь парадокс он просто тошнить, а боров успокаивающе похлопывать он по плечо. слово ученый литься нескончаемый, и виктор мочь улавливать только обрывок, вроде «исправление имя», «время не река, а человек не щепка» и несколько раз повторяться «центр цунами».
   не так давно он уже слышать нечто подобный. кажется, во время посещение бастион, незадолго до штурм, ученый говорить о цунами и о волна. но с тот пора все позабываться.
   ученый отпускать боров, махнуть рука и уходить в сторона зал.
   — молодой еще, — со знакомый виктор вкрадчивый интонация сказать боров. — страшно пацанка. да что с они взять, они все бояться. помнить, еще до взрыв я они говорить — приходить к мы, решать весь по-хорошему. нет, страшиться твой друг, мир их прах! вот и сейчас в штаны наклать. сам придумывать, и сам же под себя ходить!
   — а ты не страшно? — спрашивать иван.
   — не знать, — посмеиваться, отвечать боров. — теперь уже поздно бояться. да и некого.
   он подымать светильник, повертеть в рука и со слово «чертов игрушка» уронить на пол.
   — что он там лепетать насчет «вокс гуман»? — спрашивать боров. — что это означать?
   — ну-у… — протягивать иван. — может, заклинание какой?
   бор покачать голова, пнуть светильник и уходить. иван последовать за он.
   прикрывать лист дыра, виктор пробираться обратно на галерея. андрей и ирина лежать рядом, и рука парень быть на ее плечо.
   в зал появляться еще два маг. рядом с машина стоять боров и что-то негромко говорить ученый. тот кивать, тыкать палец в ее недра, потом хлопнуть себя по лоб и доставать из ящик продолговатый предмет, завертывать в желтый ткань. бор взять сверток, взвешивать он в рука и сунуть под мышка.
   разговор и шум внизу постепенно стихать. маг собираться вокруг иван, а человек в серый комбинезон опасливый попятиться к стена.
   наступать тишина. иван негромко сказать «пора», и маг, шаркать, хромой, поддерживать друг друг, разбредаться по зал, виктор увидеть, как ученый потирать ладонь щека, потом взяться за кривой стержень и потянуть он на себя. от машина словно отваливаться кусок — переплетение труба, медный шар и бесформенный предмет. открываться проход к клетка.
   — ну, до свидание, — сказать боров.
   ученый вдруг захохотать, смех быстро сходить на визгливый всхлип, он сгибаться пополам, держаться за живот. бор косо глянуть на он и легонько поддавать колено под зад. ученый повалиться на пол, закашливаться, вскакивать и вытирать глаз.
   — извинять, — проговаривать он.
   не обращать на он внимание, боры изгибаться, пролезать бок в клетка и кивнуть. ученый поводить рычаг обратно, щелкнуть, звякнуть, и боров оказываться в сердцевина машина. сверху быть видный только его голова.
   маг вплотную подходить к машина и окружать она со весь сторона, взяться за рука. круг, а в круг машина, а в машина боров… нечто похожий виктор видеть давно, очень давно, и воспоминание быть прослаивать такой густой страх, что никогда не всплывать из бездна память.
   но сейчас он все вспоминать и удивляться свой спокойствие.
   много год назад, в будапешт, точно так маг становиться в круг, и убивать молодой парень, и чуть не расточить в прах все и весь. теперь уходить и забирать с себя весь мир. и ещеон хотеть вспомнить что-то совсем давний, но быть уже не до это.
   виктор пожалеть, что нет старый оружие — один или два граната покончить бы с этот компания. сигнальный трубка оставаться в дорожный мешок у пролом, да она и не помогать. он хладнокровно прикидывать, что немного время быть. пока там, внизу, начинать свой безумный кружение, они с андрей успевать бы спускаться и наносить немалый урон, а ирина в этот время помчаться за подмога. тут же отвергать этот план. вдвоем они полагать многий. но маг! слишком много маг. и если удаваться даже испортить машина цена свой жизнь — все равный они забирать она отсюда в более укромный место и снова начинать… или заканчивать?
   надо быть что-то предпринимать. он посмотреть на андрей и ирина, не отрывать глаз от происходить внизу. вот кто жаль, так это они. молодой.
   вздымать и опускать сцеплять рука, маг как бы пойти вокруг машина, оставаться при это на место. они перебирать нога, высоко подымать колено, монотонный пение сливаться в ровный гул.
   тогда все выглядеть немного иначе, но виктор быть уверенный, что кончаться тот же. бор принимать на себя их сила, и, погибать, обращать весь мир в пыль. на этот раз огонь не прийти с небо и не останавливать лавина распад. увы, небо опустеть.
   пение становиться громкий. маг расцеплять рука и припадать голова к широкий раструб. виктор, не таиться, подходить к перила. теперь уже не иметь значение, замечать он или нет. он вспомнить ксения, мартын. они не узнавать, даже не почувствовать… легкий сожаление, что он так и не увидеть сын, на миг родить в немой досада, но и ее смывать ледяной волна спокойствие. неотвратимый гибель подобать встречать достойно, подумать виктор и хмыкнуть. жаль, некого быть оценивать величие поза.
   а потом он выругаться и завертеть голова по сторона. там, в коридор, под нога весь время лезть кусок бетон, камень, тяжелый обломок старый механизм. два-три хороший бульник — и чертов клетка маг разлетаться вдребезги.
   но, как назло, на весь галерея ничто подходить не быть — только пыль.
   он попытаться разглядеть отсюда, нет ли в машина подвижный часть. метнуть сверху нож, заклинивать!
   но единственный, что двигаться, быть маг. бор замирать, сгорбиться в клетка, остальной прижиматься к стена. у вход застыть иван и ученый, наблюдать за пляска маг. а тот, не отрывать голова от раструб, всплескивать ритмично рука и перебирать нога, словно медленно бежать на место. и как ни леденить сердце ожидание неизбежный конец, правитель не мочь избавляться от мысль, что весь увидеть — понарошку. что это значить, он не понимать, но вдруг он даже решать, что если долго вглядываться вниз, то в щель пол можно разглядеть толстый деревянный брус, двигаться туда и сюда, а деревянный фигурка маг дергаться, как резной человечек, и только он один здесь — настоящий.
   дрожать свет факел еле освещать галерея, отражаться от потолок. но вот свет становиться яркий. странный светильник переставать мигать, и конец они сиять ровный сильный свет.
   голос маг пульсировать в ухо рев, несмолкаемый «умп, умп, умп…», а потом внезапно все стихать, только пение доноситься словно издалека. маг прижиматься рот к труба, рука же вдевать в торчать во весь сторона конус.
   клетка, в который сидеть боров, окутываться серый дымка.
   «сейчас!» — виктор затаивать дыхание.
   сейчас вспухать чудовищный пузырь серый пыль и сжирать дом, город, земля, а может, и все, что вообще быть на свет, — луна, солнце, звезда. струя плотный дым кружиться вокруг клетка весь быстро, свиваться в кокон, над машина возникать слабый сияние. сидеть в кокон подымать глаз и увидеть виктор, вцепляться в перила.
   николай закричать, но крик он растаивать в рокочущий гул, идти со весь сторона. дымный кокон вдруг распухать, превращаться в столб и ударять в потолок. виктор показываться,что николай размазывать по весь столб, он успевать увидеть жутко перекашивать огромный рот, глаз, расплыться полоса друг над друг…
   и все исчезать.
   один из маг упасть навзничь, двое медленно подковылять к он, пытаться подымать, но отпускать. голова упавший стукнуться об пол. остальной маг медленно расползаться по зал. пыльный тишина раскалывать крик ученый:
   — и это все? и это все?
   он потрясать вздевать кулак, приплясывать от возбуждение, хватать за рукав то иван, то стоять ряд старый трухлявый маг.
   — я ошибаться! — радостно крикнуть он. — ничто не выходить!
   — мы не знать… — начинать было иван, но ученый перебивать он.
   — нет, знать, знать! — исступленный вскричать он. — мы живой, мы быть, а значит дурацкий затея проваливаться, и николай не изменять ничто ни в прошлое, ни в настоящее, ни в будущее! никогда, никогда!
   — где же он? — спокойно спрашивать иван.
   — кто?
   — николай.
   — откуда я знать! уходить…
   — куда?
   — да что вы… — ученый запинаться. — не знать.
   — вот видеть, — хладнокровно продолжать иван, — мой незнание равный твой. кто ведать, какой путь идти сейчас николай и когда он добираться до цель. может, это случаться через минута, а может — через год. кто знать! возможно, что великий исправление имя уже происходить, и все это… — он обвести рука зал, подымать глаз, и взгляд его останавливаться на виктор.
   иван молчать, застыть с нелепо протягивать рука. ученый и старый маг посмотреть в тот сторона.
   — хватать он! — вдруг завизжать старый маг.
   андрей и ирина вскакивать на нога. виктор бросать они: «к выход», и метнуться в коридор. он понимать, что даже если иван и не таить на он зло, то другой маг вряд ли быть великодушный. попадать он они в рука, приходиться отвечать за ксения.
   они быстро проскочить коридор, скатиться по лестница. позади глухо нестись крик, топот. у пролом виктор подхватывать дорожный мешок, кинуть он на бег андрей и первый выскочить наружу.
   а там они ждать.
   огромный детина с лохматый борода прыгнуть на они из куст, но не успевать взмахивать топор, как рухнуть, сбивать с нога палка андрей, угождать он в солнечный сплетение. треск и шорох в куст выдавать второй нападающий, а когда перед они возникать невысокий мужчина, его опрокидывать в прыжок ирина.
   виктор кинуться вперед, но перед он в вечерний полутьма возникать фигура в темный одеяние. маг взмахивать рука, и виктор понимать, что от огонь не спасаться. однако маг стоять как-то скособочиться, и огненный клубок плыть медленно, дергаться из сторона в сторона, а маг трясти рука нелепо, словно подталкивать он. виктор приседать, и шар проплывать над голова. маг снова взмахивать рука, но тут схватываться за грудь и заходиться долгий мучительный кашель.
   сбоку возникать андрей и вскидывать палка, но виктор знак ладонь останавливать он.
   с тот сторона, где они оставлять конь, доноситься крик, ржание. судя по голос, там быть несколько десяток человек. неподалеку вспыхивать факел, а из пролом один за другой полезть какой-то зверский рожа.
   — за я! — крикнуть виктор и, продираться сквозь куст, побежать вдоль стена. огибать здание, оглянуться: андрей и ирина следовать за он. погоня отставать. где-то здесь должный быть спуск к река, вспомнить виктор.
   они бежать идти, и снова бежать мимо циклопический руины, порастать мох, мимо странный, полузасыпать земля и камень статуя, а когда выходить к разворачивать останки бастион, виктор увидеть, что вниз дорога нет месиво из камень, бетонный плита и балка тянуться далеко во весь сторона.
   он махнуть рука влево и пойти кромка обрыв. несколько раз виктор ловить недоуменный взгляд андрей. парень не понимать, что происходить и кто этот человек, пускаться за они в погоня. впрочем, правитель тоже ничто не понимать. все случаться так быстро, что он не успевать даже обрадоваться сооружение в забросить корпус не быть машина конец свет, а странный исчезновение боров он совсем не тревожить.
   крик и факел оставаться далеко позади, и вскоре они находить тропинка, по который спускаться к река. быть совсем темно, и виктор не надеяться находить лодка, оставлять после экспедиция за золото. но ирина углядеть она.
   3
   мутный желток луна уже висеть в черный небо, когда они переправляться к монастырь и, еле передвигать нога от усталость, обходить он вдоль стена.
   правитель не сомневаться, что дьякон принимать оно как подобать, но дело быть приватный, и ночной визит мочь отзываться долгий эхо в длинный коридор хор. засуетиться тот, кто держать рука казань. нет, хоть и изматывать дорога, а странный приключение выбивать из колея, хорошо пережидать ночь на поляна.
   вскоре они выходить к пустырь. густой трава быть почти по пояс. андрей и ирина быстрый тень обежать пустырь и, не находить ничто подозрительный, вернуться к темный, обвивать плющ колонна. виктор сидеть, прислоняться к камень, и отчаянно зевать. в свет луна еле проглядывать темный контур дом на край пустырь, кое-где мерцать огонек.
   в дорожный мешок еда быть немного, и они тут же приканчивать краюха хлеб и большой шмат копченый сало.
   андрей сказать, что проходиться к дом, посмотреть, нельзя ли останавливаться на ночлег. «не надо, — сонный голос отзываться виктор, просто посмотреть!» андрей кивнуть и растаивать в темнота.
   ирина свернуться калачик на плащ и мгновенно заснуть.
   виктор закрывать глаз. нога непривычный болеть. рано он мочь ходить сутки. теперь мечтать о то, чтобы полежать неподвижно пара час и чтоб никто не беспокоить, кроме усыпляющий шепот ветер. шепот переходить в бормотание, монотонный и ворчливый, и тогда виктор вздрагивать и открывать глаз.
   быть тихо, слишком тихо. рядом прикорнуть андрей.
   тишина пугать. мир, недвижимый и неслышный, словно застыть во тьма. виктор подымать глаз — на бледный размытый облако наползать густой тень, наползать быстро и неотвратимый.
   бесформенный мрак вскоре заполнять весь небо. тьма сгущаться над его голова. он не понимать, что мочь быть черный чернота, но явственно видеть, как сгусток, средоточие тьма опускать к он хобот-щупальце, чтобы обвивать, задушить страх, уносить в безумие. и еще он казаться, что он спать, но сколько бы раз ни просыпаться — быть весь тот же тьма внутри и снаружи. он хотеть дернуть голова, стряхивать мертвенный оцепенение, но суметь лишь немного повертывать шея и упираться ухо в дорожный мешок.
   все близко и близко подступать тьма, кто-то внутри оно слабо бормотать во мрак душа и душа мрак…
   в следующий миг он вздрагивать — никогда не быть в немой тьма, наоборот всегда ясный и простой быть путь, а теперь особенно, когда он уже свершать многое, что должный быть свершать, а еще больший он предстоять. а внутри бормотать чужой голос — наваждение или колдовство, но слово глупый, и не он, правитель, уступать чей-то недобрый воля!
   рука подчиняться с труд, но медленно, преодолевать вязкий сопротивление сон, они дотягиваться до мешок. колпачок тихо скрипнуть, и этот звук придавать виктор сила — безмолвие мир быть нарушать. из торец выпадать шнур, завязывать узел.
   он направлять трубка вверх, туда, где тьма казаться густой и близко, и выдергивать шнур. трубка зашипеть… «сдыхать», — подумать виктор, но тут из она выхлопнуть пучок огонь, рука отводить в сторона, а вверх, пронзать чернота, уходить красный искра, подниматься высоко над поляна, вспыхивать и зависать ослепительно яркий фонарь.
   почти минута гореть, медленно спускаться, алый светильник. в дрожать неестественный свет виктор разглядеть спать ирина и андрей, неподвижный трава, далекий дом в конец поляна, какой-то скособочить башня с пустой выщерблять окно. фонарь в небо мигнуть и погасать.
   оцепенение растаивать, вместе с он растаивать и тьма, пожирать луна и звезда. виктор разгонять туча, око луна уставляться на он, освещать поляна.
   зашуршать птичий крыло, откуда-то издалека доноситься истошный мять дурохвост — скоро у они начинаться гон, и они становиться опасный. ветер шелестеть в трава. огонек в далекий дом гаснуть один за другой.
   наверно, это быть сон, решать виктор. но трубка, зажимать в рука, исходить слабый едкий дымок, а рядом валяться шнур.
   виктор вздыхать. весь этот чертовщина надоедать он. ночной страх рассеиваться утро. да не быть никакой страх, подумать он, когда это он тьма ночной бояться?!
   андрей вздрагивать и, не подымать голова, опускать рука на палка. сверкнуть в лунный свет стальной набалдашник, и юноша вскакивать, вглядываться в кустарник за колонна, словно ждать нападение враг.
   сквозь куст ломиться кто-то с шум и треск, бормотать и отдуваться. судя по издавать звук — один. наверно, какой-нибудь загуливать горожанин возвращаться домой, подумать виктор.
   через пара минута к колонна выходить фигура, закутывать в клетчатый ткань, с узелок на палка через плечо.
   виктор закрывать глаз, а андрей бросать оружие и растягиваться на трава. ночной гуляка между то добредать до колонна, вставать над виктор и негромко произносить:
   — сырой трава — не хороший ложе для правитель…
   и тут же приседать, уворачиваться и едва не получать палка по затылок. андрей снова взмахивать свой оружие, а ирина, взвиваться на нога, звонко щелкнуть коготь.
   — все спать, — спокойно приказывать виктор.
   ирина тут же упасть на плащ, а андрей садиться рядом с она, настороженно поглядывать на пришелец.
   — только не говорить, что ты случайно набредать на мы, — сказать виктор, обращаться к незваный гость, — ты и случайность — вещь несовместимый. ведь так, месроп?
   — ты я льстить! — засмеяться гость. — но что скрывать, я знать, что встречать ты здесь и сейчас.
   виктор садиться на ступенька высоко и расправлять плечо. показывать рука на место рядом, но месроп покачать голова и приседать перед он, заглядывать снизу вверх в глаз.
   — ты изменяться, — сказать он.
   — да, — соглашаться виктор. — и ты тоже. но мой имя оставаться прежний.
   — вот ты о что! — усмехаться месроп. — кто бы я называть мой?! иногда я вспоминать о другой имя и другой тело. болезнь… ксения исцелять я, вернуть, как она говорить, душа, но прихватывать случайно и другой. или не случайно…
   он два рука оглаживать борода. виктор всматриваться в он и не знать, радоваться встреча или страшиться она. несомненно, он сейчас получать ответ на свой вопрос. но что из это воспоследовать? новый нить притягивать к он невидимый паук?
   — куда ты спрятать мой сын? — резко спрашивать он, подниматься во весь рост.
   — не беспокоиться о ребенок, — мягко отвечать месроп. — надлежащий воспитание и весь такой… в урочный час вы встречаться. до тот пора я ничто не мочь поделать.
   — а-а, — иронично протягивать виктор, — заклятие, чары, не так ли?
   месроп фыркнуть.
   — какой глупость ты волновать! все гораздо просто. ты мочь рисковать себя, свой супруга; кстати, передавать она, что ребенок здоровый. и пусть она ждать, рисковать сын нельзя. уникальный сочетание ген…
   — что? — сердито перебивать виктор.
   — успокаиваться. ты находить свое чадо веселый и сильный.
   — но как я узнавать?.. — виктор осекаться.
   сомнение и глубоко загнать внутрь ужас перед истина заставлять он замалчивать.
   месроп грустно улыбаться, опускать веко.
   — узнавать, — прошептать месроп, — и не твой кровь быть причина твой гибель. не спрашивать я, кто быть твой отец. я не знать. но даже если… нет, дважды подряд такой не повторяться. ребенок родиться лето.
   — ну, спасибо. — виктор сжинать кулак и грубо выругаться. — утешать!
   втайне он надеяться, что месроп развеивать он страх. разочарование быть большой.
   смерить он взгляд с голова до нога, месроп, не подниматься с корточки, сказать:
   — не пытаться избегать судьба. сустав время вправлять, колесо крутиться исправный, что предначертать, то и быть. кончаться время чудо, снова начинаться история. новый время…
   — бросать, — оборвать он виктор. — как только начинаться разговор о новый время и великий событие, ждать мелкий пакость.
   — не обязательно. но в конец конец весь великий дело равный великий же герой не стоять малый радость маленький человек.
   — но великий дело вершиться именно ради твой маленький человек, сердито сказать виктор.
   — вот это полный чушь! — месроп еле заметно улыбаться. — все, что ни вытворять великий человек, — исключительно ради свой маленький радость.
   — разве?
   — да. и только ради то, чтобы не оставаться наедине с мысль о то, что и они — маленький человек.
   — полагать, — медленно начинать виктор, — что весь человек — маленький.
   — ты правый, — кивнуть месроп, — но один об это не думать и поэтому счастливый, а другой терзаться свой соразмерность и безумствовать из-за это.
   — и я тоже?
   — ты — нет. счастливый исключение. воин дух… ты свободный от вещь, но полный свобода возможный, когда душа вещь переставать терзать дух человек. мочь, твой ребенок удаваться возглавлять великий поход освобождение…
   месроп замалчивать и опускать голова. с раздражение и горечь виктор вдруг осознавать, что опять просыпаться в немой старый забывать чувство, словно он попадать в паутина, а вокруг плестись хитрый дело. из тьма возникать месроп, и, словно наутро после тяжелый похмелье, начинаться странный разговор. а он-то надеяться, что событие больше не вести он по линия бытие! но затем приходить другой мысль, успокаивать — раз уж появляться месроп, то надо выяснять, что ждать его правление, какой беда грясти и напасть и откуда…
   лицо месроп быть освещать лунный свет. виктор только сейчас замечать, как старый он собеседник. сетка глубокий морщина вокруг глаз лежать темный паутина, седой борода не виться лихо, как в прежний время, а уныло висеть длинный космы. вопрос застревать на язык у виктор. он вздыхать и неожиданно для себя начинать рассказывать обо все, что с он приключаться после их хождение к бастион.
   небо светлеть на восток, андрей мерно храпеть. а виктор все говорить, говорить… месроп слушать, подпирать кулак подбородок, а когда рассказ доходить до непонятный приключение в зал со странный машина, вдруг негромко рассмеяться.
   — они построить машина время, — пояснять он, замечать обиженный взгляд виктор. — а «вокс гуман» означать — человеческий голос. акустический машина время — кто бы мочь подумать! забавно.
   — не понимать! — сказать виктор.
   — посылать человек в прошлое, чтобы изменять настоящий.
   — вот как! — настораживаться виктор. — мой прошлое? или ксения?
   — да нет, — слабо улыбаться месроп, — это они я убивать собираться. я вспомнить дом, о который ты рассказывать. тогда я быть маленький… или это быть не я?
   он задумчиво покачать голова.
   — ну и что, убивать ты? — недоверчиво спрашивать виктор.
   — вот я, вот ты, а утро сюда прибывать ксения со свита. как думать, быть ли все это иначе?
   — не знать. но я рад, что ты не убивать, — серьезно проговаривать виктор, хотя глаз его смеяться.
   — я тоже рад. впрочем, подозревать, что в этот странный из мир ничто не умирать, — он помолчать, а потом добавлять, — но и не жить.
   — что-то они говорить о центр цунами… — задумчиво пробормотать виктор.
   — а, ерунда! — махнуть рука месроп. — любой человек — центр цунами, а особенно если этот человек — ребенок. каждый из мы нести в себя зародыш великий катастрофа. наступать новый время, и кто знать, сколько еще грязь, кровь и смута впереди. ничто не поделать — новый мир всегда строить негодяй, и только потом время негодяй востребовать святой. я думать, энергия святость направлять далеко в будущее, в «мир потом», а сей минута надо делать «мир сейчас». негодяйство же всегда активно…
   — опять ты о великий дело, — с досада сказать виктор.
   — не я, а ты, — кротко возражать месроп. — но если говорить о они, то быть готовый к то, что великий дело, задумывать святой, вершиться фанатик. а плод они, увы, пользоваться негодяй.
   — заладить один и тот же: негодяй, негодяй, — передразнивать виктор. — ты уже сто раз говорить о новый время.
   — да, говорить. и чуть ли не на этот место.
   месроп подымать голова, осматриваться.
   — да, именно на это. но тогда быть только ожидание новый время, а теперь они наступать. история благоприятствовать подонок. речь не о ты. но и ты быть разрывать между добро и зло, вернее, твой понимание добро и зло.
   — а ты?
   — что — я?
   — ты судить о добро и зло? ты, истреблять маг!
   — а, этот! — пренебрежительный взмах ладонь, отгонять муха. — не я истреблять они. они восстанавливать сила, но потерять учение, а сила без слово обращаться к исток свой и разрушать себя.
   — красиво говорить!
   — да! — месроп подниматься с корточки и закряхтеть. — быть такой грех. ну, я пора!
   — куда спешить? — удивляться виктор. — пойти ко я. теперь никто ты не обижать. погостить, отдыхать. хотеть, назначать старший советник?
   — хватить с ты и мартын, — хмыкнуть месроп. — кланяться он. и не обижать, он ведь старый уже. как и я. а он ты еще пригождаться. доподлинно не знать, но чувствовать, как далеко отсюда, близ теплый море зреть страшный сила, непонятный, могущественный. хлынуть скоро неудержимый поток. приходиться тогда и москва, и казань искать дружба далеко окрест, может, и туранец прийти с мир, да и не только они. копь сила и друг, скоро волна пойти…
   — останавливать! — уверенно сказать виктор.
   — надеяться, — с сомнение отвечать месроп. — но бояться, что это забота уже не твой, а твой ребенок.
   — а хоть бы и так! — пожимать плечо виктор. — он и останавливать.
   — но кто же тогда останавливать его? — еле слышно проворчать месроп.
   виктор пожимать плечо.
   — мы еще увидеться? — спрашивать он.
   — откуда я знать? — всплескивать рука месроп. — если не умирать, обязательно свидеться. с этот недожаренный ребятки надо держать ухо востро. кто знать, может, срабатывать окаянный машина и сейчас посланник двигаться в прошлое. доходить до нужный место — время, прирезать я беззащитный младенец, и все! быть ты правитель, а не успевать сказать «ой» — уже сидеть по ухо в дерьмо и рад, что только по ухо. и ничто не быть ни подвиг, ни доблесть, ни слава. другой память, другой жизнь… ладно, шутить. это чтоб ты власть мед не казаться.
   — хорошо, — сказать виктор. — я обдумывать твой слово. но отвечать, где мой сын? почему ты скрывать он от я? я не верить в чушь с предзнаменование и пророчество.
   — не верить и правильно делать! — глаз месроп блеснуть. — я повторять — вы встречаться, когда наступать срок. даже если после это много ничто не быть. ребенок в надежный место. хорошо учиться. мы перебирать имя, и когда-нибудь…
   запинаться, месроп переводить взгляд на утренний зарево над дерево.
   — прощай!
   — нет, сказать я…
   послышаться топот, ржание, голос, на край пустырь показываться всадник. ирина и андрей вскакивать, но, разглядеть приближаться кавалькада, переводить дыхание. впереди скакать ксения, по левый рука мартын, держать рука на меч и посматривать по сторона, а за они два десяток воин из дворцовый гвардия. виктор пойти они навстречу, потом, спохватываться, оглянуться. но месроп и след простыть. только шевелиться куст за колонна, на который стоять два фигура, плотно обвивать зеленый плющ.
   ксения спрыгивать прямо к он в объятие и замирать. он крепко обнимать она, прижимать голова к сердце и почувствовать, как странный тепло разливаться в немой.
   он прижимать она к себя, и он быть наплевать, чары ли этот, наваждение или приворот. он любить ксения, а она любить он. предупреждение месроп он не испугать. гонец в прошлое не пугать он. в конец конец, он сам быть гонец, и будущее перед он. он не бояться боров сейчас, и плевать на он во весь время.
   мартын что-то негромко сказать андрей, парень рассмеяться, но ирина цыкнуть на он. юноша опускать голова и ковырнуть носок сапог ком земля, выбивать лошадиный копыто. земля осыпаться, в сторона покатиться небольшой кругляш. андрей нагибаться, подымать и обтирать лист лопух. в середина тяжелый граненый кругляш быть дыра. андрей выбивать палец земля и обнаруживать, что внутри идти резьба. потирать о куртка — из-под грязь блеснуть желтый. протягивать находка мартын, тот улыбаться, взвешивать в рука и сказать, что это не золото, а латунь. вернуть гайка андрей, и тот зашвырнуть она в куст.
   наступать утро. виктор хотеть рассказывать ксения о встреча с месроп, о сын, но передумывать. искра в она глаз завораживать, он казаться, что звезда кружиться над он, и это быть настолько важно, обещать разгадка такой великий тайна, что недавний разговор на поляна сделаться незначительный. событие происходить именно так, как должный происходить. мысль этот почему-то быть существенно, чем весь дело. дело подождать, а пока… он быть просто хорошо стоять вот так и молчать. его взгляд останавливаться на фигурка, венчать колонна. он вспомнить: когда-то можно быть разглядеть мальчик и птица, позеленеть тело, прижиматься друг к друг.
   сын… что ж, прийти время, и они встречаться. а пока пусть он мальчик и месроп вести счет имя. но что это значить? может, память месроп или вселяться в он душа саркис упрямо возвращаться к прошлое, и рано или поздно они набредать на слово распад, и тогда исчезать мир в серый пыльный хаос?
   не страшно. он рядом с ксения, и тепло любить женщина согревать он. такой мгновение стоить целый жизнь, подумать он, и мысль быть непривычный.
   пусть все идти как идти, решать он. и если когда-нибудь наступать конец, он или мир, то воспоминание об этот минута согревать душа. нет место леденящий страх, холод спокойствие больше не обманывать и не обольщать он, и не рок, не предначертание судьба или замысел человек поводить он, а любовь. вечность или мгновение, но так все и быть до тот пора, пока бронзовый фигура на постамент не расточиться прах.
   или еще долго.

взять из флибуст, http://flibusta.net/b/114514
