кир булычев. на полпути с обрыв


---------------------------------------------------------------
     © Copyright кир булычев
     WWW: http://rusf.ru/kb/
     галактический полиция ("кора орват 1")
     Origin: эхо-библиотека BACUMO Manuscripta
     Spellcheck: сергей парун
---------------------------------------------------------------


     книга 1. на полпути с обрыв


детский остров


     зловещий  сентябрьский  ветер,  разбегаться  по  взволнованный   гладь
громадный озеро, бросаться на остров, биться о крутолобый  валун, утапливать
в  прибрежный  галька,  карабкаться  на песчаный  обрыв  и  приниматься гнуть,
терзать,  вырывать из  каменистый  почва  изгибать  буря сосна.  но сосна
привыкать к  подобный испытание и, поддаваться насилие, склоняться перед  он,
лишь крепко смыкать ряд, и стоить ветер,  утомляться, ослаблять  натиск, как
они тут же распрямляться и весело шуметь ветвь, отгонять уставать воитель.
     ветер,  не слаживать с  сосна, рваться вверх, где легкое облако  не мочь
он  сопротивляться и бежать от  он, нестись, пора  закрывать  узкий  серп
луна, пора обнажать великолепие звездный небо.
     в   такой   момент  ворона,   подымать  яростный  порыв   ветер  из
безопасность  гнездо,  быть  видный тонкий фигурка  в  длинный белый  одеяние,
который брести по тропинка, перекрывать арка сосновый ветвь, выставлять вперед
хрупкий рука, чтобы защищать глаз от сучка или иной опасный предмет.
     казаться,  этот  фигурка  невесомый.  пора, когда  напор ветер раздвигать
очередной сосновый преграда  и  врываться внутрь лес, девушка быть вынуждать
замирать и даже отступать под удар масса воздух, но стоить ветер немного
стихать, как  девушка  упрямо распрямляться и возобновлять свой  загадочный
путешествие,  ибо  никто  по  добрый  воля не покидать  бы в столь поздний  и
неуютный час надежный уют замок, немой темный башня который возвышаться над
лес, неподвластный бешенство буря и ливень.
     тропинка, по который  спешить девушка в  белый, причудливый виться между
дерево  и скала; пора  девушка  приходиться склонять  голова  в низкий
тоннель зелень, а пора она оказываться на открытый пространство.
     на  берег озеро  стоять  полуразрушенный  сторожка, от который тянуться
давно   не  использовать  причал  для  прогулочный  лодка.   причал  кое-где
проваливаться,  а  два или три лодка, что быть забывать возле он, погружаться в
вода,  и  лишь цепь, прикреплять конец к настил, удерживать на плав они
узкий нос.
     неведомый сила вывести девушка к  причал. обертываться, проверять, нет ли
за  она погоня, она обращать свой взор к сторожка, за окно который  улавливать
некий  смутный  движение.  там  мелькнуть  красный огонек и  пропадать.  девушка
неуверенно ступать  на  причал.  доска заскрипеть  под  ее  легкий  шаг,
звякнуть ржавый цепь, и по замирать, словно ледяной, гладь  вода разбегаться
мелкий рябь.
     глаз, который следить за девушка из  сторожка, быть не единственный,
что наблюдать за ее ночной путешествие. еще в тот мгновение, когда девушка в
белый спускаться по лестница в  холл замок  и, стараться  не  шуметь, открывать
тяжелый  боковой  дверь,  что  вести  из   библиотека  к  оранжерея,   некто,
стараться оставаться невидимый, следить за каждый ее шаг. и когда девушка в
белый очутиться в ветреный лесной ночь, следом за она замок покидать некто. в
отличие  от первый девушка ее преследовательница быть подготовить к ночной
путешествие по лес и закутывать в серый плащ и черный платок, отчего она быть
почти не видный как в лес, так и на поляна.
     прослеживать  за  движение девушка в белый к  берег,  преследовательница
замирать на опушка лес, но не покидать сени дерево, понимать, что девушка в
белый уже достигать свой цель.
     и  на   самый  дело  тот  останавливаться,  ступать  на   причал,   и  становиться
оглядываться, будто неожиданно для себя просыпаться в неизвестный место.
     -  вероника,  - послышаться  низкий прерывающийся голос. -  вероника,  я
здесь, я ждать ты, я томиться в нетерпение...
     - о нет! - восклицать девушка, и в голос ее быть слышный ужас.
     - ты принадлежать я, - прошелестеть голос.
     - отпускать я  на свобода, - умолять девушка  в белый.  дверь сторожка
распахиваться, за она стоять мужчина.
     - я ждать ты, - произносить он. - я комар зажирать.
     он сделать  шаг вперед, и  становиться видно,  что он почти  обнаженный,  если не
считать шорты, легкое туфля и черный маска, скрывать верхний часть лицо.
     - ты -  мой сон, - произносить  девушка  в белый.  - ты мой кошмар. я не
мочь от ты избавляться.
     - я - твой сладкий видение, - откликаться молодой человек.
     он раскрывать рука, и девушка в белый, словно притягивать сильный магнит,
сделать  два шаг навстречу мужчина, пока не  оказываться в  досягаемость  он
рука. он привлекать она к свой грудь.
     - о нет! - повторять девушка в белый.
     молодой  человек,  прижимать  девушка к  себя,  покрывать  ее  лицо и шея
жаркий лобзание.  девушка  дрожать  от  страсть и нетерпение, но  в тот же
время продолжать сопротивляться.
     ее преследовательница в серый плащ стоять неподалеку на  край  лес  и
разрываться между желание выбегать на открытый место  и  помогать  девушка  в
белый  или не  вмешиваться  в сцена и узнавать о намерение ее  участник как
можно  много.  большой  жизненный  опыт поведывать женщина в серый плащ,  что
крик и жалоба, который издавать девица, оказываться в рука молодой  мужчина,
не следовать принимать всерьез.  пора  губа девушка шептать и восклицать один,
тогда как ее истинный чувство означать нечто противоположный.
     вот сильный  обнаженный  рука  молодой  человек  гладить  длинный  шея
девушка в  белый, опускаться ниже, ласкать  высокий грудь,  и  она  негромко
умолять  отпускать  она,  но сам  не предпринимать никакой усилие  для то,
чтобы вырываться.
     -  идти  ко  я, - уговаривать  свой  жертва молодой человек,  стараться
увлекать она в темнота сторожка.
     - о нет! - в последний усилие восклицать девушка в белый и добавлять от
весь сердце: - неужели не находиться  ни один живой душа на  свет,  который
увидеть бы мой терзание и приходить бы ко я  на помощь? ведь я сам бессильный
себя спасать!
     но этот возглас  пропадать  в  новый  напор  дикий  ветер, налетать с
бескрайний водный пространство. со страшный  зловещий сила ветер ударять в
спина девушка и буквально кинуть она в объятие странный человек в маска. тот
сразу  же обхватить девушка  могучий  рука  и  скрываться  с  она  в  темнота
сторожка.
     женщина в серый плащ не  сразу  находить в себя  сила  последовать внутрь
домик.  она прижимать  к грудь рука, и  ее  скуластый бледный лицо, скрытый в
тень серый капюшон, искажать гримаса отчаяние.
     изнутри домик  доноситься стон и  неясный мольба несчастный девушка в
белый. но когда женщина  в серый плащ услышать отчаянный приглушенный крик:
"только не торопить событие, мой мучитель!" - она не выдерживать.
     она  в  отчаяние окидывать взор берег и увидеть  валяться  неподалеку
багор,  который  некогда подтягивать к  причал прогулочный  лодка. подбирать
багор, она  ринуться  к сторожка, держать его  наперевес, и ударять они в дверь
сторожка с такой сила, что дверь слетать с петля и упасть внутрь помещение.
     грохот  и  последовать  затем  грозный  крик:  "сдаваться,  несчастный
насильник!" - производить желать действие.
     молодой человек  в шорты потерять присутствие дух и кинуться в сторона,
противоположный  тот, откуда  надвигаться опасность.  тонкий старый  дощатый
стена не выдерживать удар он мощный тело и рассыпаться, отчего весь сторожка
опасно накреняться.
     женщина бросать  багор  и наклоняться над  распростирать  на деревянный
пол бесчувственный девица в белый пеньюар.
     ветер,   вновь  налетать  с   водный  простор,  угрожающе  пошатнуть
сторожка.
     -  вероника!  -  позвать  девушка  женщина  в  серый плащ.  -  очнуться,
простуживаться! он не успевать надругиваться над ты?
     но ни единый мышца не дрогнуть на лицо несчастный жертва насилие.
     еще  более  грозный  порыв  буря  заставлять  сторожка  содрогаться.  не
оставаться ни секунда.
     скидывать с себя серый плащ, женщина закутывать в он вероника и, перекидывать
она через плечо, вынести на берег.
     в следующий  момент,  не  выдерживать  напор  стихия,  сторожка сломаться
подобно карточный домик. но,  почувствовать приближение катастрофа, женщина
отпрыгивать в сторона,  уронить на галька несчастный вероника и упасть рядом с
она на мокрый от водяной брызги трава.
     у девушка хватить  сила  приподниматься на  локоть,  чтобы  кинуть взгляд в
сторона причал,  словно  она  опасаться,  что страшный  насильник находиться
где-то поблизости и, прийти в себя, мочь повторять нападение.
     и  тут  она увидеть,  как  из-под  причал  вырываться небольшой  лодка,
снабжать  мощный  мотор. обнаженный  молодой  человек  сидеть  на  корма,
управлять лодка. сделать  широкий дуга,  лодка  удаляться  в сторона открывать
вода, вздыбливать  крутой, бешено  рваться к  берег волна.  она опасно
накреняться, и девушка  даже  попытаться вставать, уже  не опасаться  то, что
насильник  возвращаться.  она  хотеться  увидеть,  куда  же уноситься  открытый
лодочка. но  на горизонт, скрывать  в туман водяной брызги и дождь, не  быть
видно ни один крупный судно, тогда  как лишь безумец мочь решаться уходить
далеко в открытый бурный водный пространство.
     и опасность такой род становиться действительность: не завершать  поворот,
лодка зачерпывать борт вода и опрокидываться - скорость она быть столь большой,
что  молодой человек в маска  взлетать высоко в воздух  и упасть в вода, подымать
фонтан брызги.
     женщина в серый стоять у вода, стараться увидеть среди волна человеческий
голова или хотя бы днище лодка... но волноваться поверхность вода быть чистый
от посторонний предмет.
     - вероника, - позвать она громко. - вероника, очнуться!
     вероника отвертываться  - ее  душа  сопротивляться возвращение  в трезвый
действительность.
     -  вероника, -  сказать женщина, - я из-за  ты совсем простуживаться. это
бесчеловечный.
     и  действительно,  холодный  порывистый  ветер  заставлять дрожать полный
немолодой  женщина,  отдавать  свой плащ  несчастный  вероника, который быть
облачать лишь в белый шелковый пеньюар и тапочек на босу нога.
     - что с он? - прошептать губа вероника. - он не утопать?
     - открывать  глаз, - приказывать  женщина. говорить она  быть трудно, зуб на
зуб не попадать. ветер застил облако луна, и на пляж становиться темно.
     -  это  вы, госпожа аалтонный?  - спрашивать вероника.  - да,  это  я.  ты
смочь  подниматься? -  я не знать, - отвечать вероника,  и  вновь открываться
луна  бросать  свой холодный свет на ее  прелестный  лицо, по который течь
прозрачный слеза.
     - немедленно подниматься, вероника, - приказывать госпожа аалтонять, иметь
привычка вставлять финский слово в русский  речь. - я не хотеть оставлять ты
на  баскери.  я не уверенный  в твой истинный намерение. что мочь заставлять
нормальный  девица, который не  исполняться и семнадцать год, красться ночь
на берег на свидание с незнакомый молодой человек?
     - только бы он не утопать! - прошептать вероника.
     - что  ты сказать?  -  спрашивать госпожа  аалтонный,  не  расслышать  слово
девушка из-за вой ветер.
     - я сказать... я сказать, что ничто не понимать. что ничто не помнить.
     она зажмуриваться и приниматься тереть глаз.
     -  вероника, немедленно прекращать  притворяться, -  рассердиться госпожа
аалтонять. - ты хотеть сказать, что приходить сюда не по добрый воля?
     - не помнить.  честный  слово, я ничто  не помнить, госпожа  директриса, -
простонать вероника.  -  какой-то  неведомый сила подымать я  с постель, и
далеко...  далеко у я происходить  провал в память. здесь быть  кто-то  еще?
кто?
     -  к   сожаление,  вероника,  я  не  мочь   ты  поверять.  твой  речь
представляться я  обычный девичий  ложь. ты  отлично знать, с кто у ты
свидание ночь  на берег. и  сказать спасибо, что  я выслеживать  ты и спасать
твой девичий честь.
     - что  вы говорить! -  восклицать девица. - неужели  мой честь что-то
угрожать? неужели он хотеть воспользоваться мой лунатизм?
     -  чем? -  спрашивать директриса. - я думать,  - сказать вероника, - что в
мой случай мы иметь дело с припадок лунатизм. я только сейчас просыпаться.
     - я хотеть бы поверить ты, - отвечать госпожа аалтонный, - но весь мой
жизненный  опыт противиться это.  ты знать, на что идти. но я должный  ты
сказать,  что  во  вверять  я  детский  дом   связь  несовершеннолетний
воспитанница с мужчина не поощряться.
     - так вы он не узнавать? - спрашивать вероника с надежда в голос.
     - я он  обязательно находить. хотя ты сам виноватый: ты сам прибегать на
свидание, то быть соблазнять слабый мужчина.
     -  это немыслимый,  госпожа директриса, - возражать  вероника.  -  я  не
помнить,  чтобы я хоть когда-нибудь в жизнь приходить такой дикий мысль  - в
буря, ночь отправляться на берег. это же верный воспаление легкое!
     - ты не совсем точный, - отвечать директриса. - воспаление грозить я, а
наказание ты быть объявлять особо.
     - о! - восклицать вероника. - это так несправедливо!
     она попытаться упасть в  обморок,  но  госпожа  аалтонный  категорически
запрещать она  оставаться  на берег.  вероника вынуждать  быть подниматься  и,
обливаться слеза, последовать вверх по тропинка.
     к счастие, ветер теперь помогать идти, энергично подталкивать  сзади так,
что пора они приходиться переходить на бег, чтобы удерживать равновесие.
     наконец, когда они  совсем уже выбиваться из  сила, лес  кончаться  и перед
они открываться широкий поляна, в дальний конец который возвышаться замок.

     островок куусь, мирно спать в северный часть ладожский озеро, иметь в
длина  около три километр,  в ширина - мало километр.  он покрывать редкий
сосновый  лес.  сосна  подниматься  среди огромный  валун,  и  от частый
ветер, сильный мороз  и  перепад  температура они вырастать кряжистый,
корявый, упрямый, как старый морской волк.  на  южный оконечность остров
подниматься пологий холм, почти лишенный растительность. лишь полоса трава и
лишайник покрывать низинка между серый  лоб покатый скала. вершина холм
венчать  массивный замок,  слагать из грубо отесывать каменный блок.  по
угол его  подниматься  четыре  круглый башня  с зубчатый  вершина. пятый
башня, донжон,  квадратный и просторный,  подниматься в  центр замок,  и ее
конический медный  крыша, позеленеть  от суровый климат, видный  за много
километр, словно маяк. на вершина она с наступление темнота зажигать яркий
белый  огонь, который медленно вращаться, бросать сильный узкий луч свет  на
вода озеро, окружающие остров куусь.
     в замок вести железный ворота, который закрываться с темнота. говорить,
правда, что из он  к берег, к маленький подводный пещера, вести подземный
ход.  но  весьма возможно, что  подземный  ход - лишь  выдумка  романтически
настроенный обитатель замок.
     кажется, что замок возвышаться  здесь вечно, он  словно  вырастать из серый
скала и поседеть, покрываться лишайник вместе с они.
     но  когда  утренний  туман  уползать по поверхность  холодный ладожский
вода,  замок,  кажущийся   причудливый  немой  скала,   оживать  от  звук
голосистый труба,  играть  бодрый  мелодия. над  один  из  башня  медленно
подниматься голубой с белый флаг  вселенский лига защита ребенок, и вскоре весь
местность вокруг оживать от веселый звонкий голос.
     широко  раскрываться ворота замок, и из  он  на скала выбегать  легко
одетый  юноша  и  девушка.  невзирая  на  погода  и температура воздух, они
резвиться  на скала, бежать вниз, окунаться в вода  и  даже плавать у берег,
нырять,  чтобы подымать  со  дно  понравиться  камешек  или  сорвать  волос
водоросль для урок ботаника.
     в  действительность замок вовсе  не старый, он построить на рубеж XX век
один  из  петербургский чудак,  разбогатеть  на  изготовление  чудесный
ветчина,  изменять фамилия галкин на фон грааль и воображать себя  один
из  рыцарь  король  артур.  он откупать  у казна  остров, на который  тогда
обитать  два  семья  финский  рыбак,  давать остров  финский  имя  куусь,
обозначать нечто связывать с хвойный лес, и воздвигать на немой замок грааль.
после что начинаться революция 1917 год, и фон  грааль  разоряться. скрываться
от большевик, он убегать на свой  заветный остров и при приближение к  он
катер ладожский флотилия под командование  матрос медник бросаться вниз с
башня и разбиваться о камень.
     в  последующий сто год  замок неоднократно  менять  хозяин, обитатель и
назначение.  в  история  его  быть  страница  драматический,  трагический  и
потешный, но в конец конец его совсем забросить, и долгий год он стоять немой
и  пустой,  подобно каменный скала. лишь во второй половина XXI век он  вновь
оживать, так как некто в галактический центр решать располагать в замок детский
дом.
     это  быть  странный  детский дом,  единственный подобный детский  дом на
земля.
     как известно, рождаемость на земля в течение XXI век неуклонно падать,
и потому  на  каждый ребенок, сдавать в детский дом, выстраиваться очередь
из родитель.  устраивать  даже конкурс  родитель на любовь к ребенок. и  не
быть смысл создавать детский дом. но один детский дом сохраняться. этот дом
состоять  в  ведение  не ведомство социальный защита и даже  не в  ведомство
здравоохранение  или просвещение, а подчиняться интергпол - то быть судьба
дома и его обитатель распоряжаться управление под имя интергалактический
полиция.
     нет, вы  ошибаться! там жить  не малолетний преступник.  дело  обстоять
куда  плохо: в дом содержаться лишь  тот  ребенок, подросток, юноша  и  девушка,
судьба который  быть окутывать тайный. а так как на шестьсот восемь миллиард
житель галактический  федерация насчитываться немало тысяча различный  род
тайна, то и  ребенок, происхождение который не разгадывать, существовать немало, по
крайний мера  достаточно для  то,  чтобы организовывать специальный  детский
дом,  причем  располагать такой образ, чтобы  случайный  прохожий не мочь
туда попадать.
     весь  этот  предосторожность  диктоваться  здравый  смысл  и  несладкий
опыт,  иметься   в  прошлое  детский  дом,  который  и  в  официальный
документ, и в обыденный речь посвящать называться детский остров.
     кто   этот  ребенок,   оказываться  без   родитель  и  родственник?  что
таинственный в их судьба?
     можно приводить несколько пример, чтобы пояснять, что иметься в вид.

     в спальня номер три, который  располагать в здание, примыкать изнутри
к восточный стена замок, между  башня птичий и кривой, стоять кровать три
девушка. все они приблизительно по шестнадцать-семнадцать год, весь они ходить
в десятый класс  располагать  на детский остров школа. весь они ничто  не
знать о свой родитель, и даже центральный компьютер в галактический центр
не мочь уверенность сказать, откуда они род.
     ...девушка  по  имя  ко  обнаруживать  геолог  на   планета  зрофилл,
населять  мирный  зеленоногий дикарь. однажды  утро, выходить  из свой
бунгало, геолог картье де кутурье увидеть на ступенька завертывать в розовый
одеяльце младенец, как потом оказываться, женский пол. младенец, который от
род быть семь месяц,  быть  сытый,  пребывать в  отличный настроение, шевелить
пальчик, норовить сбросить  шелковый одеяльце, и гугукать.  при обследование
девочка  обнаруживаться,  что она  относиться  к вид  хомо сапиенс,  белокурый,
голубоглазый, на правый ножка шесть пальчик. на  одеяльце, простынка и даже
пеленка, в который быть завертывать  девочка, быть вышивать буква к и о.  отчего
впоследствии девочка и становиться звать ко.
     весь  попытка выяснивать у  мирный абориген планета, не  знать  еще ни
одеяло,  ни  грамотность,  откуда  мочь  взяться  девочка   ко   на   порог
геологический  бунгало,  не давать результат.  когда же девочка привозить на
паталипутра и  тщательно генетически  обследовать там,  то  выясняться,  что
верно все родина  она являться планета земля, там же изготавливать одеяло и
пеленка.  известно  также,  что  до  геолог  ни  один  земной  корабль  не
причаливать к планета зрофилл.

     судьба соседка  и подруга ко  по спальня  десятиклассница  быть не менее
загадочный. в двухлетний возраст ее находить на  покидать космический корабль,
который  вернее все  стартовать  с  плутон.  однако  этот  корабль не  быть
приписывать  к космопорт этот малопривлекательный планета  и  быть неизвестный в
иной  космопорт.  на  грудь  малышка  на  золотой  цепочка  висеть  золотой
медальон,  внутри  который  находиться  старый почтовый  марка  с  остров
зеленый мыс.
     девочка условно называть вероника, потому  что так звать  мать капитан
патрульный корабль, который наткнуться в космос на покидать судно.

     третий  девочка  в  тот  спальня  прозывать  саломея.  у  руководитель
интергпол  быть  некоторый  подозрение  по   повод  ее  происхождение,  но
наверняка утверждать что-либо быть  невозможно. девочка обнаруживать в подвал
институт  время  в  бейрут.  судя  по  обрывок  ткань,  в который  быть
завертывать трехлетний  девочка,  она  происходить  из  древний  финикийский
город библа,  однако уверенность в  то не быть.  высказываться подозрение,
что  девочка подкидывать в машина время в древний финикия во время какой-то
очередной  социальный катаклизм.  но  как  это мочь происходить без помощь
сотрудник институт время, непонятно. ни один сотрудник в такой поступок
не признаваться. да  и  некого  быть  подозревать.  девочка  называть саломея в
память героиня роман флобер.

     можно еще долго продолжать рассказ об обитатель другой спальня и бокс
замок  на  детский остров, но  ничто  новое вы  не  узнавать  -  иметься
пример  достаточно,  чтобы понимать,  почему место  для  детский  дом быть
выбирать  в исключительно  уединять и отдаленный от человеческий  маршрут
место. и поэтому замок грааль как нельзя хорошо подходить к этот цель.
     по здравый размышление создатель  этот необычный детский дом решать
как.  можно тщательный  изолировать несчастный  сирота, потому  что понимать,
какой  страшный  опасность  для  земля и  весь человечество мочь таить этот
ребенок.  ведь галактика  -  это  не  только  полигон, на  который  проверяться
способность цивилизация к дружба и сотрудничество. тот же галактика давать, к
сожаление, жизнь  страшный  тиран и  агрессивный  замысел,  ставить под
угроза сам  существование  разумный  жизнь  во  вселенная.  и  нет  никакой
гарантия, что рок  в будущее не предпринимать новый попытка подобный род. для
то,  чтобы  уменьшать  опасность появление  и  торжество  злобный  сила,  и
существовать галактический  служба  безопасность, а также соперничать с  она
интергпол.  если  первый  взять  на себя  охрана  федерация  от  космический
заговор и вторжение,  то интергпол заниматься локальный,  больший  часть
уголовный  проблема,  разыскивать  и нейтрализовать преступник и преступный
замысел.  но  кто  мочь   сказать,  где  проходить  черт  между  вселенский
вторжение и его зародыш - один убийство на отдаленный планета?
     интергпол взять шефство над детский остров, ибо каждый  его обитатель,
нести в  себя загадка,  смысл и значение  который не осознавать и сам,  мочь в
любой момент превращаться в угроза для человек. почему и  как - это мочь решать
лишь интергпол, если вовремя принимать мера. а ведь пример то уже быть...

     поначалу еще  маленький,  уютный галактический детский  домик построить
под  лондон  в  поселок  бромля, и сиротка  свободно  общаться  со  свой
сверстник из окружающий  квартал, играть с они в крокет  и гулять  под
замшелый вяз поселковый парк.
     через некоторый  время  на  окрестный  ферма  начинаться  падеж домашний
скот.  корова и овца  быть фактически обескровливать. ветеринар ломать  себя
голова,  что  же  мочь  происходить.  но  ответ  не  находить.  и вот случаться
настоящий трагедия:  в  поле, возле  изгородь, возводить еще в пятнадцатый
век,  быть  находить  тело   сержант  бейлиз,  ветеран  ряд  космический
экспедиция, отважный  воин и добрый прадедушка. белый, словно из мрамор,
тело, облачать в бархатный ночной  халат, лежать навзничь. широко открывать
водянистый глаз ветеран  быть устремлять к  звезда. ни единый капля кровь
не оставаться в его кровеносный система.
     на  этот  раз   проводить  расследование  этот  трагедия  инспектор
бромлеевский полиция у.э.хелмс повезти: возле тело ветеран он обнаруживать во
влажный почва  дренажный  канава  отпечаток  маленький  детский  след. по
слепок  со  след  быть  изготавливать  башмачок, который  у.э.хелмс  в  течение
несколько сутки примеривать весь  ребенок в окрестности.  под подозрение попадать
даже  лилипут из  бродячий цирк,  который приходить  в тот день из лондон в
брайтон и ночевать в окрестности бромля. паника охватывать  житель  местечко.
мать  бояться  выпускать  ребенок  в  школа,  взрослый  мужчина  вооружаться
бластер и лучемет, выходить ночь  на прогулка с  собака.  поиск  быть
безрезультатный до  тот пора, пока  интуиция  не  приводить  инспектор к тихий
детский дом. и  оказываться, что миниатюрный башмачок  как  раз приходиться  по
нога девчушка  по  имя  мисс,  трехлетний карапуз,  который таинственный
образ быть обнаруживать в  мешок с морковь на военный космический тральщик
"орион", что  особенно удивительно, потому  что команда  тральщик  состоять
исключительно из мужчина, ненавидеть морковь.
     в  детский  дом  девочка  мисс  вести  себя  тихо,  скромно,  улыбчивый,
постепенно  научаться говорить  по-английски,  лишь  ночной  сон она  вызывать
опасение  у лечить врач: пора целый ночь девочка мочь  проводить сидеть на
кроватка,  обхватить  коленка  тонкий ручонка и мерно раскачиваться. глазок
девочка  загораться зловещий  оранжевый пламень,  который,  правда,  гаснуть,
стоить подходить  воспитатель  или  врач.  соседка  по  комната бояться  ее и
отказываться с она жить.
     когда  оказываться, что  башмачок точно подходить девочка мисс,  инспектор
у.э.хелмс  быть  в  полный  растерянность. как мочь такой малютка  совершать
злодейский преступление, да и ряд другой, который она приписывать?
     пока  суд да дело, крошка помещать в отдельный палата  психиатрический
больница,  а общество защита ребенок подавать в суд  на инспектор у.э.хелмс за
особый жестокость по отношение к сиротка.
     на третий день  сиротка исчезать из палата. зато сторож  психиатрический
больница   быть   обнаруживать   под  стол   в  свой   сторожка,   совершенно
обескровливать, со след укус на шея.
     только тогда  за  дело  взяться всерьез. инспектор у.э.хелмс заменять
комиссар милодар из интергпол  и несколько эксперт  по переселение  тело и
душ. малютка  мисс  удаваться отыскивать  в брянский лес, а когда она подвергать
тщательный  обследование,   то   оказываться,   что  в   ее   тело  находиться
переселяться туда опасный шпион империя кралаждал, он же жестокий вампир,
просыпаться по ночь и питаться кровь свой жертва.

     разумеется, при такой  краткий пересказ многий яркий  деталь выпадать.
можно  быть  бы подробно  и драматичный поведывать о хронический  малокровие,
который  обнаруживаться  у  половина обитатель  детский  дом,  и  о  кровь,
запекаться  на  уста маленький  хрупкий  девочка.  когда она  отыскивать,  она
досасывать  жизненный  сила заповедный зубробизон.  важно, чтобы  читатель
понимать,  насколько  опасный  мочь  быть воспитанник  детский  дом,  если
позволять  они  свободно  общаться  со сверстник.  и  надеяться,  достаточно
сказать,  что  случай с  девочка мисс  оказываться  не единственный в  история
особый детский дом.
     непросто быть превращать гуманный учреждение, центр  любовь и  забота  о
неизвестный  сиротка,  в заведение высокий секретность. пора,  как говорить
комиссар милодар, он так хотеться махнуть рука на этот предприятие и вообще
закрывать  детский дом для космический сирота, раздавать они по желающий, и пускай
малютка взрывать кто и  когда хотеть. а ведь это тоже быть  не пустой слово:
среди  воспитанник  как-то  обнаруживаться  подросток,  заражать  редкий
вирус  пиромания,  который,  прежде  чем  он  смочь  спрятать  в  особый
асбестовый  больница, умудряться сжигать  половина город цинцинната,  так  как
этот  вирус  позволять  без  вред для его  носитель  подымать  температура
палец до семьсот градус. а вы представлять, что случаться с ваш дом,
если он погладить палец, раскалять, как расплавлять свинец?
     наконец после долгий  спор, в основной негласный,  после  возмущенный
статья в газета, который больший часть оставаться без ответ, решать  быть
переводить детский дом  на выбирать для этот  цель  остров куусь, лежать  в
сторона от  туристический маршрут  и населенный  пункт.  остров облегчать
охрана детский  дом, замок  давать  возможность  обороняться,  если кто-то
вздуматься похищать или уничтожать кто-то  из воспитанник, не допускать к
ребенок человек, который мочь бы приносить он вред.

     поэтому нет ничто  удивительный в то, что вскоре после завтрак  над
башня замок сделать круг  личный вертолет командующий  сила интергпол в
северный полушарие комиссар милодар.  комиссар, почитать  детский остров
свой подопечный  хозяйство, примчаться  туда, бросать  весь  дело, как только
получать известие о ночной происшествие на причал.
     комиссар милодар любить ребенок. у комиссар милодар быть  сильно развивать
чувство долг. комиссар милодар считать детский остров свой детище, который
он обязывать защищать  от весь злодей  галактика и  от  который он обязанный быть
защищать сам галактика.
     вертолет комиссар милодар опускаться на площадка перед вход в замок.
ворота тут  же  гостеприимно  раскрываться.  в  они стоять  доктор  наука  роза
аалтонять, полный, скуластый, добродушный дама с золотой лорнет, который она
доставаться от дедушка.
     - о комиссари! - восклицать финка, выбегать  из железный ворота замок. -
какой каух!
     - да, я с вы согласный, - устало отвечать комиссар, который не спать три
ночь  подряд,  выслеживать  межпланетный  банда,  спекулировать мамонтовый
бивень.  лишь таинственный происшествие на  детский остров  смочь вырывать
он из редкий и долгожданный объятие морфей.
     директриса аалтонный смахивать набегать слеза.
     - вероника... очень война пахойн, понимать?
     - плохо себя чувствовать? ну хорошо, я весь равный должный быть поговорить с
она.
     комиссар  милодар почти не  знать  финский язык, директриса аалтонять в
стрессовый минута забывать весь остальной язык, кроме финский.
     милодар  быстрый  шаг  направляться  внутрь  замок. директриса  гулко
шагать сзади и громко переживать на смесь финский и прочий язык.
     уверенный шаг комиссар пересекать двор замок и входить в учебный корпус,
который  примыкать к  восточный стена. по  узкий  лестница  (ее ступень  быть
вытачивать  из  гранит)  милодар  вбегать  на  второй этаж, проследовать  узкий
коридор  к кабинет  директриса  и  возле он замирать,  словно  налетать  на
препятствие, и вытягиваться как матадор, пропускать вперед величественный дама.
     затем быстро  обертываться -  конечно же, весь дверь из  класс в  коридор
быть приоткрытый, и в они  замирать многочисленный любопытный детский  рожица.
комиссар  милодар  отдавать  честь  сирота,  и  весь  дверь  в  класс  тут  же
захлопываться.
     директриса уже усаживаться за свой стол, на который стоять лишь пресс-папье
в  вид бронзовый  медведь, придавливать  стопка листок и  фотография.  она
указывать милодар на удобный кресло. затем по просьба высокий гость поведывать
он такой странный история.
     некоторый  время  назад   директриса  обращать  внимание  на   то,  что
воспитанница вероника вести  себя нервно, плохо спать, видеть во  сон кошмар.
она становиться  невнимательный на урок и даже начинать  грубить преподаватель  и
свой подруга. налицо быть тяжелый клинический случай влюбленность, возможный
неудачный.   следовать   проверять,  в  кто  влюбляться  вероника.   сначала
директриса  спрашивать об  это соседка вероника  по  комната. правда,  она не
ожидать, что тот легко  сознаваться и выдавать сердечный  тайна подруга товарка.
но иритис - не пытка. так что  директриса под разный  предлог вызывать  к
себя весь трое  девушка. первый ко, потому  что  она  быть близко  другой  к
вероника.  к  удивление  директриса,  ко  не  становиться   отрицать  влюбленность
вероника,  но  уклоняться  от  ответ на  вопрос -  кто  объект  ее страсть.
"подумать, -  говорить директриса,  -  это мочь быть опасный болезнь. вдруг
молодой человек не мочь отвечать взаимность? вдруг у он уже быть семья?"
после этот провокационный слово директриса замирать,  ожидать, .что,  возражать,
ко  проговариваться. но  ко совершенно  спокойно  отвечать, что вероника ничто
подобный не угрожать.  ее возлюбить доступный только она  один и ни с кто
она не  делить.  "как  он  звать?"  -  спрашивать  директриса,  не  надеяться  на
положительный ответ. но  ко спокойно отвечать, что звать  он джон грибкофф.
такой персонаж на остров и даже среди тот человек, который время от время
по  дело посещать  остров,  директриса  не  обнаруживать  и  счесть  ответ  ко
лукавство. несколько расстраивать такой поведение ко, директриса вызывать к
себя другой соседка вероника - саломея.
     - саломея, друг мой, - обращаться к девушка директриса. - сказать я, не
влюбляться ли в кто-нибудь вероника?
     - о да, - сразу соглашаться саломея. - и это прекрасный!
     - как быть его имя? - спрашивать директриса.
     - он звать джон грибкофф, - отвечать саломея, потупя глаз, потому что
она быть молодой свой соседка и еще ни раз не влюбляться.
     - где он жить? - спрашивать директриса.
     - я полагать, что в свой дворец, - сказать саломея.
     -  далеко  ли  его  дворец  от  наш  детский  остров?  -  спрашивать
директриса.
     - о  да!  - искренне  откликаться саломея. но более ничто конкретный
отвечать директриса не смочь.
     слушать  директриса, милодар тосковать,  потому что  время  утекать между
палец, широколикий  директриса  рассказывать крайне обстоятельно.  в тот же
время он  быть убежденный  в то, что, не проявлять директриса такой педагогический
активность,  вернее все, роман  вероника  и  таинственный  поклонник  не
принимать бы драматический форма. но что  делать - директриса всегда действовать
строго по  инструкция. а  инструкция требовать расследовать  любой необычный
явление в жизнь детский остров.
     убеждаться  в  то,  что  вероника  влюбленный,  директриса  решаться  на
разговор с самый ослушница. по правда говорить, никакой преступление в любовь
нет,  и сам госпожа аалтонный роковой образ  влюбляться,  о  что стараться
даже  не  вспоминать.  но  память  о тот  трагический  увлечение оставаться  в
ненависть директриса к  сахар,  компот,  варение -  весь сладкий. из-за
что страдать ребенок, потому что в детдом даже чай быть несладкий.
     директриса  прямо  спрашивать вероника, что с она происходить. и  вероника
отвечать директриса,  что  она  влюбляться.  в кто,  спрашивать  директриса. и
вероника отвечать, что  она влюбляться  в джон грибкофф,  вполне достойный
человек,  холостой  и добропорядочный. "кто же он  по  специальность?"  -
спрашивать директриса, но вероника отказываться отвечать на этот вопрос, заявлять,
что  директриса, наверное, шутить, потому что вероника казаться странный,  что
на свет быть человек, незнакомый с джон грибкофф.
     директриса  сделать  вид, что  удовлетворять объяснение  девушка,  но
заподозривать, что  становиться объект  какой-то шутка или даже  заговор. поэтому
она  тут же  направляться  в учительская  и  спрашивать там у  свой коллега, не
слышать ли там кто-нибудь такой имя: джон грибкофф.
     в  большинство  свой  преподаватель, воспитатель,  охранник  детский
остров быть молодой человек, и весь они восклицать буквально хор:
     - о, несчастный джон грибкофф!
     после  ряд  расспрос   директриса  удаваться  выяснивать,   что   джон
грибкофф называть  идол молодежь, авангардистский певец и танцор  род
из мелитополь.  его  хит, такой, как "не казнь я живой" и "чашка кофе в
мой карман", западать в душа миллион его почитатель...
     - как он проникать на наш саари? - строго спрашивать директриса.
     - ах, он  не  проникать,  - с сожаление  восклицать  преподавательница
латынь ларисочка катулл. - он погибать, прыгнуть с парашют на вершина эверест
ровно три год назад.
     -  погибать?  - ахнуть  директриса.  и,  не  откликаться  на  удивленный
возглас в учительская, она немедленно покидать комната и уединяться в свой
маленький кабинет.
     случаться то, чего  она  бояться весь  год свой правление на  детский
остров:   в  его   мирный  размеренный   жизнь  вмешиваться  мистика.  каждый
преподаватель  понимать,   насколько   мир  живой  и   мир   мертвый  близко
соприкасаться в сознание  ребенок. ребенок  же, заточить злой воля судьба
на детский остров,  то более мочь оказываться игрушка в лапа злобный сила,
который  тянуться с  тот  свет.  директриса  надеяться,  что остров  хорошо
защищать от  гном, тролль и злой эльф. но  на дед обнаруживаться, что это
не  так.  вот  она, чернокудрый вероника  -  кто мочь подумать,  что у она  в
семнадцать  год  уже  намечаться связь  с  инкуб?  или,  мочь  быть,  этот
полумертвец зваться иначе?
     перед  директриса вставать  задача  всерьез разбираться в  этот страшный
история.   и   как  ни   тяжело  быть  ее  деликатный  натура  беседовать  с
воспитанница о неприятный вещь, долг приказывать она продолжать беседа.
     директриса    подстерегать   вероника,   побледнеть,    похудеть   и
похорошеть, у вход из столовая и попросить уделять она несколько минута для
секретный разговор.
     для этот цель на детский остров использовать розарий, разводить  как
раз за южный башня.
     вероника покорно пойти за директриса,  ничто не  выказывать страх  или
смущение.  и вот,  собирать  в  кулак  свой  воля  и  знание  русский  язык,
директриса сказать, глядеть на воспитанница внезапно запотевший очки:
     - твой роман с один молодой... киолать...
     - с мертвец, - улыбаться, подсказывать она вероника.
     -   вот   именно,   киолать   -   представлять   большой   тревога   для
воспитательский корпус наш коул.
     - получаться школа мертвец, - пошутить вероника, чем вызывать в глаз
добрый директриса неподдельный ужас.
     - о нет!  - ахнуть директриса. - я спрашивать о самый настоящий! неужели
ты полюбить мертвый человек?
     - я трудно поверять в то, что он мертвый,  - произносить вероника. - в
мой  память  он  навсегда  оставаться  живой.  вы  знать,  что  он разбиваться
вдребезги  о  вершина эверест,  но  в тот  момент  он  продолжать петь  свой
последний хит.
     -о да! -  соглашаться директриса.  - но  это не быть настоящий раккаус.
это быть игра в любовь?
     - о  нет! - возмущаться вероника. - у мы с джон все так серьезно! он
обещать на я жениться. он помогать я бежать из ваш проклятый тюрьма.
     - но что же ты называть ванкил?  - спрашивать директриса.  - наш родной
детский остров?
     - ах, как он мы все надоедать! - восклицать вероника.
     - не мочь быть!
     - может, госпожа аалтонный, мочь.
     - это не ванкил, а место для развитие творческий сила...
     - значит, я мочь отсюда уезжать?
     - ни в кой случай.
     - почему же?
     - потому что твой образование не завершать.
     - ну вот, такой  взрослый, врать, - отвечать вероника. - просто вы все,
человек,  мы бояться. вы  неизвестно,  что во я скрываться. вы трепетать  и
беречь от мы свой вещичка. а  вот джон грибкофф никогда ничто не бояться.
он мочь на я жениться в любой момент.
     - нельзя!
     - почему же?
     - ты подумать, какой у вы быть ребенок?
     - наверное, такой же смелый, как мой джон.
     - но ведь он быть мертвый.
     - это для вы он мертвый, а для я - совершенно живой, - не сдаваться
девушка.
     - это трагедия! я запрещать ты к он приближаться!
     в  волнение,  охватывать  директриса, она даже забывать  спрашивать,  какой
образ вероника познакомиться со знаменитый мертвец и как он проникать на
остров. но за она этот проблема разрешать сам вероника.
     - госпожа  аалтонный,  - попросить  она директриса.  -  я  предлагать вы
заглядывать к мы в дортуар, и там я вы представлять джон.  думать, что  он вы
понравиться, а что вы он понравиться - в это нет никакой сомнение.
     - ах! - сказать директриса. она быть близкий к обморок, ибо как опытный
педагог  знать,  что  не иметь право  падать  в обморок в  присутствие свой
подопечная.  и  как  она  ни быть страшно,  она  соглашаться  последовать  за
вероника в каменный флигель, где располагаться девичий спальня.
     когда они пересекать двор замок, начинаться  мелкий  холодный дождь - осень
постепенно вступать  в свой право,  и вскоре  день  становиться совсем короткий и
тоскливый. возобновляться  попытка побег с остров,  заявляться, отдыхать  на
гавайский остров и в канна, группа психолог и физик, чтобы  изучать и
мучить сиротка с цель разгадывать  их загадка, даже когда этот загадка нет. и
этот перспектива  наполнять сердце директриса печаль,  потому что она любить
свой  подопечный и переживать  вместе с они то,  что они приходиться служить
подопытный кролик.
     вот и сейчас - совершенно очевидно, что приходиться сталкиваться с какой-то
патология,  и  этот милый вероника  из прилежный,  правда, не  очень  яркий,
ученица десятый класс превращаться в чудище, объект для недобрый психиатр
или духоизгонятель.
     они входить  в  просторный  комната,  где  обитать три девушка.  высокий,
частично забирать  витраж окно,  выходить на  озеро, быть  приоткрывать -
девочка воспитывать в непритязательный суровый обстановка, зато никто из они
никогда не простужаться и не страдать болезнь дыхательный путь.
     комната быть пустой - подруга вероника быть на занятие.
     разумеется, директриса  не  раз бывать  в дортуар  старший  группа, но
обычно она интересоваться лишь, соблюдаться ли там чистота и порядок.
     на этот раз она сразу направляться  к кровать вероника, который стоять в
отдаление от  другой кровать, - место  хватать все, так  что девушка мочь
создавать себя в комната уголок по вкус.
     в глаз директриса сразу  бросаться портрет странный молодой человек,
прикреплять к стена  такой образ, что, возлежать на узкий  девичий койка,
вероника мочь непрерывно они любоваться.
     портрет  изображать  почти  обнаженный мускулистый  молодой  человек
ярко-лиловый  цвет с желтый полоса,  нарисовать на  живот и  грудь.
одежда молодой человек состоять из короткий шорты, блестящий черный сапог
и черный маска, скрывать верхний половина лицо.
     -  это он? -  в ужас восклицать директриса,  который  нравиться  иной
мужчина.
     - да, - просто отвечать вероника. -  это и  быть джон грибкофф, и я он
безумно любить.
     - но он на самый дело нет? - спрашивать директриса.
     - но он быть и на самый дело, - отвечать вероника.
     - где же он жить?
     -   он  жить  между  мир  живой  и  мертвый,  он  жить  в  туманный
бесконечность, он там страшно скучно, и он хотеть со я дружить. разве это
плохо?
     -о, эй! - восклицать директриса. -  пожалуйста, пускай он  жить  там,
где он жить, но только я не хотеть, чтобы он беспокоить твой хермо.
     - что? - удивляться вероника. - мочь быть, я вы не точно понимать?
     - напоминать я русский слово для это понятие, - взмаливаться директриса. -
это то, за что дергать.
     - хер-мо?
     - да, да! нерв!
     директриса  подходить  к  портрет.  она  быть вынуждать  признавать,  что,
несмотря   на   дикий   раскраска,  джон  грибкофф  производить   впечатление
гармоничный молодой человек.
     - и как ты с он познакомиться? - спрашивать госпожа аалтонный. - если это
не секрет.
     - тут  нет никакой секрет, - отвечать  вероника.  - сначала я увидеть
он снимок в журнал, и я он понравиться. потом я попадаться видеокассета с
его концерт, и я подумать: вот в кто бы я влюбляться! а потом он становиться ко
я приходить.
     -  как так? -  директриса,  быть успокаиваться,  встрепенуться. -  куда
приходить?
     -  сначала во  сон, - отвечать вероника. -  но я это быть мало. я
хотеться до он дотрагиваться.
     - но ты знать, что он мертвый?
     -  он не  совсем мертвый, - терпеливо  разъяснять девушка.  -  все, кто
попадать на вершина эверест, оставаться в значительный степень живой.
     -  хорошо,  - не становиться спорить директриса. - значит,  обнаруживаться, что
твой избранник в значительный степень живой и готовый ты трогать?
     - вы совершенно правый, госпожа аалтонный, - соглашаться девушка.
     - и у вы быть... кохтаус?
     -  прощать,  госпожа  директриса.  я  не  совсем  понимать,  на  что  вы
намекать, но надеяться, что вы не иметь в вид ничто неприличный?
     - о нет! - теперь  наступать очередь смущаться директриса. -  кохтаус -
это когда два человек только видеть друг друг, но ничто больше не делать.
     - так у мы и быть, - соглашаться вероника. - но,  .честно говорить,  я
хотеться,  чтобы  джон  грибкофф  сделать  со  я  что-нибудь  еще...  более
энергичный. я же семнадцать год, и один кохтаус я недостаточно.
     директриса  почувствовать  облегчение,  потому  что  происшествие,  как
оказываться, пребывать  в рамка допустимый. подобный случай  в  детский дом
уже  бывать. воспитанник и  воспитанница устраивать роман между себя, быть
даже случай, когда  воспитанница  соблазнять преподаватель  черчение. что же
касаться влюбленность в актер, спортсмен и телевизионный полицейский, то
подобный случай происходить довольно часто.
     директриса смущать только, что возлюбленный  вероника уже умирать и  никто
это не удивляться. надо быть проверять с психиатр, не зарождаться ли  в
девушка болезнь некрофилия, то быть любовь к мертвец.
     - и  где же  вы  делать...  кохтаус? то быть встречаться?  - спрашивать
директриса.
     -  к сожаление, госпожа  аалтонять,  я  не  смочь  вы отвечать на  этот
вопрос,  -  сказать вероника. -  потому что вы я  наверняка запрещать  наш
кохтаус.
     вероника  уже сомневаться  в то, что под  слово "кохтаус"  скрываться
всего-навсего "свидание".
     -  но ведь  это шутка,  игра! - восклицать директриса, знать  уже,  что
совершать ошибка. если ты иметь дело с  человек, у который быть мания  -
какой  угодно: любовный, национальный  или  идейный, - надо  с он, если  не
соглашаться, то по крайний мера не спорить.
     - для вы, мочь быть, и  шутка, - спокойно отвечать девушка.  - но для
я переломный момент в жизнь. мочь быть, я убегать от вы  вместе с джон.
он уговаривать я бросать ваш школа.
     - и где же вы быть жить?
     - у джон оставаться несколько замок и  летний домик. мочь быть, мы с
оно побыть на таити.
     -  голубушка,  - рассердиться  директриса. - какой еще таити? твой джон
умирать, разбиваться, ты же сам сказать!
     -  что-то разбиваться, а что-то для я оставаться, - загадочно произносить
вероника,  взять  с  тумбочка  небольшой фотография  свой возлюбленный  и
поцеловать  она.  после  это она  протягивать  она  директриса  со слово:  -
поглядеть.
     поперек фотография быть написать размашистый рука:
     "мой возлюбленный вероника от  верный она джон грибкофф". и дата: "6
сентябрь". два неделя назад.
     -  ясно, - сказать директриса, возвращать фотография и  тяжело  вздыхать.
она не думать  рано,  что вероника -  такой лгунишка. сам подписывать себя
фотография - как это пойти!
     в тот  же  время  маленький  ложь тщеславный  девушка  что-то  успокаивать
директриса. если вероника идти на такой наивный  хитрость, значит, опасность
для ее жизнь и жизнь человечество пока нет. хотя, конечно, девочка требовать к
себя повышенный внимание - такой возраст... что поделать!
     - вероника, - сказать директриса,  - я  ты понимать. трудно девушка  в
такой возраст находиться в четыре стена, даже  если это золотой стена. но
ты  знать,  что с окончание школа  заканчиваться  и исследование  ты. мы
быть надеяться, что твой родитель  быть  находить и открываться  тайна твой
происхождение. и  ты  вернуться в свой семья или, если  захотеть, продолжать
свое образование на земля.
     - а вот это никто не известно! -  резко возражать вероника, и ее  щека
окрашиваться яркий румянец. - откуда я знать, что я - обыкновенный человек?
а  вдруг  во  я  таиться  чудовище? или  страшный микроб? или по достижение
совершеннолетие я взрываться, подымать в воздух весь ваш любимый остров?
     - о нет! - восклицать директриса, который и  сам  всегда жить в ужас
от такой  возможность. - это так на ты не похоже. вероника! ведь ты всегда
быть хороший пейти!
     - быть, да  кончаться,  -  сурово отвечать вероника. она  обращать свой
воспалять взор к большой  портрет лиловый  красавец и  восклицать: - о
мой  джон,  ты один во все свет не бояться я, ты один я доверять! о,
как я уставать жить в роль потенциальный чудовище, быть чужой среди  человек, к
который я так стремиться весь сердце. я хотеть  быть  обыкновенный девушка, я
хотеть целоваться с простой сельский парень, но даже здесь судьба смеяться надо
я  -  из  весь  возможный поклонник  я  доставаться  лишь  один -  труп,
разбиваться вдребезги о вершина килиманджаро!
     - эверест, - поправлять воспитанница памятливый директриса.
     -  ах,  какой  я  дело  до  то,  как  называться тот  гора,  который
подставлять  под  твой  мягкий  тело  свой  острый скала! и ты  оставаться  лишь
видение... но и это я не давать! и это у я отбирать!
     - никто  не отбирать он у ты, - откликаться директриса. - ты вольный
любить  этот джон.  только не принимать так  близко к сердце. учиться, гулять,
играть  в подвижный игра...  никто не быть ты  мешать. ведь  мы беспокоить
лишь твой душевный состояние!
     но  вероника  не слушать  добрый  директриса. она рухнуть на  кровать и
заливаться горький слеза.

     комиссар милодар внимательно слушать  рассказ  директриса.  он подниматься,
подходить к окно и становиться вглядываться в озерный даль, затягивать мелкий дождь.
     - и что же заставлять вы не поверять девушка? - спрашивать он наконец.
     - как вы догадываться, что я не поверять?
     - иначе зачем вы ночь бегать по остров?
     - тьетенкин,  -  соглашаться  директриса.  -  то быть  разумно с  ваш
сторона. я не до конец  поверять девушка. потому что я просить врач усиливать
наблюдение за этот ребенок...
     - сколько ребенок год?
     - семнадцать по земной счет. но мы не знать, сколько по ее счет.
     - надо  бы рано выпускать ваш птенчик на воля! они застаиваться в
гнездышко.
     - о,  я вы понимать! но быть указание интергпол задерживать пребывание
сирота  на  детский  остров  до  последний  крайность.  сирота  должный  быть
идентифицировать.
     - как? - удивляться комиссар.
     - это быть русский слово! - гордо сказать директриса, который не всегда
легко даваться очень длинный русский слово.
     -  ну  да, конечно,  - соглашаться комиссар. -  а я уж  было решать,  что
чукотский.
     директриса не оценивать юмор и продолжать свой рассказ.
     -  рапорт  врач  сообщать,  что душевный  состояние  вероника  оставаться
напряженный. что она свойственный резкий перепад настроение.
     - мочь быть, этот возрастной? - спрашивать комиссар.
     - нет, доктор полагать, что это связывать с активный роман. что он либо
существовать, либо почти существовать.
     - что говорить воспитанница?
     - они буквально завораживать то, что у вероника происходить роман с самый
настоящий таинственный мертвец.
     - они в это верить?
     - весь без исключение!
     - и не шокировать это?
     - наоборот, комиссар.  у мы особенный контингент  сирота. они чувствовать
себя мизерабль.
     - это по-фински?
     - нет, этот название роман французский писатель виктор гюго.
     -  вы  хотеть  сказать,  что они  верить  вероника  назло  вы,  госпожа
аалтонять?
     - нет,  не  я,  - твердо возражать  директриса.  -  а  вы,  господин
комиссар. весь  бесчеловечный  система, который заточить на остров ребенок, и
без то лишенный родительский ласка.
     директриса смахивать случайный слезинка.  комиссар становиться неловко, будто
это он придумывать такой жуткий доля для детишки.
     - продолжать, - отрезать он.
     директриса пожимать плечо,  и комиссар понимать, что душа она оставаться на
сторона сиротка и  потому ее пора менять: при такой эмоциональный  состояние
руководитель колония недолго и до беда. под грубый, массивный, широкоскулый,
белоглазый  оболочка  директриса трепетать слишком  чувствительный  сердце.
если тот же вероника оказываться опасный, директриса мочь закрывать на это  глаз
из  жалость  к девушка. к сожаление,  жалость  -  этот личный  чувство, а  на
директриса лежать ответственность за судьба ребенок и земля в целое.
     сделать  мысленно  зарубка  в  память  -  приговор  директриса,  милодар
дослушивать рассказ.

     оказываться, вчера  ночь дежурная по дортуар старший группа  сообщать
она, что вероника только что покидать свой спальня и пробираться  к выход из
замок.  старший  группа  знать  весь секрет  замок и отлично знать, что  он
неприступность и древность -  лишь  кажущийся. на самый дело опытный человек
мочь выбираться из замок и незаметно возвращаться в он в любой момент.
     пока вероника  спускаться на  кухня, чтобы оттуда через склад подземный
ход выбираться  за ворота, директриса,  не  подымать  лишний шум,  надевать
серый  плащ  и последовать за  вероника.  директриса  понимать, что девушка
задумывать нечто запретный, но не знать еще, насколько запретный.
     вероника, несмотря на  ужасный погода, одевать лишь в пеньюар, сбегать к
причал,  и  там, как  оказываться,  в сторожка возле причал она  ждать  некий
молодой  человек,  показываться  директриса  весьма  темнокожий.  и  хоть  в
последующий событие директриса  не иметь возможность  тщательно рассматривать
охальник, она мочь бы поклясться, что молодой человек  как два капля  вода
похожий на  покойник, чей большой портрет висеть над кровать  вероника. более
тот, директриса мочь поклясться, что роман вероника с покойник зайти так
далеко,  что  если  бы  не  своевременный  вмешательство  госпожа  аалтонять,
вероника наверняка лишаться  бы  девичий честь, который она охранять совсем
не так тщательно, как положено это делать девица семнадцать год.
     но вот дальнейший событие директриса быть непонятный и ее пугать.
     насколько  она смочь  увидеть,  моторка,  на который пытаться  скрываться
покойник,  перевертываться и фиолетовый  любовник скрываться в  волна ладожский
озеро. утопать ли он в ледяной вода или смочь выбираться, оставаться тайна. по
крайний мера,  после то как  директриса утаскивать в замок плачущий вероника,
она подымать по тревога  спасательный служба озеро. но ни остаток  лодка, ни
тело покойник отыскивать не удаваться. если джон грибкофф погибать вторично, то на
этот раз бесследно.
     весь  этот  история  и заставлять директриса в  тот же день  связываться  по
инструкция с интергпол и лично с комиссар милодар.

     комиссар  милодар внимательно  выслушивать  сообщение директриса,  который
очень бояться, что комиссар подымать она на смех.
     ничто подобный. милодар  бросать весь свой  дело и немедленно  прибывать в
детский дом.
     - да,  -  сказать он, когда директриса завершать рассказ. - и что  же вы
думать?
     - ничто уже не думать, - признаваться  госпожа аалтонный.  - я видеть черт
знать что, я слышать  черт знать что, и я хотеться скоро уходить на пенсия,
уезжать  на  остров  зеленый  мыс  и  открывать  там   школа  для  одаренный
ребенок-акварелист.
     милодар посмотреть на директриса в изумление, но промолчать, потому что и
сам ловить себя в последний время на желание бросать весь к чертовый бабушка и
заниматься поиск подводный сокровище, утерять испанский галион по путь
из панама к барселона.
     -  тогда,  - произносить комиссар  милодар, -  мы ничто не оставаться, как
побеседовать с потерпеть.
     директриса понимать, что  комиссар право, и, тяжело вздыхать, поводить он
через   двор   во   флигель,  примыкать  к  восточный   стена  замок,  где
располагаться спальня воспитанник.

     вероника,  пробыть два  час в лазарет, где выясняться, что ничто в она
не  повреждать,  возвращаться  к себя в комната. где и улечься  на постель,
потому что быть на тот день освобождать от занятие.
     она лежать  на постель, закрывать глаз и отказываться принимать пища, даже
компот из ананас без сахар, к который она быть весьма неравнодушный.
     на  соседний  кровать  сидеть  девушка  по  имя  ко,  читать  книга
достоевский "идиот",  что  говорить  о  хороший  постановка  образование на
детский остров.
     девушка  ко  производить на комиссар  двойственный впечатление. с  один
сторона, она быть робкий - даже вставать, чтобы поклониться комиссар и госпожа
аалтонный, она не посметь  подымать взор.  но когда через  несколько минута  он
перехватывать она взгляд, тот удивлять он смелость и даже некоторый наглость.
     несмотря на то что девушка ко и  вероника, занимать соседний койка  в
дортуар, быть совершенно различный, опытный взгляд комиссар милодар улавливать
близкий между  они сходство. ко быть  голубоглазый  блондинка -  ее пышный
пшеничный  тяжелый волос никогда не знать  еще  краска  или  парикмахерская
щипцы.  вероника  же,  лежать  на  кровать  с  закрытый   глаз,  быть
пышноволосый  брюнетка,  и  цвет  ее  глаз  быть  неизвестный. но  размер и
фигура девушка быть удивительно схожий.
     - прощать, - сказать комиссар милодар,  - прощать за вторжение, однако
мы приводить к вы чувство долг.
     -  ой, конечно  же,  садиться, - сказать ко, откладывать достоевский  в
сторона. - и вы, госпожа аалтонять, присаживаться. мы вы ждать.
     говорить так, ко сквозь опускать ресница разглядывать комиссар.
     комиссар милодар быть небольшой рост, отчего многий человек казаться схожий
с небольшой хищный птица, допускать, сокол. это способствовать и то, что
его крупный, крепкий нос чуть загибаться к конец, создавать впечатление клюв.
небольшой голова  комиссар венчать копна черный с проседь курчавый жесткий
волос.  женщина,  который  любить  комиссар милодар,  а он  любить многие
женщина, более все стремиться запускать палец в его  жесткий шевелюра. на
смуглый лицо комиссар гореть  светло-карий, почти желтый, кошачий, а может,
тоже птичий глаз, который, казаться, пронзать собеседник и утверждать:  "я
видеть ты насквозь, негодница!" ко невольно настораживаться. но  тут  комиссар
засмеяться,  и лицо  его, такой жесткий и даже суровый, удивительный  образ
преображаться. тонкий лучик побежать от уголок глаз, по-клоунски загибаться
угол тонкий губа, даже нос  потянуться кончик кверху - милый  и добрый ко не
приходиться видеть человек.
     осторожно,  приказывать  себя ко, который,  несмотря на малый  жизненный
опыт, отличаться наблюдательность и недоверчивость ко взрослый. сверстник
мочь быть друг, взрослый, почти  без исключение, относиться  к  сирота
настороженно, опасливый и неискренне. даже если при это мило улыбаться.
     - вероника!  - восклицать комиссар, подходить  к ее  кровать. -  я приходить
помогать ты. лежать,  лежать не  подниматься, у ты нервный срыв. мой  долг ты
помогать.
     вероника открывать синий глаз - они оказываться у она такой же, как у ко.
только у ко они быть ярко и весело.
     - что же вы я помогать, господин, имя который я забывать сообщать?
     - ах, это мой упущение! - восклицать добрый  госпожа  аалтонный. - я не
представлять  вы  комиссар  милодар,  один  из руководитель интергпол,
который расследовать дело о нападение на ты, дорогой вероника.
     -  как приятно, что  обо  я  беспокоиться такой  высокий начальник, -
отвечать вероника. - но я ничто вы не мочь помогать.  я находиться в припадок
лунатизм, а когда очнуться, то рядом со я быть госпожа аалтонять. она вы
все и рассказывать.
     -  она я весь  рассказывать,  - признаваться комиссар. - но  как вы  мочь
догадываться, ее рассказ  я не удовлетворять. так  что  приходиться выслушивать и
ваш версия. гарантировать полный конфиденциальность. то быть тайна исповедь.
     - я выходить? - спрашивать ко.
     - наоборот,  я вы нужный, как  лакмусовый бумажка. я быть слушать, что
говорить  вероника, и поглядывать  на вы.  и по ваш  лицо,  может,  смочь
определять, когда вероника говорить правда, а когда лгать.
     - ну тогда я точно уходить! - ко отбрасывать книга и вскакивать.
     "ого,  - подумать милодар. - сейчас в она, наверное, метр восемьдесят. и
она еще не переставать расти. чертов акселерация!  когда  же она прекращаться?
весь девушка высокий я рост!"
     -  ты испугаться, что вероника  быть врать я? - спрашивать  милодар, не
скрывать усмешка сатира.
     - нет, почему вы так решать! - ко быть смущать.
     - оставаться, ко, они хотеть мы запугивать, - попросить вероника.
     - ничто подобный! - возмущаться госпожа аалтонный.
     - как я  весь это надоедать! - вероника не  обращать внимание на возглас
директриса.  -  сплошной  допрос,  подозрение,  преследование!  не  успевать
влюбляться, как вокруг уже начинать принимать мера!
     она быть в тот момент удивительно хороший.  синий, как аквамарин, глаз
излучать  ослепительный  гнев,  ресница превращаться в  стая  черный  стрела,
нацеливать  в сердце  обидчик, черный кудри разметаться  по  плечо,  щека
порозоветь, а нос побелеть.
     милодар  терпеливо  ждать ответ,  а  для  это  вероника  должный  быть
успокаиваться. когда девушка успокаиваться, она сказать:
     - все быть бы хорошо, если бы за я не следить.
     -  сомневаться, - вдруг вмешиваться  в разговор ко. - ты же сам говорить,
что в последний время джон становиться какой-то нервный, агрессивный.
     - я бы не посметь входить в сторожка, - произносить директриса, - если  бы
вы, вероника, не взывать о помощь изнутри.
     - я  взывать  о помощь  совсем не  для  то,  чтобы я она  кто-нибудь
оказывать. неужели вы, проживать долгий жизнь, до сей пора об это не знать?
     - я  знать, что  я должный верить человек, -  отвечать госпожа аалтонять  со
свойственный  она  чувство  собственный  достоинство.  -  если  я  кричать
"помогать!", я спешить на помощь.
     -  а  если  он утопать на  самый дело?  - спрашивать  вероника.  глаз  ее
наполняться  хрустальный  слеза, высокий грудь нервно  вздыматься. -  кто
быть нести ответственность?
     директриса быть  в растерянность. она лишь захлопать белый  ресница,
разводить рука. но на помощь она приходить комиссар милодар.
     -  я полагать,  -  сказать он,  выходить на середина комната,  чтобы  хорошо
разглядеть портрет  джон  грибкофф,  -  что ответственность за его  смерть
нести гора эверест. ладожский озеро тут ни при что.
     - почему? - удивляться вероника.
     - потому  что, надеяться, ваш джон в  свой время надежно  похоронить.
или вы быть утверждать, что он - привидение?
     - я не знать...
     -  ваш  сказка  годиться  лишь  для романтический  девица  и  доверчивый
давать-учительница. вы даже толком не продумывать свой  ложь, - сказать комиссар. -
вы  не готовый к допрос. а  я сейчас попросить все  выходить из комната  и начинать
допрашивать вы один  так, как это принимать в интергпол, когда мы иметь дело
с особо опасный инопланетный преступник.
     - ой, не надо! - взмаливаться вероника.
     - вы не посметь! - воспротивиться директриса. - она еще почти ребенок!
     - мы убегать, - заявлять ко. - и  быть жить в  лес.  пускай мы  сжирать
комар.
     милодар  с интерес  взглядывать на  подруга вероника. помимо то, что у
они глаз быть один цвет,  они быть  схожий  стройный гибкий фигура  и
высокий  рост. но милодар никак  не мочь решать, какой сочетание он много
нравиться: синий  глаз  и  черный  локон вероника  либо  пшеничный  кудри и
васильковый око ко.
     - тогда, - сказать милодар, сменить тон на мирный, - временно мы не быть
никто допрашивать, а пойти гулять. где у вы тут гулять?
     женщина смотреть на комиссар, широко открывать глаз. предложение быть по
крайний мера неожиданный.
     - мочь быть, мы посмотреть на ваш причал? - спрашивать милодар.
     -  и  на сторожка, который разрушаться от ветер,  - сказать ко, который
быть сообразительный остальной.
     - только одеваться тепло, -  сказать  милодар,  - и взять с себя
зонтик. собираться дождик.

     через несколько минута мирный группа гулять покидать замок.
     дождик  не  собираться, облако  разгонять  ветер  -  над ладога  погода
неустойчивый, пора за полчаса мочь изменяться три раз.
     на  поляна,  расчищать  от  валун перед  вход в  замок, несколько
мальчишка   из   младший   группа   под  наблюдение   высокий,   в  очки,
физкультурник  гонять  мячик.  молодой  человек  поклониться   директриса  и
милодар.  его  движение выдавать  в  он  хороший  спортсмен, а манера  -
воспитанный джентльмен.
     - это  наш  тренер артем  тереть-акопян, -  сказать  директриса. -  бывший
вице-чемпион мир по серфинг.  он писать поэма о спорт и потому нуждаться в
тихий уютный место для творчество.  мы  предлагать он место  физкультурник
вместо переходить в балет людмила георгиевна.
     физкультурник исподтишка  бросать выразительный  взгляд  на  девушка, тот
потуплять глаз.
     милодар отставать на три шаг от остальной, подносить к губа браслет час и
произносить шепотом:
     - вернисаж. вызывать узкий.
     - узкий на связь, - шепнуть в ответ браслет.
     -  проверять,  насколько  лояльный преподаватель  физкультура  на детский
остров по имя артем тереть-акопян.
     - проверять по форма шестнадцать, - отвечать браслет.
     -  вы свободный, - сообщать браслет милодар. он быть  разочаровывать, потому
что   предпочитать  бы   разоблачать   галактический   шпион.  так  проверять
разведчик, засылать они в черный империя. и ни один еще не быть разоблачать.
     миновать футбольный лужайка, процессия направляться вниз, к причал.
     - рассказывать  по мера то,  как  мы быть  спускаться,  -  приказывать
милодар.
     - я спускаться здесь, - произносить вероника, - потому что в мой спать
душа звучать приказ спешить к  причал. он увлекать я. я быть бессильный он
сопротивляться...
     - она быть в белый ночной рубашка, - сказать директриса. - это ужасный!
     - как? - удивляться комиссар. - на свидание в такой вид?
     - а  что  поделать, если  мертвец  вытаскивать ты  из постель, забывать
разбудить? - вмешиваться ко. - я бы умирать от страх.
     они идти с вероника рядом, держаться за рука, и  так как быть облачать  в
одинаковый детдомовский  одежда -  серый платье  в талия со строгий  белый
воротничок  -  то  различаться  только  цвет волос,  во  все  остальное
казаться близняшка.
     - я не помнить, в чем быть, - признаваться вероника. - я идти как во сон.
     - вы быть неприятно подчиняться воля этот чудовище? -спрашивать милодар.
     -но я же не знать, что он - чудовище! - удивляться вероника.
     -  разумеется, чудовище.  ты  бы слышать  свой  испуганный  голос,  мой
крошка, - подтверждать директриса.
     - и к то же ты бежать босиком, - сказать милодар, будто быть свидетель
тот сцена.
     - вы откуда знать? - спрашивать директриса.
     -  судя по старинный легенда, если девица становиться жертва страшный
мертвец,  она бегать  к он  на свидание босиком и даже не  чувствовать, как
острый камень уродовать ее нога!
     -о  да,  -  соглашаться вероника.  -  я  быть  его  раба.  я  не мочь
сопротивляться. и мой нежный  нога не чувствовать  острый камень. его  голос
проникать в мой беззащитный  сознание. это быть типичный мертвец.  фиолетовый
цвет!
     - ах! - ко вырывать рука у свой подруга. она становиться страшно, и директриса
закрывать  ладонь лицо,  но  тут же спотыкаться  о корень  сосна  и полететь
вперед.  комиссар  милодар не сделать  и  попытка  поймать директриса, и этот
подвиг  выпадать на  доля ко, который успевать  обертываться,  соображать,  что  же
происходить, прыгнуть  рыбка  и  принимать  госпожа  аалтонять  на грудь. чудо
массивный директриса не переламывать пополам свой тоненький воспитанница.
     -  прощать, -  сказать  комиссар милодар, -  что я не участвовать в этот
сцена, однако для тот, кто еще мало я знать, я должный сообщать, что перед
вы  находиться не тело  комиссар  милодар, а лишь  он искусно  сделать
голограмма,  то  быть  объемный  изображение.  такой  мера   я  приходиться
принимать,    спасаться    от   международный    терроризм    и   некоторый
коррумпированный режим. я слишком много знать и слишком многое опасный.
     -  мы  и не  рассчитывать на ваш помощь,  комиссар, - отвечать госпожа
аалтонный, и они продолжать путь вниз.
     между  сосна голубеть гладкий поверхность  озеро.  чудесный  прохладный
день распростираться над ладога. вот и берег.
     сосновый бор оставаться позади. все быть заливать скромный свет  северный
солнце.  справа   лежать  повалиться  набок  сторожка.  прямо   -  страшно
запущенный причал.
     - вот здесь все  и  происходить, - сказать директриса.  девушка  послушно
останавливаться в два шаг от сторожка.  ни  страх, ни вина милодар в они не
ощущать, и это он смущать.
     -  когда я подходить к сторожка, -  сообщать  директриса,  - вероника уже
быть увлекать ее... спутник... соблазнитель внутрь. ракастайя - это быть
приличный выражение?
     - любовник - это всегда неприлично, - отвечать ко, но в ее синий глаз
комиссар милодар улавливать веселый блеск.
     весь этот история он совершенно не  нравиться. нет, не нравиться, потому
что быть лживый. он еще не добираться до суть этот ложь, но весь его гигантский
опыт по выявление личный и организованный преступность тревожно предупреждать
его:  "милодар,   быть  крайне  осторожный.   возможный  ловушка  космический
масштаб!"
     - я останавливаться, - сказать директриса, - и думать, что надо постучать.
но куда стучать?
     - и становиться подслушивать. фу, как это некрасивый! - восклицать ко.
     - я директриса  и обязанный  слушать  для благо вероника.  если бы  я  не
.слушать, ты уже быть бы без честь.
     - но я вы не звать.
     - ты кричать и биться, как птичка в сетка!
     - но я не для вы кричать, - обижаться вероника. - я для он кричать.
     - и весь этот время вы знать, что он мертвый? - спрашивать милодар.
     - разумеется, - после недолгий пауза соглашаться вероника.
     - и никакой возражение против поцелуй с мертвец у вы не быть?
     - а что он плохо живой? - агрессивный спрашивать вероника.
     - и от он этот самый... разложение, тухлятина не пахнуть?
     - почему?
     - от мертвец всегда тухлятина пахнуть.
     - только не от джон  грибкофф! -  заявлять  девушка. -  от он  пахнуть
одеколон "тореадор"!
     - бывать же исключение, - приходить на помощь подруга ко.
     - нет, - мягко возражать милодар. - исключение, к счастие, не бывать. но
вы продолжать, продолжать. значит, вы входить внутрь сторожка, а  он вы уже
поджидать.
     - да, - подтверждать директриса, - он тянуть к она темный рука!
     -   фиолетовый  рука,  -  поправлять  директриса  вероника.  -  чудесный
фиолетовый рука.
     - как  бы боевой раскраска, как говаривать  ирокез, - пояснять милодар,
хотя никто он об  это не просить. - он  всегда  такой. мертвец  этот цвет
идти, - соглашаться милодар. - и значит, запах от он идти несильный?
     - не быть запах! - возмущаться вероника.
     - а я не спорить. значит, вы просыпаться и принюхиваться...
     - я не принюхиваться!
     - и он заключать вы в объятие?
     - да, да, да! я уже говорить!
     - а объятие быть холодный?
     - почему? - не понимать вероника. - самый обыкновенный горячий объятие.
     - у мертвец? он что у вы, с подогрев?
     - но он же не совсем мертвый.  для я он, как ленин для коммунист -
вечно живой.
     - но коммунист с ленин не обниматься.
     - не  знать, - сказать вероника. - но мы с он быть приятно обниматься.
я иметь в вид джон.
     -  спасибо  за пояснение, - сказать  милодар.-  значит,  мы  везти  с
мертвец. пахнуть одеколон и еще с подогрев.
     - замолчать, какой вы гадкий!
     - и что он с вы становиться делать в сторожка?
     -  он  восходить  со  я  на ложа,  - официально  заявлять  девица,  -  и
намереваться я любить.
     - и при это совершенно не вонять.
     - да  что вы  с этот вонь к она приставать! - восклицать ко. - если  она
показываться, что не пахнуть, значит, это не играть роль.
     - еще какой роль играть! представлять себя, госпожа  аалтонять  не успевать
бы откликаться на крик несчастный жертва...
     - я тихо кричать, - буркнуть вероника. - я кричать,  потому что в такой
случай полагать кричать. знать бы, что  вы  подслушивать, взять бы себя  в
рука и промолчать.
     -  разумно, разумно,  - задумчиво произносить  комиссар. он  пойти  вокруг
сторожка,  остальной  последовать  за  он.  с  дальний  сторона  находиться
полуразрушенный стена.
     - здесь привидение выскакивать наружу? - спрашивать милодар.
     -о да! - подтверждать его версия мадам аалтонный. - он  ударять, как будто
бульдозер. быть такой русский слово?
     - еще как быть! - подтверждать комиссар.
     - мочь вполне я и погубить, - добавлять вероника.
     - удивительный привидение,  - сказать милодар. - не вонять, горячий, как
печка, убегать из сторожка, выламывать половина стена. а потом?
     - потом  он  побежать  вон  туда,  -  показывать директриса.  -  там  быть
привязывать лодка.
     - и привидение ко весь свой беда еще вынуждать быть управлять лодка.
     - и притом неудачно, - сказать директриса.
     - он утопать? - спрашивать комиссар.
     - я надеяться,  что он выплывать, - сказать вероника. - вообще-то говорить, он
отлично плавать. я приходиться видеть, как он плавать.
     - и он  вернуться к себя в могила... - завершать беседа милодар. затем он
обращаться к директриса: - а как вы думать, где прятаться мертвец на день?
     - наверно, в земля, - сказать директриса. - или,  мочь быть, в  морг,
если он не успевать похоронить.
     - вы так  себя  вести, словно вы мы не верить, - с осуждение заявлять
ко.
     - а вы  себя вести так, - отвечать  милодар, - будто верить во весь  этот
чепуха.
     - это  не быть чепуха! - неожиданно обижаться  директриса. - я сам он
почти поймать. такой страшный.
     - страшный? - спрашивать милодар у вероника.
     - когда как, - уклончиво отвечать девушка.
     - тогда весь свободный, - заявлять комиссар милодар.
     - как  так  свободный? - не понимать директриса. - вы  хотеть сказать, что
желать производить наш арест, а затем передумывать?
     - все правильно, за исключение арест, - отвечать комиссар.  - девушка
пора приступать к занятие, вы, госпожа аалтонять, надо бы вернуться  в свой
кабинет и подхватывать бразды управление детский остров. а я пойти гулять.
     - но почему?  вы же  расследовать  очень  серьезный  дело! - восклицать
директриса.
     - но я же  быть очень  серьезно гулять, -  отвечать  милодар. -  и очень
серьезно думать, как я разгадывать этот дело.
     он  кинуть  быстрый взгляд  на вероника.  тот  наморщивать  круглый  лобик.
решение комиссар  ее встревожить. ко стоять рядом и внимательно смотреть на
комиссар. она, судя по  все, он не поверять. ну, что ж, сам  придумывать,
сам и расхлебывать, подумать комиссар.
     и,  приказывать  женщина оставлять он  один, комиссар  милодар стоять на
место до тот пора,  пока они  не скрываться за ствол  сосна,  сопровождать
громкий карканье ворона,  сидеть на низкий ветка  сосна. тогда он и начинать
свое расследование.

     комиссар   быть   сторонник   классический   криминалистика.   подобно
деревенский  знахарь или старенький сельский доктор, он верить в интуиция
и лечить  общество с помощь  жизненный опыт, знание человеческий натура, а
если  надо быть  -  твердость  характер  и  пренебрежение  к риск и вопль
больной.
     убеждаться в то, что никто поблизости не оставаться, комиссар осторожно
входить в сторожка. так  как  он  быть голограмма, физический опасность он не
угрожать, но психологически трудно  ползти под рухнуть палка, бревно,
доска, который мочь рухнуть в любой момент.
     если  бы вы задавать комиссар вопрос, что же он искать, комиссар  пожимать бы
голографический плечо и ничто  не отвечать. он сам не знать. он искать  то,
что попадаться. а уж из это он сделать нужный вывод.
     в развалины сторожка быть  темно, шуршать мышь-полевка. на опрокидывать
широкий скамья обнаруживаться клок  белый шелковый одежда. это  быть след любовь.
он  ничто  не  давать  расследование,  лишь  подтверждать  то, что  свидетель
говорить правда.
     милодар повторять  путь бегство мертвец из сторожка в  сторона причал,
для это он приходиться проникать сквозь доска, дико проламывать тело джон
грибкофф.  на  один из излом  милодар обнаруживать  след  кровь с  помощь
специальный малозаметный манипулятор, который, в отличие от комиссар, не
быть голографический. он слагать образец в мешочек у пояс: определение группа
кровь  мертвец  мочь  помогать  следствие  и,   главное,  доказывать  со  весь
очевидность, быть ли это мертвец  либо вполне живой  охотник за  тело юный
воспитанница.
     милодар выбираться  на  причал. дождь  и  роса смывать след  на доска,  и
молекулярный собака милодар не взять след. впрочем - а что он брать, если
ясно, что подозреваемый лицо скрываться на  лодка. что быть, впрочем, странный
решение для мертвец.  привидение лодка обычно не требоваться, так как любой
привидение мочь проходить по поверхность вода. да и лодка... как же он забывать!
     милодар  нажимать на кнопка браслет час  и попросить  давать  он связь  с
кабинет директриса.
     - госпожа аалтонять, надеяться, я вы не помешать? - спрашивать он.
     - о  нет, вы  еще не успевать помешать. я только вернуться.  а что у  вы
быть за вопрос?
     - вы не мочь описывать я лодка, на который скрываться тот человек...
     - о вена! то быть лодка... это  быть голубой вена. у мы такой быть для
прогулка... я не знать, теперь не сезон для прогулка...
     - у вы лодка с номер?
     - вы задавать правильный  вопрос, комиссар!  - откликаться директриса. -
каждый наш вена иметь свой нумеро. большой цифра, вы понятно?
     - какой номер быть на тот лодка? я понимать, быть темно, но все же...
     - нумеро быть очень нехороший.
     - тринадцать?
     - как вы догадываться?
     - жизненный  опыт, -  скромно отзываться комиссар.  он выключать связь и,
внимательно осматривать  причал,  легко  спрыгивать на берег,  усыпать галька,
затем пойти вдоль вода.
     путь  по   берег  остров  место  быть  легкий,  подобно  прогулка  по
черноморский  побережье,  но   иногда  комиссар  приходиться  преодолевать
немалый препятствие.  какой  счастие,  думать  он в  такой случай,  что  я -
всего-навсего голограмма.
     в легкое место неширокий пляж,  серый от галька, быть ровный, и если на
немой  попадаться  коряга,  выбрасывать  шторм, они легко  быть  обходить. плохо
приходиться в тот случай, когда к самый вода подходить скала. пора милодар
брести по колено, а  то и по пояс в ледяной вода, а иногда взбираться на крутой
откос.
     на  узкий  оконечность остров  сосновый бор сбегать  к озеро,  так  что
исковеркивать  тяжелый  жизнь  корень  громадный  дерево  касаться   вода.
некоторый  дерево уже  упасть,  не выдерживать испытание  ветер  и вода. сюда
сверху, от замок, вести  узкий, зарастать тропинка, который  скоро можно быть
угадывать,   нежели   увидеть.   пожалуй,   подумать  милодар,  воспитанник  и
воспитанница приют приходить сюда, чтобы выяснивать сложный отношение, а то и
помечтать в тишина и одиночество.
     милодар задерживаться в этот место и  приниматься  лазить  между перепутывать
сосновый  корень.  поиск  его   быть  не  напрасный  и   вскоре   увенчиваться
результат, к который милодар стремиться.
     заглядывать в темный яма между корень  и обвалиться  в  озеро ствол,
под обломок скала  и мшистый  валун,  достигать  размер  паровоз,
милодар в тень коряга увидеть голубой полоска.  зайти по пояс в вода, милодар
потянуть на себя  нос  небольшой спасательный лодка,  который кто-то притапливать
под коряга, полагать, что это надежно спрятать она от  посторонний взор. на
нос быть выводить цифра "13".
     милодар не становиться вытаскивать лодка на  поверхность и вычерпывать  из она
вода - он быть достаточно убеждаться в ее существование. и в то,  что она не
мочь загнать под колода случайный штормовой  волна. это мочь сделать лишь
сильный человеческий рука.
     затем  милодар,  подобно  куперовский  следопыт, приниматься  обыскивать
окрестность, стараться не наступать невзначай на сучок или листочек, чтобы не
погубить вещественный доказательство, что он, как голограмма, быть нетрудно
сделать. поиск вскоре давать свой плод.
     отваливать камень, на поверхность который острый взгляд комиссар замечать
свежий отпечаток человеческий палец, он увидеть  небольшой банка фиолетовый
краска с  надпись  на  она:  "краска  маскарадный,  употреблять только  для
раскраска  черт и дух подземелье. беречь  от  ребенок,  так  как, принимать
внутрь, она мочь вызывать несварение желудок".
     - так, - .произносить милодар вслух. - страшный мертвец обретать плоть.
     разгребать  сухой  лист, под  тот  же камень милодар обнаруживать  черный
матерчатый  маска.  теперь от туалет  мертвец джон грибкофф  не  хватать
только шорты. но  их милодар находить  и не рассчитывать.  такой  образ, быть
обнаруживать база таинственный мертвец  и даже след его переодевание. можно
быть  предполагать,  что после  бегство из сторожка, спугивать  директриса,
мертвец инсценировать  кораблекрушение, а  затем, пользоваться плохой  погода и
волна,  скрытно  подгонять перевертывать лодочка  к свой  убежище.  а  раз
убежище  мертвец  быть  на детский  остров,  то весьма  вероятно,  что  он
относиться к  число  его обитатель. а раз он  относиться  к число  обитатель
остров, то любопытно  быть бы он отыскивать  и с  он побеседовать. милодар
еще никогда не приходиться беседовать с настоящий мертвец.
     внимательно  осматриваться  и не находить  больше  ничто  подозрительный,
милодар двинуться  в  глубь  остров  по  незаметный тропинка.  обыкновенный
человек этот лес ничто бы не рассказывать, но комиссар сразу увидеть сломать
сосновый  иголка, прижимать  к листок  кислица песчинка...  слишком громко  и
недружно  перекликаться  над  голова  два  ворона, и  на  это комиссар тоже
обращать внимание.
     на  открытый участок  скала  прилипать  листок,  на немой и  без лупа  видный
отпечаток подошва. ага, подумать милодар, значит, наш мертвец смочь обуваться и,
наверное, переодеваться в свой тайник - любопытный деталь.
     тропинка приводить милодар  к  площадка, зарастать  орешник  -  над она
возвышаться задний стена замок.
     -  ну,  вот мы и  близко к  дом,  - замечать  вслух милодар,  и  ворона,
передразнивать он, зловеще закаркать.
     незаметный тропинка сквозь орешник вывести милодар  к потайной  дверь в
задний  стена  замок.  перед дверь  зеленеть  небольшой  водоем,  по берег
который,  скрываться в  осока и болотный зелень, сидеть сонный лягушка. один
из  ворон  спикировать  и схватывать  лягушка  жирно. остальной  с  громкий
плеск ухнуть в вода. вода в прудик закачаться, и  милодар пойти по край к
дверца.
     дверца со скрип приоткрываться, обнаруживать слабо освещать помещение.
     столб мутный вода вырываться из дверь, ударять милодар в лицо и опрокидывать
в  водоем.  только  то,  что милодар быть голограмма,  спасать он если не от
смерть, то от большой неприятность.
     на  его  крик  из  дверь  высовываться  два  прачка, который  только  что
опорожнять бадья с мыльный вода.
     - господи, мы еще такой чудище не хватать? - восклицать один из они.
     -  а что, я не первый чудище? -  сразу среагировать  комиссар, сбрасывать
себя водоросль, лягушка и стебель  осока. один  крупный кувшинка  оставаться  у
он на голова и придавать комиссар несколько лукавый и легкомысленный вид.
     - бывать,  -  неопределенно  отвечать  прачка.  -  а вы  откуда  к  мы
красться?
     - да  так,  вот проходить  лесок, - простодушно  откликаться милодар, -
видеть прудик,  только собираться  на берег вид полюбоваться, как  вы в  я
вода плеснуть.
     - значит, вы гулять? - спрашивать прачка.
     - и увидеть прудик, - добавлять второй прачка. оба они быть молоденький,
краснощекий.   здоровый   жизнь   на   свежий   воздух   превращать   они  в
простушка-красавица - кровь с молоко.
     - а если вокруг посмотреть, - замечать первый  прачка, весь в веснушка,
- то увидеть,  что попадать на помойка, вон и бак помойный стоять. самый хороший
место, чтобы гулять...
     говорить так,  прачка медленно, не  смывать с лицо  улыбка, приближаться  с
оба  сторона  к  комиссар,  железный  захват постараться выворачивать он
назад рука, резкий подножка постараться сбивать он с нога и обезвреживать.
     но с комиссар милодар, как известно, такой прием не проходить.
     рука прачка  проходить сквозь бицепс  милодар, как  сквозь воздух.  нога
прачка  пролететь по  пустой место,  и в  результат  прачка  сам потерять
равновесие и благополучно опускаться точно  в середина прудик, который и на
самый дело наполняться вода от стирка и некоторый хозяйственный сброс.
     милодар отходить на несколько шаг и, опираться о ручка дверь, ждать, пока
прачка вылезать на сухой место.
     -  пароль  -  флоренция,  -  сказать  он, как  только прачка,  попрыгать,
вытрясать из ухо вода.
     - отзыв - микеланджело, - откликаться хор прачка.
     - надо смотреть, на кто кидаться, - сказать милодар.
     - а когда  же смотреть - мы сначала  действовать,  господин комиссар, -
отвечать веснушчатый прачка.
     прачка,  как  и   многий  другой  работник  обслуживающий  персонал,
находиться на  служба  в  интергпол и  даже иметь  чин. прачка,  например,
обыскивать сдавать он  белье на предмет обнаружение в немой забывать  предмет
или надпись, затем проводить химический анализ белье, стараться, к пример,
обнаруживать,  не содержаться ли что-нибудь подозрительный в слеза  сиротка,
который они орошать свой наволочка.
     кроме то, прачка оберегать весь ход и выход замок, и потому милодар,
не сказать пароль заранее, становиться жертва их бдительность.
     но   все  заканчиваться  благополучно,  никто  из  прачка  не  пострадать,
голограмма милодар также избегать повреждение.
     поэтому комиссар сразу же приступать к допрос.
     - давно здесь дежурить? - спрашивать он.
     первый прачка отвечать, что с утро.
     - кто проходить?
     - а этот ход никто не пользоваться, - отвечать второй  прачка. - только
тот сотрудник, который иметь допуск.
     - а ночь?
     - а ночь дверь запирать и идти спать.
     - значит, ночь можно ходить через этот дверь, сколько ты пожелаться?
     - никак  нет,  - отвечать  первый прачка. - особый патентованный  замок
проходить проверка в управление секретность. никто не смочь он открывать.
     - ясно, - отвечать милодар. он внимательно осматривать замок и сам  дверь,
затем  приказывать  прачка  отступать  на шаг  внутрь  замок. когда  дверь  за
прачка захлопываться, он велеть они запирать она на замок. что они и  сделать.
милодар прислушиваться к то, как щелкнуть замок.
     - готовый? - спрашивать он.
     - готовый.
     тогда милодар, несмотря на  то, что быть  голограмма сам себя, начинать
ковырять в замок ноготь  указательный палец, который сохранять твердость  и
упругость. через минута замок щелкнуть и дверь медленно распахиваться.
     - это не мочь быть! - восклицать второй прачка.
     милодар мысленно увольнять прачка  из интергпол и, отстранять подчиненный,
уверенно подниматься по узкий винтовой лестница на второй этаж.
     он попадать в служебный коридор. комната с надпись  на дверь "канцелярия"
попадаться он один из первый, что он счесть благоприятный знак.
     в канцелярия сидеть  лишь сам директриса,  который  проверять классный
журнал. желтый с проседь волос толстуха быть собирать в кукиш на затылок.
     -  попросить  вы давать  я  список  весь  сотрудник  детский  остров
мужской пол, - попросить милодар.
     -   молодой,  сильный,  высокий  рост,  лиловый  цвет?  -  спрашивать
директриса.
     -  последний  не  обязательно,  -  оборвать милодар  слишком  догадливый
госпожа аалтонный.
     -  вы  заблуждаться, -  сказать директриса. - среди  сотрудник мой
заведение нет ни один киоллют. то быть мертвый человек.
     -  проверка этот  вопрос  находиться  в  мой компетенция,  - произносить
милодар устало. разгадывать история для он  не представлять интерес - как
бывший жена. он даже забывать посылать он алименты.
     директриса  пробежать  толстый  палец  по  клавиатура  компьютер и
протягивать милодар распечатка. на  остров, не считать  воспитанник,  среди
который, правда, не находиться  ни один,  отвечать  богатырский параметр
покойный  джон  грибкофф, отыскиваться  лишь три  могучий молодой человек.
один  из  они  быть  капитан катер, который  осуществлять  связь  остров с
материк. каждый день он совершать  рейс на  свой небольшой грузовой судно
на воздушный подушка,  привозить продукт  и  увозить  что  надо. второй молодой
богатырь,  стоматолог,  мочь бы попадать  под  подозрение,  то  более что быть
негр, который вполне мочь избирать лиловый краска  как подходящий  камуфляж,
но уже второй неделя, как  знать на остров, стоматолог  мучиться воспаление
надкостница, щека он  раздувать так,  что он задевать  она при ходьба  за стена
дом,  и о  любовь стоматолог думать быть не в  состояние. оставаться третий и
наиболее  подозрительный.  преподаватель   физкультура,  кумир  детдомовский
мальчишка, милый и очаровательный артем тереть-акопян.
     что ж, он  еще на путь к  причал показываться  милодар подозрительный. а
интуиция - основной достоинство сыщик.
     -  быть любезный,  -  произносить милодар ледяной  тон,  -  личный дело
преподаватель физкультура артем тереть-акопян!
     -  а я  он как  раз  просматривать, - отвечать  директриса.  -  я очень
заинтересовываться личный дело наш новый сотрудник.
     - какой удивительный совпадение,  - замечать милодар и не сдерживать смех.
- вы он тоже показываться подходящий кандидат в мертвец?
     -  о  да! - отвечать  директриса.  -но я  не сметь отвлекать  господин
комиссар от серьезный мысль.
     милодар подходить к директриса и взять у она распечатка компьютерный дело
физкультурник и  спортсмен, который никак нельзя быть заподозривать  в то,
что он и мертвец джон  грибкофф  - один  лицо.  но  тут же милодар  отбрасывать
распечатка в сторона.
     -  нет,  тут  что-то  неверно!  - восклицать  он.  -  я  должный  с  он
поговорить. где он сейчас?
     - он  сейчас должный  быть  в свой  комната,  отдыхать  после  обед, -
сказать директриса. - разрешать, я вы провожать.
     директриса оставаться возле  дверь в комната с  табличка "а.тереть-акопян".
милодар постучать в дверь. никто не откликаться. милодар постучать сильно.
     -  о!  -   прошептать  директриса,   который,  видно,   мучить  тяжелый
предчувствие.
     так как ответ  и  на этот раз не  последовать, милодар толкнуть  дверь.
дверь открываться. внутри никто не оказываться.
     директриса громко вздыхать  от  дверь, видно, полагать,  что в  страх
перед  разоблачение молодой человек бросаться  с башня на камень. но  милодар
быть настраивать не так трагически.
     он  оглядеться. освещать  тусклый  дневной  свет  через единственный
узкий окно, комната быть спартанский пустой и неуютный.
     узкий, так  называть  девичий, кровать быть аккуратно застилать серый
одеяло. на  пол  лежать  гантель,  в  угол  закатываться  футбольный  мяч. на
тумбочка у  кровать  лежать несколько книжка  лирический поэзия,  в основной
русский и армянский поэт.
     тонкий  палец  милодар,  несмотря  на  то   что  быть  всего-навсего
голограмма, перелистывать книжка, задерживать на  секунда взгляд  на страница,
уголок который быть загибать.  но  страница этот отличаться  от остальной лишь
частота употребление слово "любовь" и "кровь".
     затем  милодар  попытаться   производить  в  комната   артем  обыск,  но
директриса запрещать это делать в отсутствие хозяин помещение.
     - нет,  нет и еще раз нет!  - восклицать  мадам аалтонный. -  вы быть
ждать возвращение хозяин комната, а потом обыскивать по санкция прокурор!
     - у я нет на это ни секунда.
     - то не менее! - отрезать директриса.
     милодар пожимать плечо и отвечать:
     - поздно быть, когда вы пожалеть.
     - я никогда не пожалеть о  соблюдение правило, - не сдаваться директриса, и
тогда сдаваться милодар. ничто не трогать, он  обходить  комната, словно гулять по
она как по бульвар, и  в этот директриса не мочь  он помешать. он стрелять
искра  из глаз,  освещать  темный  угол,  благо  они  быть  немного,  и даже
заглядывать в щель между тесно пригонять глыба кладка.
     -  а  вот и свидетель обвинение!  -  торжественно  восклицать милодар и
вытаскивать   из  тонкий  щель  между  камень  небольшой  любительский  цветной
мобильный  фотография вероника. такой  делать  на  ярмарка и на карнавал.
фотография  улыбаться,  шептать  один  губа:  "я  любить  ты!",  делать
серьезный  лицо, томно закатывать глаз, затем все начинаться  сначала.  для
влюбленный  такой  фотография  не  казаться  произведение  дурной  вкус.
милодар уже проверять  этот  эффект на себя. как-то  у он  начинаться  роман с
русалка-амазонка,  руководительница   делегация  этот  народ,   который
населять  океан на еврипид. русалка-амазонка носиться там по океан, оседлывать
дельфин или  даже акула. руководство  интергпол быть  категорически против
роман  милодар  с русалка-амазонка,  к то же ее родственник объявлять,
что  забросить  десант  террористка в  наш  водоем,  если  милодар  посметь
дотрагиваться свой отвратительный сухой палец  до их влажный красавица.
так  что  у  милодар от  этот  неудачный роман оставаться лишь  фотопортрет
русалка.  она  улыбаться, шептать  он  на  три  язык  "я  люблье тьебать",
закрывать глаз, загадочно улыбаться, и единственный слеза скатываться у она
по зеленоватый прекрасный щека...
     - где он мочь скрываться? - спрашивать милодар директорша.
     -  мочь  быть,  он  в  библиотека?  -  отвечать  вопрос  директриса.
наивность ее мочь сравниться лишь с ее скромность.
     - хорошо, - вздыхать милодар. - тогда вы поискать он  в библиотека, а я
кое с кто поговорить.
     - с кто?
     - строго спрашивать директриса. - вот об это я вы пока не сказать, потому
что вы немедленно  захотеть  присутствовать при  беседа, а  я  хотеться бы
сохранять она в тайна...
     -  ни в кой  случай! никакой интимный  встреча!  - восклицать  госпожа
аалтонять.
     но тут терпение комиссар лопнуть.
     - госпожа  аалтонный,  -  сказать он  сухо  и  спрятать  в  карман  свой
голографический  костюм фотография  вероника.  - вы совершенно забывать, что
директорствовать  не в обыкновенный школа  и даже  не  в обыкновенный детский
дом, а в тюрьма повышенный опасность для малолетний преступник.
     -  о  нет! так  не  сметь говорить! - закричать директриса  и замахать
толстый рука, словно индейка крыло. - это ребенок, несчастный крошка...
     - не надо  дискуссия, -отвечать кратко милодар. -  идти в  библиотека и
проверять,  надежный  ли  охрана  остров.  а  я  объявлять   положение  особый
опасность.
     и  милодар  быстрый  шаг  покидать комната физкультурник и поспешить
прочь по  коридор  к комната девочка,  оставлять директриса  в растерянность
посреди коридор.
     в комната девочка быть лишь один ко.
     - а где вероника? - спрашивать милодар от дверь.
     - она гулять, - отвечать ко.
     - ты я показывать, где она гулять? - спрашивать милодар.
     - наверное, на причал, - отвечать ко. - она тосковать.
     - ты я проводить к она? - спрашивать милодар.
     - вы отлично знать туда дорога, - сказать девушка.
     милодар  любоваться девушка со  странный  имя ко.  он  любить высокий
женщина,  а ко в свой семнадцать год уже вытягиваться на шесть  фут и обещать
подрастать еще. у она быть тяжелый гладкий  светло-русый волос,  синий, как у
вероника, глаз,  пухлый  светло-розовый,  не знать помада губа и  крепкий
круглый подбородок.
     -  и  то  не  менее я  просить,  чтобы вы я провожать. я объяснять  вы
почему, - заявлять  милодар.  - с один сторона, я не хотеться оставлять  вы
один, потому  что вы  уже  много  знать,  а с другой сторона  - я продолжать
беспокоиться за судьба вероника, и я хотеться бы, чтобы в этот  тяжелый для
она минута рядом с она находиться она хороший подруга.
     - спасибо за  доверие, -  улыбаться ко, и милодар показываться, что она
услышать в его монолог много, чем он хотеть она сообщать, и куда много, чем
он на то рассчитывать.
     кора накинуть на себя серый  куртка и легко вскакивать с постель, лежать на
который она только что читать.
     милодар острый взгляд окидывать  комната, словно  надеяться  отыскивать еще
один фотография, но ничто,  конечно,  не увидеть,  потому  что  если  даже в
комната и быть фотография или любовный письмо, их уже надежно спрятать.
     комиссар с кора спускаться вниз и пойти по тропинка к озеро.
     - что ж, давать, спрашивать, - попросить ко.
     - почему я должный вы спрашивать?
     - потому что иначе зачем вы тащить я  к озеро? -  сказать ко. - вы
хотеться, чтобы я говорить с вы откровенно и никто мы не слушать.
     "черт  побрать, - подумать  милодар. - если бы  у я  весь  агент  быть
такой сообразительный,  организовывать преступность  в  галактика  быть бы
изживать".
     - тогда напоминать я, почему у вы такой странный имя.
     - вы это знать.
     - я забывать! я не мочь  помнить  всякий пустяк! - рассердиться милодар. -
не делать из я гений - я просто талантливый руководитель полиция.
     - прощать. я вы напоминать, господин комиссар. когда я находить у дверь
геологический станция, на мой платочек и пеленка  быть вышивать два  буква -
"к"  и  "о".  вот  я  и становиться  звать ко,  ожидать тот  момент, когда мой
настоящий имя быть обнаруживать.
     - на какой язык? - спрашивать милодар.
     - что?
     - буква быть  на какой язык? - неизвестно, - отвечать кора,  совсем не
удивляться  такой вопрос. - алфавит  быть либо латинский, либо  кириллица.
иначе кто-нибудь бы удивляться.
     - а почему вы не принимать условный имя?
     - это очень странный, комиссар, - отвечать ко голос, который выдавать в
она открытый и доброжелательный натура, - но я несколько раз пытаться давать
условный имя и фамилия, обычно начинаться с этот буква. в детский приемник
я быть  катя  осколковый, потом в обыкновенный детдом я называть кэтт и
кэтрин осборн, а здесь пытаться переименовывать в кристина оннеллинен.
     - перевод, попросить!
     - кристина счастливый.
     - молодец. и не приживаться?
     -  что-то  во  я  сопротивляться.  отчаянно сопротивляться.  будто  в
глубина мой память  жить  мой настоящий имя. и пока я он  не вспомнить, я
суждено обходиться два буква.
     - и сколько же ты быть, когда ты находить?
     - несколько месяц.
     - хороший у ты должный быть память!
     - господин комиссар, - отвечать на это девушка.  - не  надо во весь мы
видеть только  опасный для  земля  чудовище.  вы  полицейский,  вы  по  чин
полагать подозревать. но если бы вы быть добрый, все быть бы хорошо.
     - я не иметь право быть добрый, - возражать милодар.  - вот ты, например,
говорить, что с рождение знать, как ты звать.
     - подсознательно.
     -  а  по  я, хоть подсознательно  или надсознательно - все равный! где
гарантия, что ты не носить в себя бомба замедлять действие или вирус?
     - я уже  столько раз обследовать и изучать, что еще удивительно, как
во я что-то оставаться.
     - все же пока карантин не кончаться, вы весь - пленник и пленница.
     -  но  он  уже скоро  кончаться.  по  закон  в восемнадцать год  живой
существо  в  галактика получать  галактический гражданство и  полный свобода
передвижение. оставаться всего год.
     - этот год мы  должный проводить  особенно  осторожно и  исследовать  вы
втрое интенсивно, - твердо заявлять милодар.
     -  ну  ладно,  ладно,  потерпеть!  но  не  надо  из-за ваш  страх  и
подозрение портить жизнь мой хороший подруга, чудесный и тонкий вероника.
     милодар останавливаться посреди тропинка и посмотреть на ко снизу вверх.
     -  значит, ты  так  рассуждать! значит,  ты  не  удивлять,  что твой
подруга затевать роман  с мужчина фиолетовый цвет, который погибать уже много
год назад, разбиваться о вершина эверест?'
     - вы иметь в вид джон грибкофф? - засмеяться ко.
     -  что в  это  смешной!  я никогда еще  не  сталкиваться с  девушка,
который так бурно вести бы роман с мертвец.
     -  дорогой мой  комиссар,  - сказать ко,  - неужели вы думать, что наш
замок  и  весь  наш  детский  остров  настолько большой, что  каждый ваш  шаг
мгновенно не становиться известный любой первоклашка? неужели никто не знать,
что вы бегать  на  оконечность остров и находить там притапливать лодка  номер
тринадцать?
     -  вы  знать  об это?  -  комиссар,  специалист  по  конспирация, быть
поражать.
     -  неужели  вы думать, что никто  не знать о то,  что  вы  обыскивать
комната физкультурник артем, а директриса просить вы это не делать?
     - черт  побрать! -  рассердиться  милодар.  -  я  не мочь работать, когда
происходить такой утечка информация!
     - вы не отрицать? - спрашивать ко.
     - я ничто не отрицать, но и не подтверждать. что вы еще узнавать?
     -  быть  мнение,  что  в   комната  физкультурник,  наш  обожать
артемчик, вы находить фотография вероника.
     - находить.
     - и обо все догадываться!
     - догадываться.
     - а теперь хотеть услышать весь история из уста вероника.
     - может, сначала из ваш?
     - неужели я похожий на сплетница и доносчица?
     -  я  еще  в жизнь  не встречать ни один сплетница и доносчица, который
быть бы похожий на сплетница и доносчица, - парировать милодар.
     - тогда потерпеть - оставаться сто метр.
     девушка быть правый, и потому милодар предпочитать миновать последний метр
до  озеро, наслаждаться вечерний воздух,  аромат  сосна,  свежий  запах
озерный  ветер  и легкий аромат  французский духи, строго запрещать на
детский остров, отчего обладание духи быть дело престижный.
     вероника сидеть пригорюниваться на край причал,  свешивать босой ножка,  и
болтать  они в холодный вода. неподалеку  от причал бродить крупный ворона,
выклевывать что-то из щель между доска.
     - вы же простуживаться! - восклицать милодар, выходить на открытый место.
     - ну  и пусть, - отвечать девушка, ожигать  он синий свет глаз. - я
вовсе не хотеться жить после то, как вы погубить мой мертвый друг.
     -  ах, вероника, - откликаться на это  милодар, ступать на  заскрипеть
доска причал, - ну зачем  же лгать я, старый сыскной волк. передо я
склоняться  разведка  злобный  планета,  и  я  сдаваться банда  космический
пират.  а ты  полагать, что  смочь  я  проводить? я  же не  директриса
аалтонять, который готовый поверять в любой ходячий мертвец.
     - не  в  любой!  -  не  сдаваться  вероника. - а в джон грибкофф,  о
который знать каждый.
     милодар  приседать на  корточки  рядом  с вероника. ко  разуваться и, держать
туфля  в  рука,  пойти  по прибрежный галька к  выдаваться  в вода  скала.
предвечерний воздух быть так  тихий, что слышно быть, как выплескивать  вода от
каждый ее шаг.
     -  я проводить небольшой  расследование, - произносить милодар, глядеть  вдаль.
плеснуть  крупный рыба. небо  быть бесцветный.  - и я не  составлять  труд
определять, что твой мертвец звать артем тереть-акопян, служить он  здесь
физкультурник,  лодка  свой  прятать вон  там, под корень  сосна,  маска и
краска - у тот  скала... в замок входить по ночь через дверца, который вести
в прачечная.
     подобно молния вероника вскакивать на нога.
     - как ты посметь! - закричать она, гневно глядеть  на подруга. - зачем ты
все он рассказывать?
     - какой  глупость! - ко  даже не  обижаться. - я даже и не подозревать,
что артемчик прятать здесь лодка. зачем я знать?
     - нет! - упорствовать  вероника. - это быть мертвец! я не  знать никакой
артем.
     стоять в отдаление, ко замечать:
     - когда ты поймать, хорошо сознаваться. может, комиссар подобреть.
     - а я добрый, - сообщать милодар, не вставать с корточки, и  кинуть в вода
монетка. все следить за то,  как  она, подпрыгивать  блинчик,  уноситься  в
закатный даль. -  я почти  весь ясный,  и  потому я  не  намеривать  сердиться.
конечно, если вы быть говорить правда и только правда.
     -  ну  что вы  ко я приставать! -  вероника вскакивать и побежать к конец
причал.   никто  не  мешать  она,  не  останавливать.  так  что   она  приходиться
останавливаться сам. - а что вы узнавать? - спрашивать она у комиссар.
     комиссар кинуть еще один монетка. на этот раз неудачно. подпрыгивать  раз
три, она утопать.
     - а я рассудить,  причем без всякий помощь со сторона ваш подруга, что
весь таинственный  явление  иметь  самый  обычный объяснение. и  только  если
обычный объяснение ничто не объяснять, тогда следовать обращаться к необычный
объяснение. как правило, это заводить в тупик.
     - и вы догадываться?
     - с мой опыт и способность - я не стоить большой труд...
     - даже я бы  догадываться на место комиссар! тоже  я - конспиратор! -
заявлять ко.
     - как все быть сделать -  ясно, а вот зачем  -  попросить  объяснение,  -
потребовать комиссар.
     - чтобы не догадываться, - вякнуть вероника. - спрашивать ко.
     -  это  я для  они придумывать, -  заявлять  ко. -  и на наш место вы бы
сделать то же самый.
     - говорить!
     - если  бы директриса  или кто-нибудь из доносчик выслеживать вероника и
артем - начинаться  бы скандал, разборка  и артем в два счет выгонять бы  с
остров.
     -а быстро бы выслеживать? - деловитый спрашивать комиссар. ..
     -  в два счет. островок наш небольшой,  а за море материк, - отвечать в
рифма ко. - директриса  иметь  не  только  штатный  осведомитель - повар,
прачка,  медсестра   и  уборщица,  но  и  добровольный  доносчик  из  число
заключенный наш остров.
     - как вы сказать?
     - я сказать - заключенный!
     - это несправедливо,  -  обижаться  милодар. - вы должный быть благодарный
правительство  и  интергпол, который  .идти  на  все, чтобы обеспечивать  вы
счастливый детство.
     - погодить,  комиссар! - возмущаться вероника.  - а если  бы я захотеть
сегодня слетать на гималаи! возможно ли это?
     - зачем вы на гималаи? - удивляться комиссар.
     -  вы задавать  вопрос,  - строго  сказать  ко, - отвечать на  он, не
вилять хвост.
     - не сметь так разговаривать с комиссар интергпол!
     - значит, нельзя?
     -  написать  заявка,  собирать  группа,  -  быстро  сказать милодар,-  и
отправляться на ваш гавайский остров. хоть завтра!
     - если, конечно, ваш сотрудник, который быть обеспечивать контроль и
охрана  окружающий среда  от  мы с  вероника, не  быть  на пикник  или в
отпуск. в иной случай мы посоветовать подождать до следующий каникулы.
     - девушка,  девушка, вы же знать, что все делаться ради ваш  благо!
земля опасный, на она сохраняться еще немало хищник и вредный насекомое!
     - вероника, комиссар бояться, что мы задушить анаконда, - сказать ко.
     - один на двое, - подтвердить с язвительный улыбка вероника.
     -  нет, - возражать ко, и лицо ее становиться серьезный. - за мы комиссар не
бояться.  но  он ужасно бояться  за  судьба  несчастный беззащитный земля, для
который мы с ты представлять страшный угроза.
     - девушка, девушка, не так громко...
     - а почему мы должный молчать? мы и без то такой опасный!
     ворона,  опускаться на  нижний  ветка  сосна,  громко каркнуть,  будто
выражать поддержка девушка.
     - и давно у вы тут ворона каркать? - спрашивать милодар.
     - он пытаться мы зуб заговаривать! - злой голос восклицать вероника.
-  он не  хотеться  признавать,  что  его  милый  лавочка держать  мы  здесь
взаперти, словно мы уже совершать страшный преступление.
     - а что, если так случаться?
     - даже самый страшный убийца на земля не считать убийца, пока он не
осуждать суд. а мы, ребенок, можно считать заведомый убийца? - сказать ко. -
почему  мы  должный,  и без  то  наказывать судьба,  раз  лишать папочка и
мамочка, еще лишаться свобода?
     - а если...
     - только не надо  ваш занудный пропаганда! - возражать ко.  - не надо
мы  талдычить  про страшный  чудовище, который заключать в мы, про вирус и
убийственный наклонность,  который  в мы  просыпаться. вы, комиссар,  в свой
жизнь  побывать  на  разный планета. вы иметь куда много шанс,  чем  мы,
маленький ребенок, подхватывать вирус или внедрять в свой тело паразит. но мы то
вы не держать на остров.
     - не я придумывать этот правило,  не я они отменять, - сказать комиссар.  -
сейчас мы говорить о другой.
     - сейчас мы говорить именно об это, - зло сказать ко. - поставлять  себя
на  наш  место.  мы-то  знать, что мы обыкновенный, и мы хотеть весь,  что
хотеть наш сверстница  на воля.  но мы ничто нельзя. и потому мы понимать,
что наш единственный шанс - воспользоваться слабость наш тюремщик...
     комиссар  поморщиться. слово "тюремщик",  "лагерь", "воля"  вызывать  у
он желудочный спазм.
     - мы уговаривать артем, который  безумно влюбляться в вероника,  - сказать
ко,  -  последовать идиотский  правило игра.  если бы  мы  сказать,  что  у
вероника роман с  учитель физкультура - объект  ее  страсть  немедленно  бы
вылетать с остров. но что случаться, если  мы с вероника на весь угол быть
кричать, что она преследовать мертвец джон грибкофф? это быть шок, за который,
верно  все,  не последовать  вывод, потому что мертвец - самый подходящий
пара для угроза мир!
     - так... вы  решать, что если вероника  начинать рассказывать совершенный
чепуха,  она никто не поверять, никто не становиться она выслеживать и,  уж конечно,
никто   не   заподозривать  физкультурник   артем  в   попытка   обесчещивать
воспитанница  детский  дом,  несовершеннолетний  притом,  - понимать ситуация
милодар.
     - а если  кто-то и замечать наш парочка, - завершать рассказ  ко, -  то
рассказывать другой постыдиться.  кто хотеться,  чтобы про он говорить, что
он верить во всякий мистический чепуха и повторять бредни полоумный девчонка.
     -  ну  что  ж,  остроумно.  даже  слишком остроумно  для  подросток, -
произносить милодар.
     - мы не подросток, - сурово отвечать вероника. - мы уже девушка.
     -  и   мочь  быть,   в  зловещий   вертеп,   откуда   мы  весь  род,
совершеннолетие наступать в шестнадцать, - сказать ко.
     - а может, и в четырнадцать, - высказывать предположение вероника.
     - ну что  ж, ловко! - вынуждать быть признаваться милодар. - все знать, что
у  вероника  роман  с мертвец.  и отворачиваться,  когда  случайно  видеть
мертвец на ваш остров.
     тут вероника вздыхать и добавлять:
     -  все  быть бы хорошо, если  бы не  наш  госпожа аалтонный. она не есть
сахар и  мы не давать.  она такой  глупый, что у  она даже фантазия нет.  она
пойти проверять. а у артем не такой уж крепкий нерв...
     - как вероника бы хотеться, - добавлять ко.
     - не перебивать!
     - ты хотеться, чтобы он  ты украсть! ты  на весь быть готовый, чтобы он
ты украсть! но он не решаться потерять такой хороший место.
     - теперь поздно о  он говорить! - вздыхать вероника. - я не хотеться
больше встречаться с герой, который с  такой скорость  убегать со свидание
при вид госпожа аалтонять.
     -  не быть  к он так строгий. ведь он  такой красивый! - пропеть ко, и
милодар с подозрение поглядеть на хороший подруга вероника. тут мочь таиться
опасность для девушка. нет человек более опасный, чем хороший подруга!
     - где он теперь? - спрашивать милодар.
     - наверное,  у себя, -  отвечать вероника.  - ко я он  - ни  нога...
трусливый ничтожество!
     - а быть ли у он укромный место... скажем, где вы  встречаться, чтобы
поцеловаться без свидетель?
     наступать пауза. если вероника  и знать о  такой  место, гнев ее против
возлюбленный быть не настолько сильный, чтобы выдавать  он и лишаться навсегда.
милодар подниматься и громко вздыхать.
     - вы усугублять, - сообщать он.
     - вы не правый, - отвечать  резкий ко. - если бы речь идти только о такой
чудовище, как мы с вероника, я бы первый кинуться искать мы по помойка и
подвал,  чтобы   уничтожать.   но   когда   от   вы   скрываться   трижды
перепроверять  учитель физкультура из  детский дом,  то  земля, пожалуй,
ничто не угрожать. ведь признаваться, комиссар, у физкультурник артем быть
чин лейтенант полиция?
     - ничто подобный!  -  рассердиться правильный догадка  милодар. - я  в
первый раз о он здесь услышать.
     ко нагло усмехаться, и милодар понимать, что никогда в жизнь не приближать
к себя этот существо. ко слишком изобретательный и хитрый, именно она придумывать
глупый на первый взгляд, но психологически верный версия с мертвец джон.
     - сейчас же говорить, где вы он прятать! - восклицать милодар. - или я
весь остров  перевертывать,  а вы... -  тут  милодар  спохватываться,  что грозить
девочка, сирота, неэтичный,  и  заканчивать  фраза  так: -  больше  никогда не
увидеть этот мерзавец артем. который  воспользоваться  ваш невинность  и
несовершеннолетие для то, чтобы над вы надругиваться.
     - во-первых, не над оба, - возражать ко, - о чем я сожалеть.
     -  во-вторых, он не успевать надругиваться, потому что прибегать директриса,
- добавлять вероника.
     - в-третьих, вероника сам приходить к он на свидание, - произносить ко.
     -  в-четвертых, - заканчивать вероника, - я  не иметь ничто против то,
чтобы надо я надругиваться именно артем. это, наверное, очень приятно.
     - проклятие! - возмущаться комиссар. - я вы все разгонять.
     вероника посмотреть на комиссар с жалость, и вдруг он с ужас  понимать
причина  этот взгляд. вероятно,  она думать,  что маленький  комиссар ни
раз не удаваться  никто обесчещивать. и, возмущаться  этот подозрение, он
вскричать:
     -  еще  что  не  хватать!  у  я быть три  жена, и  сейчас  я  снова
намереваться жениться!
     -  это сексуальный маньяк, вот в  что дело,  -  сказать вероника  свой
подруга,  тот молчаливо  склонять  голова,  соглашаться,  и оба  на  весь жизнь
зарабатывать себя смертельный враг в лицо комиссар милодар.
     над  остров  прозвенеть колокол -  звук  этот быть приятный  и  разнестись
далеко над озеро.
     - мы звать к ужин, - сказать ко, - мы мочь продолжать разговор после
ужин, но опаздывать  на он мы не иметь право - служба безопасность строго
следить,  чтобы мы, чудовище,  не отбиваться от рука. но после  ужин мы мочь
продолжать интервью.
     -  никто вы не  считать  чудовище! - в  который  уже  раз восклицать
комиссар, но девушка не ждать ответ. оба поспешить по тропинка  к замок. от
первый сосна вероника обертываться и сказать:
     - я попросить артемчик выходить из укрытие и поговорить с вы. какой время
вы удобно? после отбой? в девять?
     -  только не поздно, -  мрачно отвечать  комиссар.  -  я пора  улетать.
неужели вы думать, что ваш островок - центр вселенная?
     - для мы, чудовище,  без сомнение, - отвечать  ко,  и девушка  довольно
громко захохотать.
     милодар быть даже близкий к то, чтобы принимать этот издевательский хохот
за чистый монета. но взять себя в рука.
     - девять час. у вы в комната, - сказать он.

     у  комиссар  милодар  в  замок  быть  свой  комната.  она  называться
инспекторский.  но  обычный  инспектор  и  дежурный  останавливаться,   как
правило, не на сам остров, а на материк и прилетать сюда, когда надо, на
флаер  или  вертолет. инспекторский  быть снабжать  космический  связь,
компьютер, небольшой  библиотека и  специальный ящик  с  видеокассета
эротический  содержание,  который любить перед  сон  просматривать комиссар
милодар и о что ни в кой случай не должный быть догадываться сиротка.
     входить в инспекторский, милодар внимательно осматривать  и обнюхивать комната.
именно чужой запах смущать он: кто-то  недавно побывать здесь. милодар доставать
из сейф детектор запах и без труд определять, что без  спрос заглядывать
в  комната  сам  директриса госпожа аалтонный. но  зачем? она  ведь даже  не
состоять на служба интергпол, а быть сотрудница ведомство просвещение.
     милодар  проверять   весь  точка  в  комната,  который   касаться  палец
директриса.  сильно все  запах концентрироваться  именно  на кассета и на
видеомагнитофон. это быть невероятный. директриса  не  мочь  интересоваться
такой предмет.
     разумеется,  по  правило  интергпол,  сотрудник,  узнавать   нечто  о
подозреваемый,  должный  скрывать  это  знание,  а  потом  использовать он  на
допрос. но  так как допрашивать директриса милодар не намереваться, то он не
выдерживать и  включать видеосвязь  с кабинет госпожа  аалтонять. и заставать она в
неудачный момент. директриса подымать штанга.
     - прощать, что беспокоить, - замечать милодар, сделать  вид, что ничуть не
удивлять.
     - ах, это вы я прощать, что я делать так в рабочий айк!
     директриса пойти красный пятно от смущение. но милодар, в отличие от
многий другой  человек,  быть  лишенный  чувство  такт и  жалость - иначе бы  он
никогда не достигать командный высота в интергпол.
     - вы правый, - сказать милодар. -для это быть специальный зал или лес.
     -  но подумать, как неладно видеть директор, который подымать штанга
на глаз у ребенок. они подумать, что я  - жестокий учительница, - директриса
осторожно опускать штанга на пол и закатить под стол.
     - отлично. я вы побеспокоить по  другой причина, - сообщать милодар. - я
хотеть знать, зачем вы смотреть эротический пленка в мой инспекторский.
     - ой, что вы...
     но лгать директриса за долгий жизнь вроде бы не научаться.
     - говорить,  я,  к  сожаление,  некогда  ждать,  пока  вы  придумывать
подходящий версия!
     - о нет,  - отвечать директриса. - но я руководить коллектив, в который
подрастать юноша и  девушка. я должный оберегать они от  всякий эксцесс... к
сожаление, я очень давно... прощать я, комиссар, - очень давно не делать
это с мужчина. и я опасаться, что очень отставать и мочь неправильно понимать
некоторый жест и  слово  мой воспитанник.  и при  уборка  - я никто  не
пускать в ваш  комната, но пыль  же нужно  иногда  стирать! - при  уборка  я
увидеть видеокассета. они вызывать мой любопытство картинка, который на они
изображать...
     "черт побрать! - мысленно обругивать себя милодар. - как же я не  догадываться
убирать с обложка голый грудь и попка героиня фильм!"
     - и я  приходить к вывод,  что вы обеспокоить, господин  комиссар, тот же
проблема,  что  и  я. вы  тоже  хотеть  узнавать, что же  делать  современный
мальчик с  девочка, когда оставаться  наедине.  и изучать этот проблема как
педагог.
     комиссар чуть  было не крикнуть,  что у он шесть  любовница... но слово
застревать в его глоток.  зачем разочаровывать она? пускай директриса оставаться
в  убеждение, что  они  с  комиссар - два столп современный  педагогика и
смотреть  сомнительный  для  иной  человек  фильм  исключительно  в  интерес
сбережение невинность сиротка.
     - пусть быть по-вашему, - сказать милодар. и выключать связь.
     "никогда не знать,  в какой  очередной лабиринт загнать ты жизнь", -
подумать он.
     он подходить к окно. уже совсем стемнеть. крупный  ворона пролететь перед
самый окно. надо возвращаться.  весь  история  оказываться  пустой, банальный,
выедать  яйцо  не  стоить.  хотя,  впрочем,  надо  признавать,  что комиссар
познакомиться   с   любопытный   девушка...   теперь   оставаться   проводить
воспитательный   беседа  с   физкультурник   артем.   в  результат   ее
физкультурник либо оставлять здесь, что маловероятный, либо переводить в другой
школа,  что возможно,  либо вообще выгонять из система просвещение, что более
все похожий на истина.
     где же искать этот трусливый охотник за девичий ласка?
     милодар отходить от  окно. может,  спрашивать директриса?.. нет. отыскивать он
без ее помощь. у мы быть искатель запах.
     но для то, чтобы  задействовать  искатель,  следовать  идти в комната
физкультурник и там брать какой-нибудь его вещь. а  идти быть лень - сейчас
бы включать эротический пленка и поглядеть на молоденький распутница...
     рассуждать  так, милодар подходить  к видео  и  машинальный  сунуть  в  щель
тоненький кассета. и увлекаться.
     любить он девушка. любить женщина. любить самый любовь...

     через  десять  минута, когда совершенно раздевать лань нестись по лес от
бешеный сатир, постучать в дверь. милодар с труд отвлекаться.

     - минута! - восклицать он. - сейчас схватывать!
     но,  как  профессионал,  суметь  взять  себя  в  рука, выключать  видео,
захлопывать бар,  замаскированный  под пишущий машинка,  и  нажимать на  кнопка
дистанционный управление дверь.
     дверь открываться. опираться о косяк,  изможденный  и загнать, там стоять
физкультурник артем.
     он нервно оглянуться, нырнуть внутрь инспекторский и прошептать:
     - спасать я, комиссар!
     -  сначала заходить,  - посоветовать он милодар,  - и запирать  за себя
дверь.
     за входить физкультурник дверь  плотно закрываться. на окно опускаться
титановый жалюзи, неслышно щелкнуть замок из керамзитникель.
     - садиться, - сказать милодар, - на вы лицо нет.
     физкультурник рухнуть на  стул. он не смотреть вокруг, даже если бы видео
продолжать крутиться, он бы наверняка ничто не замечать.
     - я приходить к вы, -  сообщать он  хриплый голос, - потому что  осознавать
весь наивность и опасность мой увлечение.
     - давно пора, - проворчать  в ответ милодар. -  из-за вы я приходиться
сидеть  здесь, тогда как неотложный  галактический  дело  ждать я  в  иной
место.
     - прощать, - сказать физкультурник. - я опасаться ваш гнев.
     - и что же  вы приводить ко я? раскаяние? страх? нечистый  совесть? вы
не стесняться, брать в шкафчик висок, пить.
     - спасибо, я не пить.
     - прискорбный.  в ваш год я пить, как  извозчик.  без это не налаживать
достойный связь. значит, вы во все признаваться?
     милодар подходить близко к физкультурник  и обращать внимание на красный
точка на его шея и щека.
     - что это? - спрашивать он. - комар заедать?
     - вы догадываться?
     -  разумеется,  я догадливый.  вы  находить  какой-то убежище и намереваться
просиживать  там,  пока я  не  улетать,  в  надежда  на  то,  что  ваш  роль  в
происходить безобразие не быть замечать. но ничто не выходить. так?
     - это быть не комар... - прохрипеть  физкультурник. - это живой шприц,
это клещ и гвоздь. они беспощадный. они задаваться цель убивать я...
     -  не  стоять  так преувеличивать,  юноша,  -  усмехаться милодар.  - вы
слишком долго просиживать неподвижно в комариный место. но я  не интересовать
сам  место - я интересовать,  кто придумывать трюк с переодевание в мертвец
грибкофф.
     - я, - виновато и неубедительный произносить артем.
     - ложь! кто придумывать? говорить, если не хотеть, чтобы я рассердиться.
     - это придумывать девушка...
     - ко?
     - сначала она...
     молодой человек  не хотеться  выдавать  девушка, но он  вынужденный  быть
признаваться - таков быть сила взгляд комиссар милодар.
     - очень перспективный девица, - замечать  комиссар. -я бы на ваш место
трижды  подумать,  прежде чем заводить интрижка с  вероника.  вероника  куда
менее интересный.
     - я  любить вероника! - взвывать  физкультурник. - я  она любить и не  предавать
этот чувство!
     -  ну и не  предавать,  бог с вы,  - соглашаться милодар. - но какой
черт вы потребоваться устраивать  роман на место, где вы работать, да еще
с воспитанница особый категория опасность? вы нормальный?
     - во-первых, - заявлять физкультурник, - я  не преподавать в старший группа
и вероника - не мой ученица.
     -  во-вторых, -  заканчивать  за физкультурник милодар,  - вы не ощущать
никакой опасность от этот девица.
     - вот именно!
     - если бы  этот опасность ощущаться,  -  милодар  расхаживать по комната,
закладывать  рука  со  сплетать  палец  назад,  -  тогда  бы не надо  быть
принимать  такой  мера  предосторожность.  проблема  заключаться  в то,  что
опасность пора неуловимый и прозрачный, как ядовитый пар...
     - вероника - замечательный девушка.
     - не уверенный, не уверенный!
     - я ненавидеть вы, комиссар! вы погубить наш любовь.
     - вот уж что не заниматься, - искренне  возражать комиссар. - гоняться за
вы директриса, и  то из  чувство долг. я  даже и не быть. а если бы вы
вести себя умный и осторожно - до сей пора бы себе целоваться.
     - нет, - возражать физкультурник. - мы  быть окружать  ваш шпион и
клеврет. и директриса никогда бы мы не выслеживать, если бы она  не доносить
прачка и уборщица.
     - молодец, девочка! - обрадоваться милодар. - а то уж я собираться менять
местный  обслуживать персонал  и все ссылать на различный остров. но что
я делать с вы - не представлять.
     - я хотеть на она жениться, - сказать физкультурник.
     - замечательный  идея,  и  вы она обязательно  осуществлять,  как  только
вероника  достигать совершеннолетие - то  быть  через  год.  тогда  как  раз
заканчиваться  физиологический  исследование  и она быть  признавать полноценный
гражданка галактика, а не...
     - не монстр!
     - вот именно.
     - но я жениться на она! - упорно настаивать молодой человек.
     -  я  приезжать к вы на свадьба,  - сказать милодар. -  а  сейчас идти  и
отдыхать. у вы выдаваться трудный и нервный день.

     он выпроваживать физкультурник, но возвращаться к эротический фильм уже
не  хотеться.  и  настроение  испортиться. милодар быть  пора  свойственный
странный движение душа. он  знать уже, что завтра физкультурник подводить под
сокращение штат и перевести тренировать  пенсионер в австралия. и к то
же, несмотря на  то что он  - полноправный гражданин галактика, поставлять под
гласный надзор  безопасность. что делать, риск слишком  большой. милодар знать,
что сам отдавать приказ о разлука возлюбленный, о бесславный завершение роман
ромео и джульетта, но  как он вдруг становиться они жалко! и быть его воля,  он бы
сейчас  запирать  их один спальня до утро - ведь даже шекспировский герой это
быть давать судьба...
     милодар чуть  было  не  бросаться  в коридор,  чтобы посоветовать  юноша
соединяться  с любимый  и не обращать внимание на  присутствие комиссар. но
затем  комиссар  взять  себя  в  рука  и  ложиться  спать.  быть  что  быть!  как
распоряжаться  судьба...  а  вот  насчет  ко  следовать подумать. скоро  у  она
совершеннолетие - надо узнавать, что она собираться делать далеко.
     с  этот слово милодар выключать свет, набирать на  браслет свой личный
код,  и он  голограмма,  превращаться  в  легкий, едва светящийся облачко,
подниматься  над  замок,  сделать  круг  и  понестись  домой,  в подмосковный
санаторий "узкий", где  на дно пруд  находиться секретный вход в  московский
отделение интергпол. в замок наконец-то воцаряться тишина.


     с утро милодар, принимать душа и потратить десять минута на гимнастика, выходить
к  завтрак.  быть  он  облачать в пестрый  шелковый китайский  халат, подарок
старый друг, великий иглоукалыватель боровков-сан.
     на  круглый столик стоять запотевший бокал  с апельсиновый сок, омлет
из два яйцо  с бекон, булочка, кофейник... а по тот сторона  стол светиться
экран, который выдавать сводка ночной новость.
     новость  быть  обычный:  война  в босния  и в  туманность  гончий пес,
конфликт в  карабах и  очередной раунд переговоры о судьба морской  флот
аргентина,   недавно  разделяться  на   собственно  аргентина  и   окраина
аргентина. и вдруг:
     -  для  сведение  работник служба безопасность сообщать,  что  сегодня
ночь  совершать  побег   с  детский  остров  -   специальный  приют  для
космический найденыш,  -  милодар  замирать, не  доносить до  рот  бутерброд с
бекон.  - ночь исчезать физкультурник остров, бывший вице-чемпион мир по
серфинг артем  тереть-акопян,  и  его  возлюбленный,  ученица  старший  группа
вероника. особенность состоять в  то,  что  на  детский  остров  содержаться
найденыш, судьба  и происхождение который  пока  не  выяснять. в  некоторый
случай  под сомнение ставиться их антропоидный сущность. известно, что роман
между  воспитатель и  воспитанница начинаться  несколько неделя  назад и  быть
разоблачать вчера, когда  на  остров специально  для  расследование  прилетать
комиссар милодар.
     - дурак, - сказать милодар телевизор, - это быть мой голограмма!
     -  очевидно,  бегство  влюбленный связанный с этот  визит  комиссар  и
мера, который  они закономерный опасаться,  потому что  комиссар славиться в
галактика   как   наиболее   коварный,  жестокий  и   неподкупный  сотрудник
интергпол. степень опасность  такой  побег  неизвестный, весь  сотрудник
спецслужба просить сохранять спокойствие и бдительность.
     у  милодар  пропадать  аппетит.  он  вскакивать  из-за  стол  и  кинуться  к
компьютер.

     вид у дежурный по  детский остров быть  виноватый.  он даже  не  снимать
халат прачка, парик съезжать  набок, рука дрожать. видно, у он быть развивать
воображение, и он представлять, что сделать с он комиссар  милодар, когда до
он добираться.
     -  как  это  случаться?  -  спрашивать  милодар,  стараться  сдерживать  свой
вулканический темперамент.
     -  девушка   находиться   под  постоянный   наблюдение,   -   произносить
дежурный-прачка. -  один из  сотрудник постоянно находиться под дверь, а к
постель быть притягивать датчик.  кроме то,  за  девушка наблюдать  камера
ночной видение.
     - где находиться физкультурник?
     - он быть у себя. за они также наблюдать...
     на этот раз в голос  дежурный не быть уверенность,  и  милодар понимать,
что физкультурник оберегать не так строго, как вероника.
     - далеко, далеко... каждый минута дорогой.
     - в три сорок три вероника направляться в туалет.
     - у она обычно ночной недержание мочь?
     - откуда я знать, комиссар?
     - вот именно - не знать элементарный вещь, от знание который зависеть,
вести ли себя подозреваемый естественно либо водить вы за нос! продолжать!
     - она входить в туалет...
     - и не выходить?
     - мы подымать весь по тревога.
     - а физкультурник тот время тоже исчезать.
     - так точно! - в голос прачка булькать слеза.
     - и сколько время вы скрывать этот информация от вышестоящий орган?
     - мы не скрывать...
     - через какой время после обнаружение пропажа вы докладывать об это?
     -  через полтора час. мы искать они по остров, мы обшаривать весь замок,
мы  думать,  что они укрываться в  подвал... мы  допрашивать она  соседка по
комната...
     - и безрезультатно?
     - безрезультатно.
     - я вылетать, - сказать милодар. - вы увольнять.
     через  шесть минута, оставаться  без завтрак, комиссар милодар переходить к
себя  в подземный  бункер, снабжать весь возможный  вид связь, а  он
голограмма  подниматься  на борт служебный вертолет, который немедленно взять
курс к ладожский озеро.

     путешествие  на  север  занимать  не  мало час. за этот время  все  без
исключение на просыпаться  остров  знать  о  бегство  влюбленный.  и  надо
сказать,  что  сочувствие  все, за  исключение  агент комиссар, быть на
сторона  местный  ромео  и  джульетта.  весь год  существование  приют  его
обитатель чувствовать себя оскорблять родной  планета - ведь у кто, как
не у земля, просить защита и поддержка? но  ты сажать в  холодный, богатый
клюква, опенок,  подосиновик  и комар  каменный пустыня  и  начинать
исследовать в надежда отыскивать в ты нечто столь ужасный, о чем они сам не
иметь   представление.   о,    как   приятно   отомщать   вы,   всесильный
экспериментатор!
     так  ко и сказать комиссар  милодар,  когда тот ворваться в  спальня и
наброситься на она с упрек и обвинение.
     - а почему я  должный вы  сочувствовать? вы думать, что я желать помогать
вы  сохранять ваш начальственный место?  -  жестко спрашивать девушка. -  да
пускай вы гнать! мочь быть, вместо вы прийти человек с нормальный горячий
сердце, а не мороженый сосиска в грудь.
     - вы забывать, - холодно отвечать комиссар. - у я в грудь сейчас ничто
нет, потому  что я -  только голограмма комиссар.  а  сам я сейчас  сидеть  в
подземный бункер и управлять весь операция.
     - ах, как это на вы похоже! - восклицать ко и резкий движение голова
откинуть  назад длинный русый  волос.  она схватывать  себя сильный  тонкий
палец за локоть, как  бы обнимать свой  стан.  плечо над утренний халатик
быть такой хрупкий, будто норовить прорезать косточка  материя. милодар
даже становиться жалко девушка. но он тут же отогнать этот лишний чувство.
     - итак, - произносить комиссар, осматривать  постель вероника,  слагать в
хороший   традиция   так,  чтобы   заглядывать  проверщик  казаться,   что
обитательница  ее спать,  накрываться с  голова.  -  не  уметь  работать,  не
уметь...
     он обертываться к ко и спрашивать она мягко, по-товарищески:
     - давать, чего уж тут, рассказывать, как и куда они смываться.
     - неужели они еще не поймать? - удивляться ко.
     - они еще не поймать,  ко. поэтому ты сейчас  я честно рассказывать весь,
что ты известно.
     - это угроза?
     - клясться ты - ничто подобный! я сам предпочитать бы, чтобы влюблять
удачно убегать и  скрываться на марс. но сказать, верить ли ты в это? верить ли
ты в любовь в шалаш?
     -  пускай  попробовать,  -  отвечать кора. -  каждый  человек иметь право
попробовать свой счастие на зуб.
     - ну, что ж... ладно, кора, крик и угроза я приберегать для тот идиот,
который по долг служба должный быть беречь вероника. ты же рассказывать я  то,
что считать нужный рассказывать.
     - что бы  я ни  рассказывать, - отвечать кора, -  вы  повертывать  так, что
вероника быть плохо.
     -  девочка мой,  ты не совсем представлять себя, что происходить.  ведь
бегство  вероника  и  артем  -  событие  чрезвычайный важность.  по  наш,
полицейский   терминология  -   событие   третий-б   разряд.  на   уровень
землетрясение. помимо это,  побег - плевок в лицо служба безопасность, для
который его подготовка быть известный заранее.
     ко не глядеть на милодар, она все крепко сжимать себя палец, словно
хотеть заглушать боль.
     - ты не мочь даже нечаянно повреждать подруга.
     -не только это, - сказать ко.
     - что же, если не секрет?
     - вы быть смеяться надо я.
     - нет, я не быть смеяться. я редко смеяться.
     - я некого признаваться, кроме вы...
     - признаваться.
     ко подымать голова и широко раскрывать  синий глаз. - комиссар, - сказать
она. - я ужасно любить артем.  я так влюбленный в  он, что  готовый ради он
прыгнуть с обрыв.
     - и как ты удаваться это скрывать?
     -  он  любить  вероника,  - твердо сказать  ко. - даже если бы он сейчас
изменять свой мнение, я бы отвертываться от он.
     - для я это слишком сложно, - отвечать комиссар. - если я кто-нибудь
полюбить, то выцарапывать из чужой рука!
     - даже если это быть ваш брат?
     - разумеется!  зачем же мой возлюбленная весь жизнь мучиться с  брат,
когда она мочь любить я?!
     - и если это быть ваш друг?
     -  даже  если  друг...  -  голос  милодар  дрогнуть.   глаз  заволакивать
воспоминание. чуткий  сердце  ко  понимать, что прошлое  комиссар  омрачать
какой-то история такой род.
     - а впрочем, -  произносить комиссар, - каждый жить  как мочь, и никогда
нельзя сказать заранее, что приносить дивиденд, а что ты разорять.
     кора промолчать. комиссар сказать:
     - и весь же рассказывать я, что происходить здесь вчера вечер.
     - ничего. она я ничто не сказать.
     - неужели ты благополучно просыпать побег? и не помогать?
     - зачем она мой помощь?
     - как же он утаскивать она, если  мой человек клясться, что следить за  она  до
дверь туалет?
     - значит, надо проверять окно туалет.
     - я там быть. туалет на третий этаж.
     - даже тысяча год назад быть веревочный лестница.
     милодар понимать, что больший он от ко не добиваться. не сказать ни слово,
он проходить в женский туалет и  там иметь возможность убеждаться в правота кора:
на подоконник он  обнаруживать царапина и потертость от веревка. не исключать,
вынужденный  быть  признавать   милодар,  что  это  путем   воспитанник   приют
пользоваться неоднократно.
     милодар  стоять  в женский туалет,  глядеть  наружу во двор и рассуждать:
куда мочь  убегать влюбленный? домой к артем? вряд ли. в  ереван  уже быть
направлять запрос, там быть подымать служба безопасность. но милодар отдавать
себя  отчет  в  то,  что  в тот  же нагорный карабах,  где  у артем  быть
родственник и друг, можно скрывать парочка так, что не отыскивать они с помощь
весь галактический разведка.  а если отыскивать,  то  пожалеть, что ввязываться в
этот история. но что-то надо делать...
     милодар тяжело  выходить в  коридор. несколько  девочка  разный возраст,
который  нетерпеливо  маяться  у  вход  в  свой  туалет,  занимать  страшный
мужчина, чуть не  сшибать он с  нога, кинуться  внутрь.  счастливо  заурчать
вода. неожиданно заговаривать браслет связь.
     -  девушка,  отвечать описание вероника,  по показание носильщик No
26, замечать на полустанок вырья мурманский железный дорога".
     -  проверять! - закричать милодар. - немедленно проверять. один  ли она?
давать описание спутник... нет, не надо, высылать флаер с сотрудник.
     что-то  останавливать  милодар  от  то, чтобы  ринуться  на  полустанок
сам. что-то недоделывать, не завершать здесь, в детский дом. без это
нельзя улетать...
     ко стоять в коридор неподалеку.
     - ты тоже сюда? - спрашивать комиссар, показывать на дверь туалет.
     - нет, спасибо.
     - вероника замечать на полустанок вырья.
     - вы полететь туда?
     - ко,  давать сходить к  его  укромный место, -  предлагать милодар.  без
хитрость предлагать, а как сотрудник. - вдруг он там. или послание для мы с
ты...
     - я  только  накинуть  что-нибудь на себя, -  отвечать девушка. - а то на
улица дождик.
     милодар подождать она у выход из замок. на ко быть длинный плащ. выбегать
директриса  с  большой  черный  зонт и  вручать  он милодар. комиссар из
вежливость взять зонтик, хотя голограмма он не нужный.
     директриса  не посметь следовать  за милодар.  она  чувствовать  себя
виноватый,  и вид комиссар быть столь  свирепый,  что  к он  хорошо  быть  не
приближаться.
     ко он не  бояться, и  комиссар это  быть приятный.  она отличаться  от
другой девушка. в она  быть  странный, почти  профессиональный уверенность в
себя. такой появляться на  генетический уровень, раз в столетие.  милодар не
хотеться  потерять  этот  девушка. она  казаться  он куда  более  интересный
приобретение последний день, чем весь история с роман.
     - мы пойти к его ухоронка? - спрашивать ко.
     - ты знать, где это?
     они начинать  спускаться  по  тропинка, и милодар все ждать,  когда ствол
дерево  прикрывать они от внимательный  и  настороженный взгляд  обитатель
замок.  оглянуться,  милодар увидеть у ворота замок два одинаковый  фигурка в
белый халат - это быть прачка.
     - я несколько раз там  бывать, -  сказать ко. - я страшно любопытный. а
особенно если учитывать то, что я влюбленный в артем.
     она произносить этот слово так просто, словно она быть  далеко за двадцать
и  она  уже научаться относиться к собственный увлечение  с некоторый доля
юмор. а она быть всего семнадцать.
     - там он хранить лодка?
     -  да,  он убегать из замок  через  окно, спускаться к  озеро,  на  лодка
переплывать к  причал и ждать она в сторожка. потом они  кататься на  лодка по
озеро.
     - что ты говорить!
     - в это ничто  дурной нет!  - восклицать ко.  -  они  даже купаться
вместе и  плавать, если вода  быть не очень  холодный.  они и я раз  два
брать.
     - именно  кататься  и нырять!  - милодар вкладывать в этот слово весь степень
недоверие, но ко не удивляться.
     - вы думать,  что мы уже совсем  взрослый и думать только о  то,  как
забираться в кровать! - возмущенно отвечать она. -  а это не так. у мы много
другой увлечение  и  занятие,  который  куда интересно,  чем тереться свой
тело об какой-нибудь волосатый мужик!
     - но ты же сам говорить, что влюбленный в физкультурник!
     - он - совсем другой дело. и он я, слава бог, не трогать рука.
     - а вероника трогать? - спрашивать милодар.
     - только на самый  последний свидание. он становиться  говорить,  что он уже
мало купание и гуляние, что его любовь требовать действие...
     - а вероника?
     - вероника сомневаться. она  хотеться еще покататься  на лодка. хотя она
говорить  я,  что  целоваться  она  нравиться.  но  вообще,  честно  говорить,
комиссар, мы с вероника много спорить о то, что же главное в любовь, но так
и не находить ответ.
     - а каков твой точка зрение?
     - я думать, что главное - это духовный близость, - сообщать ко.
     -  погодить, - милодар  останавливаться. они  уже  углубляться в лес и  проходить
полдороги к берег. загораться вызов на браслет милодар.
     - быть подозрение, что подходить под описание  воспитанница в. девушка
в сопровождение молодой  человек, соответствующий описание подозреваемый
а.,  совершать  посадка на  поезд  москва-мурманск,  который останавливаться  на
разъезд вырья.
     - как далеко вырья от ладожский озеро?
     - вырья находиться на берег озеро.
     - ну  вот и  все,  -  сказать  милодар. затем он  осведомляться  у  свой
браслет: - на поезд наблюдение за подозреваемый устанавливать?
     - так точно, -  отзываться тонкий далекий  голосок. они стоять в  темный
беззвучный лес. быть холодно. чуть-чуть сыпать холодный дождик.
     - ну что ж, - сказать милодар. - что ты предлагать? вернуться?
     - а что же еще? - удивляться девушка.
     милодар усмехаться и показывать слишком белый зуб.
     - тогда выслушивать мой первый урок, девочка,  - сказать милодар. - если на
путь  к цель, к подозревать, к  камень с  надпись ты  что-то отвлекать,
даже  что-то важный, ты выслушивать  это  важный,  но  заканчивать  путь к цель.  в
девяносто процент игра стоить свеча.
     - мы доходить до озеро? - удивляться кора. - но там же никто нет!
     - вот  именно. мы потерять еще десять  минута, зато быть  на  весь жизнь
спокойный и уверять в  то, что не  упускать что-то важный из-за  то, что
метаться от кормушка к кормушка.
     очевидно, комиссар  иметь  в вид буриданов  осел. милодар идти первый и
предупреждать о ветка и камень.
     впереди между ствол блеснуть вода. туча, как бы ожидать этот момент,
разбегаться, и солнце тускло освещать лес.
     бухточка,  над  который  нависать  толстый  корень  сосна,  быть  тихий  и
безмолвный. милодар склоняться  над тот место, где быть притапливать лодка. она
оставаться на старый место. значит, влюбленный уплывать на другой.
     но когда милодар уже намереваться возвращаться, он останавливать кора. она
произносить испуганный голос:
     - господин комиссар... поглядеть... под лодка.
     в  ее  голос  комиссар  почувствовать  тревога.  он  наклоняться низко  к
прозрачный черный вода и увидеть, что из-под  притапливать лодка высовываться
белый босой человеческий нога...
     словно кто-то  полагать  на неглубокий здесь  дно раздетый  человек, а
потом придавливать он затоплять  голубой лодочка,  рассчитывать, что никто не
сунуться в такой глушь искать тело.
     ко  стоять  неподвижно.  она  быть  страшно  убегать в тесный лес,  но и
оставаться - не менее страшно.
     - бояться, что  посылать ты за помощь? -  спрашивать милодар, присаживаться
на корточки, чтобы хорошо разглядеть тело.
     ко  отрицательно  покачать голова, но  ничто не  отвечать.  голос не
быть.
     - правильно, - сказать милодар. - сейчас ты и танк не оттягивать.
     -  вы... вы вызывать  кто-то... у  вы же связь, -  произносить наконец
девушка.
     - хороший мысль, - отвечать милодар и ничто не предпринимать.
     - а кто это? - спрашивать ко, чтобы нарушать тишина.
     - скоро узнавать. хотя я уже подозревать. ты тоже.
     - нет!
     -да.
     милодар опускаться в вода - ухнуть в она по пояс, но вода не покачнуться,
не разбегаться круг - голограмма не разрушать ее спокойствие, и от  это
ко охватывать состояние кошмар, нереальность.
     - а теперь... -  сказать милодар,  возможность голограмма  который быть
неоднозначный  и  не всегда  одинаковый. пора он мочь взять в  рука  бокал или
кинуть камень,  а иногда терять способность управлять реальный предмет. -
теперь  взять  дрын,  который  валяться  в три шаг выше  по тропинка. и
возвращаться.
     ко   покорно  сделать  три  шаг  вверх  по  берег,  подымать  с  земля
трехметровый прямой сук.
     - идти сюда, - велеть милодар.
     кора спускаться к вода.
     - теперь осторожно толкнуть лодка  в корма.  только осторожно,  понимать? я
думать, что она не касаться или почти не касаться тело.
     ко  подчиняться. она быть  страшно  холодно.  с  первый же  попытка  она
упираться конец палка в корма, но лодка не  сразу сдвигаться с место  -  она
оказываться тяжело, чем рассчитывать ко.
     ко нажимать чуть сильно - палка скользнуть по корма и уходить в сторона. ко
с труд удерживать она  в рука и  быть вынуждать выпрямляться и вырывать  конец
палка  из вода.  вода  взбурлить, но  лодка  уже поплыть  в  сторона, притом
подниматься к поверхность.
     труп, лежать под лодка, покачнуться и медленно  поплыть к берег  - он
двигаться,  пока  не дотрагиваться  до  торчать с берег  корень расставлять
палец рука.
     артем лежать близко от поверхность  вода лицо  вверх, и  теперь,  когда
лодка  уходить  в  сторона,  медленно-медленно  подниматься.  ко  понимать:  какой
счастие, что рядом комиссар милодар. иначе  бы она наверняка  сходить  с  ум.
нельзя оставаться нормальный человек, если веселый юноша, в который ты быть
немного  влюбленный, подниматься к ты из прозрачный  холодный вода, глядеть  в
небо полузакрытый  мертвый  глаз  и чуть шевелить  разводить в сторона
рука и нога - словно отдыхать на вода после долгий заплыв. кора ахнуть
и откинуть в сторона палка. она попытаться отвертываться, закрывать глаз, но не
мочь.
     - терпеть, - сказать милодар. - теперь уж никуда не деваться. приходиться ты,
девочка, терпеть.
     - он не мочь утопать, - прошептать ко. - он плавать как рыба...
     - не в это дело, - отзываться милодар.
     - и  он  не  здесь!  -  ко  обрадоваться,  схватываться  за ложь,  как за
тростинка. - он же в поезд! его же видеть вместе с вероника!
     - вот это я много все и смущать, - сказать комиссар.
     он  включать  свой  браслет  -  загораться  зеленый  огонек. ко  не мочь
отрывать взгляд от лицо артем - совершенно спокойный и живой лицо, если не
считать темный пятно на висок.
     -  внимание, - сказать милодар.  -  сообщение чрезвычайный секретность и
важность. переходить на шифр. включать весь микшер звук  в солнечный система,
создавать звуковой помеха на весь волна вплоть до 1000 ГГц.
     ко послышаться, как некто  в браслет  ахнуть.  видно, приказание такой
род быть настолько из ряд вон выходить, что земля на мгновение замирать на
свой орбита.
     милодар  же,  выдерживать короткий пауза, начинать  произносить бессмысленный
сочетание  цифра  и присвистывать  притом  - звук этот, как бы  детский игра,
разлетаться со скорость свет  по  земля, по  галактика,  заставлять корабль
изменять  свой курс,  караван пропускать  водопой, подземный  боевой машина
замирать в жерло вулкан.
     а ко смотреть  на спокойный лицо, до который она еще сегодня утро так
мечтать  дотрагиваться  губа  и мучиться  от  ревность, понимать,  что  артем
стремиться лишь к губа вероника.
     где же сейчас вероника? на какой  полустанок? кто она видеть,  с кто? это
какой-то ужасный ошибка. вероника грозить опасность!
     - вероника грозить опасность! - восклицать ко.
     милодар поморщиться,  потому что  крик  ко сбивать он с чечетка  цифровой
код, который он выдавать подобно пулемет.
     - знать, - откликаться он.
     тот время  сверху,  по незаметный  среди  дерево тропинка, который
рано пользоваться  только  физкультурник, сбегать прачка - почти  увольнять
сотрудник интергпол. они приносить с  себя съемочный аппаратура  и, прежде
чем вытаскивать артем из вода, зафиксировать положение тело.
     - он  не  поздно  оживлять? -  спрашивать ко, когда милодар  отступать  от
берег, чтобы не мешать свой сотрудник.
     - не говорить глупость, - отвечать милодар. - ты же взрослый  девочка. ты
отлично  знать, что клетка мозг сохраняться лишь  несколько  минута.  потом
наступать неотвратимый  изменение. и  если  ты не успевать пересаживать  мозг в
другой  тело или  в  морозильный камера в течение шесть  минута,  считать, что
человек погибать.
     - но здесь такой холодный вода! - упрямо сказать кора.
     - бояться, что и это мы не помогать, - отвечать милодар. - он лежать  здесь
давно, несколько час!
     - откуда вы мочь это знать!
     - послушать,  девочка, -  сказать комиссар. - я знать,  что ты  расстраивать
то, что артем погибать. но поверять я, я скорбеть  куда много ты, потому что
я нужно быть он допрашивать, а теперь я это не смочь сделать.
     ко удивленно посмотреть на милодар. он  быть совершенно серьезный. тогда
ко  еще мало знать комиссар  и подумать, что  он  стараться  показывать  себя
человек долг. на  самый же дело он  ничто не показывать - для он важный
все быть дело.  а сейчас  этот дело оказываться задержание вероника  и то
человек, который сопровождать она и  который, по  версия милодар,  вместе  с
вероника убивать физкультурник.
     зачем? почему? - это быть вопрос  завтрашний день. сейчас же  главный
помеха в работа милодар быть то, что артем умирать и не мочь он помогать.
     - идти к себя в комната, - сказать милодар. - и отдыхать.
     - вы говорить серьезно? - озлиться ко. - вы хотеть сказать,  что в  тот
момент, когда убивать  мой друг, когда пропадать мой подруга, я быть сидеть в
спальня... мочь быть, посоветовать, что почитать?
     -  я  же не  знать, какой у вы книжка!  - огрызаться  милодар,  который
принимать она слово всерьез.  - и вообще  хорошо посмотреть телевизор. там сейчас
какой-нибудь сериал показывать.
     прачка  осторожно  вытаскивать тело  на берег. сверху спускаться  приютский
доктор, который без особый уверенность в себя приближаться к тело.
     - артем, артемчик, - позвать мертвец ко.
     - а ну, давать отсюда! - прикрикивать на она милодар.
     ко не обращать внимание на крик, она приседать на  корточки рядом с тело
артем и дотрагиваться палец до ледяной лоб.
     - прощать, - сказать доктор, спешить заниматься свой дело.
     -  определять  я  быстро время смерть  и  состояние мозг! - приказывать
милодар.
     - но у я с себя нет прибор.
     - с прибор каждый смочь! - милодар быть в  бешенство. он воспринимать
случаться,  как  личный поражение  и оскорбление. - вы я  определять без
прибор. даже если он уже безнадежный, я должный он допрашивать. понимать?
     - нет, - признаваться доктор.
     - тогда, - милодар постараться взять  себя в рука, -  определять причина
смерть.
     - вот,  -  сказать доктор, -  видеть, на  висок -  след  удар  колоть
орудие.
     - и все?
     к счастие для доктор, который не знать, что много  сказать, потому что
обычно черновой  работа за  он делать  автомат, а он лишь  осмысливать  они
показание,  ломать вершина сосна, на вода у берег грохнуться  флаер с красный
крест,  из  который  вылетать  на  реактивный  аппарат  индивидуальный
пользование несколько медик с чемоданчик в рука.
     - вот видеть, - сказать милодар  приютский доктор, и тот, устыжаться,
отходить в сторона.
     словно охранять чувство присутствующий, медик покрывать тело артем белый
палатка и забираться в она. оттуда доноситься жужжание прибор и пить, скрип
и иной неразличимый звук. ко становиться так  плохо, что  она становиться зад наперед
отступать  вверх по склон,  натолкнуться  спина на шершавый еловый  ствол,
замирать, и у она не быть сила двигаться далеко.
     -  разъезд  вырья? -  спрашивать милодар, включать браслет. -  как проходить
поиск наш парочка?
     - они в поезд, - откликаться голосок из браслет.
     - быть ли фотография? - спрашивать комиссар.
     - принимать,  - отвечать браслет. тут  же из щель в браслет -  ко быть
отлично это видно - появляться тонкий пленка, который твердеть  и толстеть
на воздух, распрямляться и превращаться в цветной объемный фотография.
     - ко,  ты  где?  - произносить милодар,  абсолютно убежденный  в то,  что
девушка не подчиняться он и не уходить в замок.
     - здесь.
     - поглядеть.
     ко взять у он из рука фотография вероника.  тот время браслет выдавать
второй фотография. ко ахнуть.
     камера  улавливать  физкультурник  в  три четверть, отчего его  лицо быть
особо живой и казаться подвижный.
     - это артем, - сказать ко.
     - сам видеть, что не лев толстой, - отвечать комиссар. - очень похожий.
     - разве у вы сомнение...
     - замечательно, - сказать милодар. - а кто же мы с ты находить?
     - не знать.
     в тот момент реальность артем  на фотография казаться более очевидный.
находить они молодой человек быть спрятать в  палатка, и  там, внутри,  врач
что-то делать с он, превращать он из человек... в объект.
     - а я знать, - сказать милодар. - и потому сейчас же вылетать в мурманск.
     - а что вы знать? - спрашивать ко.
     милодар словно не слышать ее вопрос. он обращаться к палатка:
     - ну, скоро вы?
     из палатка высовываться  доктор. он  опираться ладонь в резиновый перчатка о
трава. перчатка быть весь в кровь.
     - мозг повреждать необратимо, - сказать врач.  - время смерть  - три час
ночь. убивать он на берег, а затем бросать в вода.
     - причина смерть?
     - удар... удар острый предмет. возможно, клюв.
     -  какой еще клюв! - раздраженно произносить милодар. - вы еще сказать -
укус муравей.
     большой ворона сниматься с ветка над милодар, закладывать пологий вираж и,
набирать скорость, помчаться к комиссар.
     - комиссар! -  успевать крикнуть кора  и кинуться  к валяться  на земля
палка. но пока она подымать она, ворона успевать долетать до милодар, который
непроизвольно подымать рука, защищать голова от удар. удар!
     стремительный  движение голова,  оглушительный  шум  крыло  -  ворона
пролететь сквозь голова комиссар и по инерция врезаться в земля - ворона не
знать, что иметь дело лишь с голограмма комиссар милодар. но ко знать  об
это.
     она  бы  испугаться и кинуться  бежать: ведь мало ли  чем  мочь грозить
девушка птица-убийца. нетрудно  быть  сделать  вывод, что  и  смерть  артем
связанный с такой же нападение.
     но кора быть разозлить. и если этот гадкий птица прилетать сюда убивать,
то и она не быть пощада.
     в рука ко быть здоровый палка, тот самый, который она подгонять к берег
лодка,  и  девушка соображать,  что надо  делать,  быстро,  чем весь  агент
интергпол, который сбежаться на помощь.
     в тот  момент, когда потерять  равновесие  птица ударяться  о земля и
забиваться,  стараться взлетать вновь, на она  обрушиваться палка - ко ударять по
птица изо весь сила. раздаваться треск.
     голова ворона с большой крепкий  клюв не удерживаться на  перешибать
сук шея и отлетать в трава.
     птица еще сильно  забивать  крыло,  побежать  к  вода и  срываться  с
берег, набирать высота.
     ворона  лететь,  улетать  от  остров  -  она быть совсем как настоящий
птица,  лишь  безголовый.  и  ко ждать, когда  же она упасть. известно,  что
случаться:  отрубать голова  петух,  но  он еще  некоторый время носиться  по
птичник, пока не упасть. так,  решать кора, должно случаться с этот бешеный
ворона - сейчас она рухнуть в вода комочек черный перо.
     весь остальной,  кто собираться на берег, глядеть вслед безголовый птица.
но  она  все  не  падать  и хоть  медленно, неуверенно, но  набирать высота.
зрелище  быть, по  крайний  мера, необычный.  но  продолжаться  оно недолго,
потому что с вершина дерево срываться второй ворона и,  догнать свой товарка,
полететь  рядом,  чуть  низко,  затем  ловкий движение подставлять безголовый
ворона спина, и тот опускаться на она, позволять уносить себя к облако.
     - ну  что ж, - первый заговаривать милодар, -  по крайний мера, мы  с вы
теперь увидеть убийца и даже узнавать, как он это сделать.
     - я за вы испугаться, - произносить ко.
     -  я сам  испугаться,  - отвечать милодар.  -  я,  конечно,  знать,  что я
голограмма. но когда на ты неожиданно кидаться какой-то чудовище, то  рука
сам действовать.
     он засмеяться и все, в облегчение, тоже становиться смеяться.
     - а ты,  кора, молодец, - сказать приютский доктор. -я бы на твой место
не соображать. и не успевать бы...
     - я тоже отмечать быстрота реакция, - соглашаться милодар. - но в будущее
такой  удар  надо  наносить  куда  сильно  и  быстрый. если бы  ворона  не
растериваться от то, что так оконфузиться со я,  она  бы раз три  успевать
ты заклевывать.
     кора не мочь не обижаться. она сделать весь то, что должный быть сделать
многочисленный профессионал,  который  за это зарплата и лычко получать, но
вместо благодарность она начинать читать нотация.
     - ваш счастие, - буркнуть она, - что вы ненастоящий. а то бы лежать на
сырой земля.
     - грубо, - откликаться милодар, - невежливый. никто не просить ты здесь
размахивать палка.  мочь быть, именно это  помешать  мы поймать странный
существо. можно сказать, что вы, девушка, сорвать мы операция.
     милодар  увидеть,  что  на  глаз  кора накатываться  слеза.  и  тут  же
переменять фронт атака.
     - а что  касаться сотрудник интергпол, который находиться здесь и не
смочь  обеспечивать охрана  свой  комиссар, а  также  поимка  опасный  для
человечество  устройство,  весь  они без  исключение  направляться под  арест.
вопрос о суд над они и последующий отставка без содержание решать трибунал.
а ну, все  под арест! упускать  тереть-акопян, проворонивать воспитанница,  чуть
я не убивать и еще сметь улыбаться!
     никто, разумеется, не улыбаться. просто челюсть  прачка и другой агент
интергпол дрожать от страх и унижение.
     - вон! - приказывать комиссар.
     увольнять сотрудник покорно побрести под арест, и на берег сразу становиться
свободно.
     - медицина! - взреветь комиссар. - ну где вы, черт побрать!
     медицина  не  надо  быть откликаться, потому  что весь врач  оставаться
рядом с комиссар - некоторые в белый палатка, другой - снаружи.
     -  да  взять  вы  этот голова! - милодар  указывать  на воронья  голова,
который лежать в  трава, медленно открывать и закрывать  клюв,  будто  просить
напиваться. - взять голова и немедленно исследовать она!
     тут комиссар увидеть, что  к голова  направляться приютский доктор и готовый
уже взять она в рука.
     - не рука! - возмущаться  комиссар. - откуда браться такой неуч! может
быть, там вирус... яд, в конец конец!
     доктор отшатываться от вороний голова и тут же, как бы в ответ  на  крик
милодар, голова  начинать медленно расползаться,  превращаться в  студенистый
масса, в лужа кисель, в жидкость, который  быстро впитываться в  земля  и лишь
несколько перышко да один черный глаз оставаться лежать снаружи.
     - это  и следовать ожидать, - сказать милодар. неожиданно он обертываться
к ко, который  стоять, опираться на сук, подобно геракл, опираться о свой
палица и облачать в шкура лев.
     -  а  вы  уверять,  что  от  вы, сиротка,  не  исходить  опасность  для
человечество!
     -  при чем  тут  мы!  -  возмущаться  ко.  - при  чем тут мы?  вероника
находиться  в плен у  неизвестный злодей, я  мочь  убивать,  и бояться, что
никто из вы не приходить  бы я на  помощь. но виноватый  в это, оказываться,
только  мы!  как я весь  это  надоедать!  и  учитывать, я вы предупреждать: если
кто-нибудь  организовывать террористический группа,  чтобы  взрывать полицейский
участок и детский дом, я быть среди первый кандидат в боевик.
     милодар натужно посмеяться. потом выдавливать из себя:
     - надеяться, что до тот время мы вы перевоспитывать.
     - я не хотеть перевоспитываться!
     -  неужели вы не  понимать,  -  закричать  в ответ милодар,  -  что  вы
притягивать к себя весь злобный сила галактика! это что-нибудь значит?
     -  вы убеждать, что мы  они притягивать? а  мочь  быть, артем?  а может
быть, мы становиться пешка в ваш игра? я же не верить вы, комиссар.
     - хороший, правильный чувство недоверие. из  вы мочь получаться агент
интергпол, - отвечать милодар.
     так впервые странный чувство, притягивать и отталкивающий комиссар к
ко,  быть он сформулировать. и возникать на поверхность слово "агент". отныне
отношение  комиссар  и  девушка по  имя  ко  вступать  в  новый,  еще  не
оформлять опыт, память и совместный переживание этап.
     но в  тот  момент  милодар быть слишком занимать  текущий забота,  чтобы
анализировать  свой   чувство  к  кора.  он   извлекать  определитель  запах,
"карманный собака", как именовать она в управление, и постараться, пока совсем
не затаптывать место преступление, определять, как же происходить нападение.
     увидеть, что  комиссар становиться подниматься  по  тропинка, направлять голубой
лучик небольшой прибор  па листва и на земля под куст, ко спрашивать он,
что он так занятый. комиссар пояснять, что пытаться  выделять  остаток запах,
оставлять здесь убийца.
     - как же так,  - удивляться  ко  наивность комиссар. - мы же знать, что
артем заклевывать биоробот-ворона.
     -  это все так, - соглашаться  милодар. - но ворона не  мочь бы утаскивать
артем в вода  и накрывать  его перевертывать лодка в надежда, что его тело не
находить  еще несколько день, потому что  не быть искать. значит, ворона быть
не один.
     - они кто-то направлять, - соображать ко.
     - вот именно.
     комиссар медленно идти по тропинка,  посматривать на миниатюрный экранчик
прибор и прислушиваться к разнообразный тонкий писк, который тот издавать.
     - вот так, - произносить комиссар. - это спускаться артем... его запах.
     - неужели он сохраняться?
     - мой собака  достаточно несколько молекула. а они всегда оставаться: то
ты касаться ветка, то ты спотыкаться о сук, то чихнуть...
     - а что далеко?
     -  а далеко я  видеть  и  слышать  наш с ты запах  и тот  вонь, который
оставаться после нерадивый прачка и сиротский доктор, который бегать по этот
тропинка...  но мы это все отделять и отбрасывать...  вот! вот запах незнакомый.
он принадлежать мужчина в возраст от двадцать до двадцать пять год, высокий
рост, темный шатен, с родинка на тыльный сторона левый рука...
     - вы весь это видеть?
     - кое  о  чем  догадываться.  как скульптор,  который  воссоздавать  облик
человек по его череп.
     комиссар повертывать  обратно.  поглядеть, оставаться ли  след незнакомец на
берег.
     на берег отыскивать они оказываться куда трудно - слишком много народ там
толочься. но через несколько минута неутомимый комиссар снова подхватывать след.
на  этот  раз  .запах  возможный  убийца  поводить их  вдоль  берег,  и  если
голограмма комиссар погружение в  холодный вода или лазание  по скала быть
нестрашный, то ко страшно измучиваться за полчаса, который потребоваться, чтобы
достигать причал.
     - а вот здесь он нахально останавливаться,  - комментировать  ночной событие
комиссар, - потому что быть уверять в себя.
     - в какой смысл? - не понимать ко.
     - а потому что, начинать с место убийство, запах его быть  нечистый.  я весь
дорога  ломать голова, что  же  происходить.  и  только сейчас я  понимать: убийца
раздел физкультурник и переодеваться в его одежда.
     - а куда дело свой?
     - не задавать пустой  вопрос, - отмахиваться комиссар. - мы с ты его
одежда  ничто  не сказать. верно все, он  утапливать она -  привязывать к камень и
утапливать посреди озеро. а мочь быть, она уносить ручной биоробот.
     - кто?
     {} пропустить.
     - хотя вы, в отличие от мой агент, единственный вести себя достойно и
по-мужски. и  не потому, что  вы  умный или сообразительный. это пока что ваш
личный дело. но я не хотеть оставлять вы без присмотр,  девушка. черт знать,
что еще мочь здесь происходить -  я спокойно, если вы быть на расстояние
вытягивать рука. понимать?
     - понимать, - улыбаться кора. - можно, я переодеваться?
     - только мгновенно! пока я вызывать мой флаер, бежать к себе, одеваться. но
не  на бал,  а как  бы  в поход  за гриб.  чтобы через десять  минута быть
готовый.
     кора отбрасывать в  сторона палка и понестись  по  тропинка двухметровый
шаг  -  она  быть легкий,  тоненький, костлявый и такой  длинноногий, что
страшно становиться подумать: что же быть с она к двадцать год?
     - ворона, кто же еще! как я мочь они прошляпить! сто раз  видеть  их вчера
на остров и  не придавать они значение!  какой  наивность! а они ждать приказ,
ждать свой час.
     {} пропустить.
     комиссар  проходиться по  скрипучий  доска  причал. подходить к развалины
сторожка. прислушиваться, стоя, к попискивание свой собака. потом подводить итог
поиск:
     -  он  приходить сюда  и  ждать здесь  вероника. он  быть  в одежда  убитый
физкультурник. значит, это и быть тот так похожий на физкультурник молодой
человек, фотография  который  мы  с  ты  получать. к счастие,  во  глава
следствие  стоять такой гений сыск, как комиссар милодар, и потому мы знать,
что вероника трагически заблуждаться. она подсовывать двойник.  а настоящий она
возлюбить погибать. следующий шаг наш.
     - и какой он быть? - спрашивать ко, несколько удивленный высокий мнение
комиссар о себя сам.
     - мы подсовывать они наш двойник, - уверенно отвечать комиссар, окидывать
взгляд ко. но девушка в тот момент не догадываться, какой страшный испытание
уготавливать она комиссар милодар. она ждать, что он предлагать.
     - не хотеть бы вы составлять я компания? - спрашивать комиссар.
     - как так составлять компания?
     - полететь со я на кольский полуостров. я  нужный помощник, который
знакомый  с  вероника,  который  вероника доверять, который  знать  весь  этот
история.  я  некогда  вводить  в  дело  другой  агент.  но предупреждать:
предприятие опасный.  единственный, что мочь обещать -  в случай удача мы  с
вы освобождать несчастный вероника и отомщать за смерть артем.
     - я готовый, - тут же отвечать ко, будто ждать такой приглашение.
     комиссар  испугаться, - что  перебарщивать, давать  девушка  некий перспектива
равноправие и товарищество. и поспешить снижать пафос свой предложение.
     -  не  обольщаться,  -  заявлять  он.  -  я  брать вы с себя  не  из-за
благодарность за ваш попытка спасать я.

     они сходить с флаер на глухой полустанок неподалеку от хибины. дуть жуткий
ледяной ветер. к их  прилет - по крайний мера, здесь милодар слушаться - в
кабинет начальник станция ждать  узел  с  одежда  -  милодар  и  его  юный
спутница должный быть превращаться в парочка лыжный турист, заблудиться в
снежный  пустыня  и  теперь  стремиться  к комфорт  мурманский хилтон  и
горячий бассейн североморск.
     лыжный костюм  для ко оказываться короткий  - рука  торчать чуть ли  не  по
локоть, к тот же  в он  не работать обогрев. милодар  сказать,  что никто не
обращать внимание  на такой мелочь. он-то быть  все равный - надо быть только
следить, чтобы голограмма не выскочить из одежда в неподходящий момент.
     несмотря на требование  милодар ждать поезд на платформа, кора уходить  в
маленький зал ожидание, стандартный блок в  стиль "архипелаг гулаг" с уютный
бар  в угол.  свет над стойка  не  гореть, сам стойка и круглый  табурет
вдоль  она  быть  пыльный - в  сочетание  с барачный стена это создавать
ощущение театральный закулисий. здесь, по крайний мера, быть тепло.
     вскоре приходить и милодар. он изображать вусмерть замерзать путник.
     - печка растапливать, дочка? - спрашивать он, подпрыгивать и беззвучно  хлопать
в ладоши.
     - скоро поезд? - отвечать  вопрос ко,  который быть страшно: за  год
заточение на  детский остров она  потерять способность уверенно чувствовать
себя  в  открытый  одиночество.  общество  же  милодар  быть фикция. да  и
непонятно,  зачем она он понадобиться. отвратительно подозревать,  что ты
использовать как приманка  и, если  быть  угрожать опасность, верно все не
пожалеть,   а  бросать,   как   обкусать   дохлый   червяк.  жалко  быть
физкультурник артем -  а  вдруг он  теперь быть сниться  - голубой рука и
нога, торчать из-под опрокидывать  лодка. почему она такой эгоистка - почему
она  думать  о  себя,  когда  надо  думать  о  бедный  артем  и  несчастный
вероника...
     - комиссар! -  ко вскакивать с  вертеться табурет. -  происходить жуткий
ошибка!
     - спокойно, - милодар подходить к окошко, забирать  ржавый  решетка, -
не любить  мода, то  много мода, паразитировать на  человеческий  несчастие.
какой идиот придумывать этот лагерный декорация?
     - вы не слышать, комиссар? происходить ошибка!
     - сейчас ты  сказать я, что если артем убивать на остров, значит, он
не  мочь оказываться в поезд. а если он весь же ехать в поезд, значит, он не
убивать на остров. неразрешимый загадка!
     - как вы догадываться? - удивляться ко. - и зачем молчать?
     - не догадываться мочь только полный дурак. удивительно, как ты умудряться
не задавать я этот вопрос за последний два час?
     ко задумываться. никто не хотеться казаться дурак.
     - мы так спешивать, - сказать она, -что я некогда быть думать.
     заглядывать  начальник станция,  уютный  вид  располнеть робот в синий
форменный костюм и красный фуражка.
     -  шестнадцатый туристический идти по расписание, - сообщать он, - через
шесть минута быть.
     - поглядеть, подоспевать ли группа контроль, - приказывать милодар.
     - группа контроль, - повторять робот и пойти прочь.
     - второй  твой вопрос  -  почему  я молчать. отвечать  на он  сложно.
причина  то  несколько.  - милодар усаживаться  на пыльный  нары  под  портрет
неизвестное  ко  господин  в  военный  форма.  к  рамка  быть  прикреплять
табличка: "и. бродский".
     {} пропустить.
     портрет народный комиссар и. ягода
     - первый причина, - продолжать милодар, - недоверие  к ты. ты для я
табула раса, то быть терра инкогнит, понимать?
     -  это по-китайски? - спрашивать  ко.  в приют хорошо  кормить, но учить
умеренно.
     - не столь важный, на какой язык. важный смысл.
     - значит, вы я не  доверять...  - произносить  ко,  - а зачем взять с
себя?
     - потому что ты я понравиться, а интуиция подсказывать: брать.
     - но теперь вы мочь сказать, что все это значить?
     - нет,  не мочь.  сам не  понимать, - комиссар  слишком энергично разводить
рука, и правый рука пронзать ткань пиджак. хоть это быть лишь видимость.
- но  видеть во все нечто зловещий. на поверхность весь просто  и трогательный:
романтически настроенный девица  убегать с  возлюбленный.  но мы-то с  ты
знать,  что  любимый в вид труп лежать  под вода.  с кто  же тогда убегать
вероника и, главное, знать ли она сам, с кто убегать?
     - какой ужас вы говорить!
     - это ты лишь кажется. когда задумываться, понимать, что я правый.
     - я уже понимать. хотя я  хотеться бы, чтобы артем оставаться живой.  а тот,
фальшивый, быть бы убивать.
     - весь это пустой разговор.
     - знать.
     издалека доноситься гудок паровоз.
     - собираться, - сказать комиссар.
     - я готовый, - отвечать девушка.
     - наш с  ты задача, - объяснять милодар, разглядывать себя  в зеркало
над ведро-параша, стоять  у вход  в бар-барак,  -  отделять вероника от
этот чудовище. но так, чтобы он ты не увидеть. у они быть твой фотография.
действовать вдвоем.
     милодар  оставаться  довольный  себя.  он доставать из карман лыжный костюм
темный  очки.  надевать  они.  второй пара протягивать девушка.  в очки быть плохо
видно.
     милодар двинуться к выход на платформа. ко -  за он. лыжа быть длинный
и застревать в дверь. комиссар обходиться без лыжа.
     поезд появляться из-за пологий, порастать редкий низкорослый ель гора.
он гудеть, приветствовать станция. ранний снежинка лететь над рельс.
     -  почему  вы не задерживать этот  человек, если думать, что на  самый
дело он самозванец?
     милодар даже топнуть нога, так он разгневаться.
     -  ты тупой  или притворяться?  - спрашивать  он, глядеть на приближаться
поезд.
     - ни то, ни другой! - смело отвечать девушка.
     -  тогда подумать: на детский остров,  где содержаться, возможно,  самый
загадочный и опасный существо на свет... не хмуриться, ты же не виноватый, что
мочь  становиться  чудовище...  происходить убийство.  кто-то  понадобиться  не
только убивать, но и подменивать человек. зачем?
     ко  покачать  голова.  она   не   догадываться,   кто   и  зачем  это
понадобиться.
     - затем, - продолжать милодар,  переступать с нога на нога, подпрыгивать и
изображать смертельно замерзать турист, - затем, что кто-то  категорически
понадобиться   твой  подруга  вероника.   настолько,   что   похититель   не
останавливаться  перед гигантский  расход  -  они изготавливать  копия  артем
тереть-акопян,  видимо,  настолько  похожий на убитый оригинал,  что  вероника
попадаться на подделка. конечно, если она не часть дьявольский заговор...
     - о нет! - восклицать ко.
     робот  в красный фуражка со свернутый красный флажок выходить  на перрон.
он подымать флажок.

     красный звезда быть прикреплять к конический нос старинный паровоз,
похожий,  как   показываться   ко,   на   детский  пороховой   ракета,  какой
использоваться   на   остров   во   время   фейерверк.  сам  паровоз   быть
темно-зеленый,  блестящий,  колесо - красный,  из  труба валить  черный дым,
машинист в ушанка выглядывать в боковой окошко и помахать робот. к паровоз быть
прицеплять  тендер,  за  он  - три вагон. первый с окно узкий и частый,
затем  два  деревянный  монстр  с широкий дверь  в  центр и маленький,
забирать решетка окошко  под крыша. ко знать, что такой вагон сто  с
лишний год  назад именоваться  теплушка  и занимать  значительный место  в
русский история. вагон этот быть грузовой, но  так уж  повестись в россия XX
век, что  возить  в  они  человек и больший  часть не по добрый воля. в  они
грузить солдат и преступник, в они набиваться  беженец и голодать; а так
как  почти  каждый житель  страна  в  тот  или  иной  час  побывать солдат,
преступник  или  беженец,  то  можно   считать,  что  мало  кто   избегать
путешествие в теплушка.
     уже к середина следующий век, хоть нрав далеко не везде и  не всегда
смягчаться,  теплушка,  как и железный дорога,  сгинуть в погреб  история.
появляться иной  средство  транспорт, внешне куда как  более цивилизованный,
быстрый и вместительный.  но всеобщий интерес к история и туризм возрождать к
жизнь  образ и некоторые  способ путешествие, заимствовать  из глубокий
прошлое, со значительный отступление пора от исторический правда. становиться
особый шик строить заново древний  замок и виадук, копать ров и сооружать
подъемный мост, чтобы путешественник, прибывать от близкий космический
терминал верхом, мочь стаскивать с себя смазывать потом латы и переодеваться  в
шелк  для ужин в  готический зал.  там  они  внимать  трубадур, пожирать
бараний  нога и кидать  кость  злобный  пес, цапать  гость за щиколотка.
затем, тяжело  захмелеть от первобытный  пиво и  брага, турист устраиваться
спать по  двое и  по трое  на соломенный  тюфяк, мучиться от сквозняк  и
дрожать  при  вид голубой  привидение,  создавать голографист  за особый
плата.
     на кольский  полуостров и под магадан  функционировать ретро-дорога,
призывать   напоминать   любознательный   путешественник   о   злодеяние
коммунист и  их  вождь  иосиф сталин. разумеется,  все  учить  в школа о
злодей XX век,  и  ко еще  недавно заваливать контрольный по  второй мировой
война,  решать,  что  в она принимать участие наполеон,  который на самый дело
участвовать в первый мировой война, или в какой-то еще, не менее пустяковый.
     будущее всегда  снисходительно к  прошлое и склонный  преуменьшать  он
достижение и  преступление.  на значительный  расстояние  избиение младенец
царь ирод мочь быть оправдывать исторический необходимость или превращать
в приключенческий роман, в который читатель следить за судьба лишь один из
младенец - тот самый, который удаваться выпутываться из этот история.
     так  что  для  ко,  который  оказываться на  полустанок по необходимость,
изобретательность всемирный туристический агентство представляться блажь,
садизм  и  просто   глупость,  но  путешественник  из  сытый   дания   и
благополучный боливия с наслаждение отдаваться мазохистский начало в свой
душа  и,  листать  потрепанный  страница  соответствующий  русский роман и
путеводитель, с душевный трепет  ждать,  что же  еще ужасный открываться за
следующий поворот.

     на этот раз открываться барак - лагерный барак, он  же полустанок, разъезд
лагерный. датский турист толпиться  у окошко теплушка, а гид в шинель  из
туристический бюро  оттаскивать они  от  окошко  и грозить  побои  и  даже
смерть.
     мало кто из пассажир обращать внимание  на ожидать поезд милодар и
ко, хотя робот-начальник станция привлекать внимание фотограф - в поезд быть
почему-то  запрещать  пользоваться  современный камера, и  весь  желающий
выдавать  советский аппарат фэд и  "смена",  который,  как правило, снимать
ничто не мочь, пленка в они заедать и быть перекашивать, а то она и вообще не
оказываться.  но  это быть  не  столь  существенно, потому что по  окончание
путешествие аппарат и пленка конфисковаться.
     милодар  оглядывать ко.  она  уже  на самый дело окоченевать,  из-под  очки
торчать красный кончик нос, тонкий тело сотрясать дрожь.
     сам комиссар также стараться дрожать, и  очки его быть столь большой, что
свободный оставаться лишь подбородок.
     поезд на секунда притормаживать.
     комиссар и ко входить  в первый  вагон, обыкновенный, хоть и старомодный,
снабжать узкий  окно.  вдоль  вагон тянуться  узкий коридор,  в который
выходить  деревянный дверь купе. вагон казаться такой  старый  и  запущенный,
словно  он и  на самый дело находить на свалка, а не сооружать на  завод год
два назад.
     бравый усатый  проводник,  одевать  в  полувоенный синий форма и  черный
фуражка,  встречать  новый пассажир на  площадка,  без слово проводить они  в
первый купе и  так уверенно  закрывать за себя дверь, что ко  сразу понимать: он
предупреждать, а мочь быть, служить в тот же ведомство, что и милодар.
     - они  в третий купе, место пятый и шестой. после посадка не выходить,
если не считать, что девушка дважды посещать туалет.
     - сколько время вы в путь? - спрашивать милодар. видно,  он быть забывчивый
или проверять на забывчивость проводник.
     - два час сорок минута, - отвечать проводник.
     - билет у они быть в порядок?
     - в порядок.
     - так я и думать, - сообщать милодар. он быть чрезвычайно серьезный.
     нет, ко понимать, что ситуация сложный и  никто не играть в игрушка. но
в  каждый, даже самый серьезный, дело нельзя перестараться. а то и  похороны
мочь показываться комичный.
     проводник  ждать  приказание,  чуть  приоткрывать рот.  зуб  у  он  быть
вставной, модный, жемчужный.
     поезд  пронзительно  загудеть.  через  окно  быть  видно, как  начальник
станция дергать за веревка начищать колокол.
     из дверь в буфет выходить сталин в сопровождение несколько неизвестный ко
военный.  он  подымать рука, приветствовать  поезд.  ко  непроизвольно помахать в
ответ.
     - кто там? - очнуться милодар.
     - сталин, - отвечать ко.
     - странно, что я он на разъезд не видеть.
     - они с товарищ мы часто провожать, - замечать проводник.
     милодар кинуться к окно.
     - голограмма, - сказать  он удовлетворенно, словно опасаться,  что сталин
быть настоящий.  - они, видно, к  поезд активизировать, - он снова опускаться на
полк. - возвращаться к свой обязанность.  я  вы  позвать,  -  сказать  он
проводник.
     когда проводник покидать купе, милодар обращаться к девушка:
     - мы  не знать, сколько у мы время. мочь  быть, считать минута. я
мочь ты  сказать, что с  этот  момент основной  роль в  событие  быть
играть именно ты. я, конечно, это не хотеть, я ты не доверять, черт знать,
что сидеть в твой тело и твой душа, но у я нет выбор.
     - что вы придумывать, комиссар?
     - сейчас ты пойти в купе, где сидеть вероника...
     - зачем?
     - ты заменять она.
     - как так?
     - ты становиться вероника, а вероника мы вернуть на детский остров.
     - но это невозможный!
     - для интергпол ничто невозможный нет, - возражать милодар.
     он стоять  спина к  окно,  упирать кулачок в  бедро,  и казаться сердитый
петушок.
     -  хорошо,  -  сказать  ко, который,  конечно,  уже  давно  понимать, что
комиссар возить она за себя  по кольский  полуостров не потому,  что в  она
влюбляться. - тогда рассказывать подробно о мой роль.
     - сейчас проводник выманивать из  купе лжефизкультурник. ты же проходить в
купе. у ты  быть  минута, мочь  быть,  два.  ты должный быть рассказывать
вероника, что настоящий ее возлюбить лежать в морг в петрозаводск, и при
желание она мочь полюбоваться его тело...
     -  комиссар!  - сердито  перебивать он ко.  -  не  стараться показываться
большой циник, чем вы быть на самый дело.
     -  я постараться,  - кривой усмехаться милодар.  - главное  заключаться в
то,  что  ты  занимать место  вероника. она  сходить с  поезд со я. а  ты
отправляться далеко с лжеартем.
     - да вы с ум сходить! он я раскусывать.
     - замечательный ответ, - обрадоваться милодар. - любой другой девочка на
твой место закричать бы, что она умирать от страх, что она упасть в обморок,
как только оставаться  с этот монстр  вдвоем. а ты беспокоить лишь деловой
сторона проблема...
     - я страшно, просто я не успевать вы об это сказать.
     - поздно! ты уже соглашаться.
     - нет!
     - подумать, в твой  рука сейчас находиться все. и возможность отомщать
за  смерть  артем,  в  который  ты быть влюбленный.  и  спасать свой подруга,
который в отличие  от ты не приспособлять к подобный ситуация  и погибать
быстро ты.
     - это значить, что я тоже мочь погибать? но поздно?
     - а почему бы и нет? - удивляться комиссар. - разумеется, первый задание,
который  ты  быть выполнять,  страшно опасный. я и сам бы трижды подумать и
скоро все не соглашаться бы на он.
     - а я соглашаться?
     - я еще не выкладывать весь аргумент, - сказать  милодар. он усаживаться на голый
деревянный  полка рядом с  девушка. - помимо месть и спасение  вероника, ты
быть  делать то, что ты больше все нравиться в  жизнь. ты авантюристка,
ко!
     - как вы сметь так говорить?
     -  сметь,  потому что особый  группа интергпол за последний час успевать
изучать  твой  личный  дело  и  твой  медицинский  карта.  я  знать,  что  ты
превосходить все сирота на  остров по физический данные, причем добиваться ты
это не потому, что невероятно одарять от природа, а  потому, что всегда  и
во все хотеть быть первый.  когда остальной уходить спать, ты бегать вокруг
остров или подымать штанга. быть?
     - ну, это в прошлое.
     - если  бы  ты  с такой же энтузиазм и упорство учить  литература  и
история, ты бы уже оканчивать университет.
     - я не выносить история, потому что, возможно, она не быть.
     - удобный точка зрение. слушать, кто в первый класс, в март месяц, на
спор, с один лыжа в рука пробежать до большой земля по тонкий лед, чтобы
купить  мороженый  в  сельский  магазин?  кто,  переодеваться  привидение,
забираться на  башня замок без  помощь крюк и веревка и  перепугать все его
обитатель страшный вой?
     - ой, это быть  так смешно! вы  бы видеть, как госпожа аалтонять в один
рубашка бегать по футбольный поле и кричать, что привидение не бывать.
     - кто в разгар зима...
     -  давать  прекращать этот  разговор,  комиссар,  -  в  голос  девушка
неожиданно прозвучать стальной нотка. - это происходить не со я и не здесь.
     - достойный ответ, - соглашаться комиссар. - теперь ты понимать, почему
я взять ты сюда?
     - нет, все еще не понимать. ведь вы весь равный я не доверять.
     - я ты доверять  много, чем  другой  обитатель  детский остров, то
быть почти доверять. но  у я  нет  выход.  ты должный  заменять  вероника,
потому что  ты похожий на она, очень похожий, даже  не надо менять цвет  глаз.
кроме то,  ты знать все об остров и вероника - другой агент мы просто
не находить.
     - ну, уж не настолько я похожий!
     - я уверенный, что подставной физкультурник не различать вы.
     - ничто не получаться. я блондинка, а вероника брюнетка.
     комиссар исподтишка усмехаться. он нравиться этот  девица:  вместо то
чтобы  закатить  истерика, она  рассуждать  о то, узнавать ли  в  она подмена
неизвестный негодяй.
     -  мы сделать из ты брюнетка, - быстро отвечать комиссар,  не давать она
опоминаться. он нажимать на незаметный кнопка в грубо остругивать стенка купе, и
тут же вновь появляться проводник, словно уже ждать под дверь.  -  действовать, -
приказывать он милодар.
     проводник  раскрывать чемоданчик - в  он быть медицинский инструмент,  а
также тюбик, бутылочка и таблетка.
     - закрывать глаз, - обращаться проводник к девушка. тот закрывать глаз, но
так как она не запрещать разговаривать, спрашивать милодар:
     - сказать, а  почему бы вы просто не арестовывать поддельный артем? он
вы все рассказывать.
     - ты уверенный, что  рассказывать? ты знать, что  агент другой планета куда
часто кончать с  себя, чем попадать к мы в лапа невредимый? а  если это не
человек, а биоробот? что мы от он добиваться? а если он сам не знать, зачем
он  попадать  на  земля  - он  внушать конкретный задание, но  не  много то?
слишком большой риск все проваливать...
     проводник  повязывать салфетка под подбородок ко, словно собираться вымывать
она  голова и лицо.  он начинать колдовать  над ее  кожа, потом  выливать какой-то
жидкость  на  волос.  палец у проводник быть  длинный и  чуткий  -  они
двигаться со скорость ящерица.
     - кто-то  пойти на  большой усилие, чтобы  утаскивать девчонка с  детский
остров. зачем? что он нужно? бояться, сразу не узнавать.
     - я должный узнавать?
     - разумеется, ты должный помогать правосудие, справедливость, благородный
дело галактический центр и собственно земля.
     - а что, если я не земной девушка и  даже враждебный земля? ведь вы я
в этот убеждать.
     - мы давать ты земной гражданство, - сообщать комиссар.
     - если оно я понадобиться...
     - ну, что ты нужно?
     - я нужный пустяк. вы должный  узнавать, как я звать, кто мой родитель
и почему я оказываться на детский остров.
     - мы стараться...
     - ни черт вы не стараться! заниматься этот через пень-колода.
     - хорошо, я клясться, что лично заниматься этот вопрос.
     - нет, комиссар, не так. не заниматься, а решать. поклясться.
     - как?
     -  клясться весь  звезда галактика и жизнь все,  кто  я близкий  и
дорога...
     -  клясться весь звезда  галактика  и жизнь  все, кто я близкий  и
дорога...
     - что я узнавать настоящий имя и происхождение мой агент ко.
     - что  я узнавать  настоящий  имя и происхождение мой агент ко.  теперь
твой душенька довольный?
     - где зеркало?
     проводник протягивать ко зеркало. из зеркало на она смотреть вероника.
     - черт побрать! - удивляться девушка. - вы свой дело знать.
     - если оставаться работать у  я,  - сообщать комиссар, - то научаться
это и еще многое другой.
     - спасибо, я подумать, - отвечать ко. - что далеко у мы в программа?
     - далеко ты переодеваться.  держать, - комиссар  кинуть на  лавка  пакет с
одежда. - это твой детдомовский одежда. все предусматривать.
     пока ко переодеваться, милодар отвертываться к окно и продолжать:
     - сейчас  проводник вызывать лжеартем в коридор. как только он давать я
сигнал, ты выходить в коридор и проникать в купе к вероника. там  ты убеждать
она, что артем погибать, что ты заменять она... далеко действовать по обстановка.
     - а если она не соглашаться?
     - ты должный сделать так, чтобы она соглашаться.
     ко  открывать было  рот,  чтобы  продолжать  возражение,  но милодар лишь
отмахиваться от она,
     -  идти,  -   приказывать  он.  -  сейчас   похититель  отвлекать.  в  твой
распоряжение  три  минута,  чтобы уговаривать вероника.  и далеко ты  полететь
туда, куда ты увлекать твой соблазнитель...
     - он не мой соблазнитель!
     - быть твой.
     - я еще рано соблазняться!
     - кто ты сказать?  -  удивляться милодар. - самый  приятный на  свет  -
расцветать в общество достойный мужчина.
     -  а  там достойный мужчина?  -  спрашивать  ко.  - не  быть циничный,  -
восклицать милодар. - у мы нет время препираться. на, проглатывать.
     - что это? - ко взглядывать на металлический отлив ампула.
     - детектор. мы быть знать, где ты находиться.
     - и прийти я на помощь?
     - если быть такой возможность. но связь с ты мы быть поддерживать.
считать  себя  полноправный  агент  интергпол,  выполнять   свой  первый
задание.
     но ко быть не так легко соблазнять красивый слово.
     - я-то быть так считать. а вы, вы на самый дело считать я агент?
     - а что мы  оставаться делать? -  сердито произносить комиссар. -  и помнить,
что спрашивать с ты мы быть по весь строгость закон.
     - только учитывать, что я  несовершеннолетний. и вы не иметь право делать
я опасный предложение.
     - ты вызываться добровольно! - заявлять комиссар.
     - разве?
     проводник заглядывать внутрь и прошептать, что все готовый.
     - сидеть здесь. молчать. не дышать! - приказывать милодар.
     - вы помнить о свой обещание? - спрашивать девушка.
     - я никогда ничто не забывать, - заверять она комиссар.
     - и не пытаться отделываться от я пустой слово, - резкий движение
рука ко отбрасывать назад вороной волос.
     милодар усмехаться. девица он нравиться. пожалуй, она быть работать у
он. а если она быть работать у  он,  то в  ее происхождение обязательно
разбираться компетентный работник управление  кадры -  волк, не чета  то,
кто курировать детский остров.
     дверь в коридор быть чуть приоткрывать. ко  навострить ухо.  к счастие, у
она  быть великолепный слух,  не плохо, чем у записывать  прибор,  который
включать милодар.
     в коридор из тамбур входить три человек. один за другой они проходить мимо
приоткрывать дверь в купе, и кора смочь они рассматривать.
     впереди шагать офицер в синий фуражка с  красный околыш,  на воротник
он  поблескивать  продолговатый  эмалевый  четырехугольник,  на рукав быть
пришивать золотой овал, пронзать вертикально меч. следом за офицер проходить
два солдат в такой же фуражка, но в шинель и с винтовка в рука.
     - проверка документ!  -  громко  кричать офицер. - проверка документ
орган нквд.
     один из солдат заглядывать в купе к ко, милодар махнуть рука - давать, мол,
далеко.
     слышно быть,  как патруль останавливаться  у нужный  купе. офицер произносить
строго:
     - ваш документ, гражданин!
     - какой мочь быть документ! - сердито произносить хриплый мужской голос.
голос  быть  совсем  не  похожий  на  голос  физкультурник.   тут   похититель
промахиваться. неужели ослеплять любовь вероника это не замечать?
     - ваш поезд проезжать  сейчас закрытый  зона,  - сообщать офицер.  - еще
вчера мы удаваться поймать около тридцать финский и немецкий  шпион,  и все
они быть расстреливать. надеяться, что вы не приходиться идти по их стопа.
     - да вы с ум сходить! - восклицать физкультурник.
     - встреча с сотрудник нквд и проверка документ  входить в стоимость
билет, -  мягко  пояснять  проводник. - если  вы  соглашаться справлять  ваш
медовый месяц в условие развиваться социализм,  вы должный примиряться с
некоторый   неудобство,  который   и   создавать   ощущение   аутентичность
путешествие.   должный  сообщать  вы  официально,  что  во   время  проверка
документ,   который  занимать  всего  десять  минута,   вы  быть  предлагать
неочищенный спирт, соленый огурец и кусок  настоящий ржаной черный хлеб.
стоимость  допрос  входить   в   стоимость  ваш  путевка.  так  что  просить
пожаловать!
     -  вы обещать,  что  этот  бред  не  занимать  много  десять  минута?  -
недоверчиво спрашивать молодой человек.
     -  все  зависеть  от  вы.  вы  мочь  вернуться  рано,  а  мочь  и
задерживаться в нквд, - офицер засмеяться. рядовой чин также засмеяться.
     физкультурник хмыкнуть,  выдавливать из  себя  смех. он  быть совсем  не
смешно.
     - я скоро вернуться, -  сказать  он,  обращаться, видимо, к вероника. ко не
услышать ее ответ.
     через полминуты весь процессия во глава с офицер проследовать прочь из
вагон.
     -  пора! - приказывать милодар.  - увидеться, если повезти, в галактический
центр.
     - значит, вы думать, что это неземной операция?
     -  а ты сомневаться? ну  пойти, пойти,  мой  девочка, - голос комиссар
дрогнуть, будто он и  на самый дело быть неловко посылать  на верный  смерть
такой молоденький девушка.
     милодар подталкивать ко  к выход. там уже ждать проводник. он  подталкивать
ко к дверь в третий купе. открывать дверь. и, загнать ко вовнутрь, захлопывать.
     кора стоять посреди купе и смотреть на  вероника. вероника не  замечать
она, она сидеть на деревянный полка, глядеть в забирать вертикальный прут
решетка окно. за окно начинаться  длинный полярный  вечер. впрочем, здесь он
начинаться с утро.
     - вероника, - окликать ко подруга. - это я, ко.
     вероника вскакивать, ударяться голова о  верхний полка,  но  не обращать
внимание на боль. она кинуться навстречу ко, буквально упасть в  ее объятие с
крик:
     - ты приходить! ты спасать я, да? какой счастие, какой счастие...
     - мы с комиссар в поезд. мы ты находить.
     - ко,  я ты должный сказать страшный вещь!  - восклицать  вероника. -
этот артем - вовсе не артем. это кто-то другой. это маскарад. я так бояться,
я бояться,  что  он  я  убивать, что они убивать  артем...  я так страшно,
взять я отсюда!
     ко не смочь сдерживать вздох облегчение. как она везти, если, конечно,
тут можно говорить о везение! вероника сам догадываться о подмена. она не надо
убеждать, уговаривать, умолять.
     - а как ты догадываться?
     -  он  жестокий,  он  другой...  он  фактически  я  не  знать...  он
страшный... куда мы бежать?
     - сказать точно, я надо знать.
     - ничего ты не надо знать! - восклицать вероника. - мы должный бежать
вместе, прежде чем он вернуться.
     - но почему ты соглашаться бежать с он с остров?
     -  я  договариваться  бежать  с артем!  и ночь не соображать, что  это
другой. а потом уже быть поздно.
     ко хотеть весь объяснять  вероника,  но  комиссар,  который верно все
подслушивать под дверь, рассудить иначе. он приоткрывать дверь и сказать:
     - ко, вероника пора уходить. помнить, ты оставаться за она.
     -  о  нет!  он узнавать  и ты убивать!  - испугаться  вероника. -  нельзя
оставлять он ко. он маньяк!
     - вероника, - сказать милодар, стоять в дверь и нетерпеливо переминаться с
нога на  нога. - поглядеть на свой подруга внимательно.  ты  ничто в она не
удивлять?
     -  ко...  ко, что с  ты? почему ты  становиться  брюнетка? почему  у ты
широкий ноздря...
     -  почему у  ты такой  большой зуб, бабушка? -  передразнивать вероника
милодар.  -  чтобы съедать  ты, красный  шапочка.  итак,  вероника,  скоро
переходить ко я в купе. госпожа аалтонять заждаться ты.
     - а артем? где артем?
     - идти, я ты весь рассказывать.
     - но ко  нельзя здесь оставлять! это очень опасно. я чувствовать, какой он
опасный.
     - это наш с ко дело, - сухо отвечать милодар.
     вероника  потянуться  взять  свой  сумочка.   она  легко  смиряться   с
действительность, если быть кто подчиняться.
     - ты с ум сходить. ты ничто не взять. неужели ты хотеть погубить ко?
он же не должный замечать подмена, - объяснять комиссар.
     и   тогда  вероника  окончательно  понимать,  что  она  скромный  подружка
сознательно ступать на тропа галактический война. она поцеловать ко и быстро
сказать:
     - беречь мой сумочка. помада не очень тратить...
     вероника быть бережливый девушка. даже в  такой момент она подумать  о
помада. но много ничто сказать она не успевать. комиссар потянуть она за рука.
хлопнуть кое-как сбивать из доска дверь.

     ко оставаться один  в пустой холодный купе. все происходить так быстро, что
она даже не успевать испугаться или подумать - а  зачем, собственно говорить, она
все это нужно?
     она  взять сумочка вероника... открывать она - нужно  знать,  что у ты в
сумочка. по  крайний мера, не просить у спутник расческа или зубной  щетка,
если быть свой.
     в  сумочка  быть самый  обычный  вещь,  как и положено  быть  в сумочка
сиротка с  детский остров.  тот  же, что  быть в  сумочка ко,  который  она
вынуждать быть оставлять в приют.  по крайний  мера, можно притворяться, что
это весь твой вещь, даже зубной щетка твой.  и пачка надушить салфеточка, и
нужный  тампон, и записной книжка.  в она вкладывать записка. "ждать сегодня  как
стемнеть на  старый место.  а". почерк  быть  наклонный,  сильный  буква  "а"
возвышаться над остальной...
     в  этот момент  поддельный  артем входить в купе, не глядеть  на  вероника,
тяжко рухнуть на полка и откинуть назад голова.
     - черт знать какой гадость поить, - сообщать  он,  прикрывать глаз. он быть
очень  похожий на  артем,  но, конечно  же,  не  быть  артем -  не надо быть
вероника, чтобы различать молодой человек. но так как теперь вероника не быть
вероника,  то создаваться  редкий  в  любовь  ситуация  четырехугольник,  в
который  теперь все быть самозванец. ромео быть вовсе не ромео, а джульетта
быть  лишь отдаленно схожий  с  джульетта.  и  если этот  артем в самый дело
подсылать для  то, чтобы выманивать вероника к черта на  куличик, значит, он
может и не замечать разница в  девушка. а  если замечать, следовательно, этот
убийца неплохо выучивать домашний задание.
     -  где  ты  быть? -  спрашивать ко,  представлять себя,  что милодар сидеть в
первый купе  и слушать,  как идти запись  - каждый слово, каждый вздох  ко и
псевдоартем фиксироваться и анализироваться компьютер.
     -  это игра для идиот,  -  сказать физкультурник, не раскрывать глаз. -
я  притаскивать  в соседний  вагон,  совершенно пустой, деревянный,  на пол
солома,  посреди  бочка, на  дно бочка  стоять  бутыль,  рядом соленый... этот
самый... огурец. и  стакан на весь. они сказать, что допрос заменяться этот
пытка... да, это быть ужасный пытка!
     -  почему  ты  не  отказываться?  -  кора  тянуть  продолжать  разговор  -
проверять, не сомневаться ли он, что перед он вероника.
     - я не знать - обычай это или в самый дело проверка документ?
     - разве  у  ты быть документ? - спрашивать ко. документ  на  земля не
требоваться:  центральный компьютер  знать  в  лицо  весь  пять миллиард  она
обитатель, и  достаточно  быть прикладывать  палец  к браслет,  который носить
каждый полицейский, как подозрительный личность  становиться личность  высокий
подозрение либо она приглашать на полицейский станция.
     - я приходиться бывать на дальний планета, - сказать молодой человек.
- там нужный документ. я выправлять они себя.
     лжец,  подумать  ко.  даже  говорить  точно он не научать. кто  теперь
говорить "выправлять документ"?

     ко рассматривать свой спутник,  уже не  так трепетать перед он, как в
момент  его  возвращение.  то  ли  потому,  что он  ничто  не выказывать  свой
сомнение, то  ли потому, что  она  быть на земля, на кольский  полуостров -
осенний арктический пейзаж тускло и  неспешно разворачиваться  за замутнить
окошко,  мирно  стучать  колесо,  и из черный  круглый  репродуктор  под
потолок  купе хрипло  выливаться незнакомый  бодрый  песня. как раз  сейчас
репродуктор надрывно выкрикивать: "мы нет преграда ни в море, ни на суша, мы
не  страшный  ни  лед, ни облако, знамя страна свой, пламень  душа  свой  мы
пронести через мир и век!"
     артем  (не называть  же он  всегда псевдоартем или лжеартем?) тоже
услышать бодрый песня и пробурчать:
     - планета неврастеник. и как ты здесь жить?
     - я не знать,  где  должный жить, - откликаться ко. -  верно все, мой
планета хороший этот.
     - и ты хотеть бы отыскивать свой настоящий дом?
     - кто не хотеть бы?
     - тогда у я к ты быть предложение, - сказать артем. щека у он еще
быть красный, язык не совсем слушаться, но взгляд, упираться в лицо  ко, быть
трезвый  и холодный.  - как ты смотреть на то, мой дорогой, чтобы как  можно
скоро покидать этот планета?
     - как это можно сделать? - удивляться ко.
     -  вот это  ты не касаться. я обещать  ты укрывать от преследование, я
обещать  ты любить и  опекать,  я  обещать отвозить ты  домой к  несчастный
родственник, в твой родной замок, к твой раб и слуга.
     - артем, что ты говорить? какой мочь быть раб и слуга?
     - я никогда не  бросать свой слово на  сквозняк, - артем делать  ошибка в
идиома.  видно, учить  его  наспех.  - если у  я  быть информация,  я она
делиться.
     - чего же ты рано молчать?
     - рано быть нельзя. рано ты мочь проговариваться.
     - а теперь?
     - а теперь они мы уже не смочь догнать.
     - почему?
     - здесь и стена иметь ухо.  мы не знать, сколько здесь ряженый агент,
а сколько настоящий. но если ты верить в мой любовь, крошка,  то должный я
слушаться. иначе сам погибать и я привлекать. ты я любить?
     - разумеется...
     - я не слышать уверенность в твой голос. ты  совсем иной, чем пребывать
на остров. ты даже изменяться  за последний минута - что ты тревожить?  ты
потерять доверие в я?
     он полагать тяжелый теплый ладонь на колено ко.  она внутренне  сжиматься,
но ничто не выдавать свой страх.
     - быть готовый к то, что скоро мы покидать этот поезд, - сказать он.
     его рука спокойно, по-хозяйски поползти вверх по бедро  ко. тут  уж она
не выдерживать, вскакивать, ударяться затылок о край полк и охнуть от боль.
     - ты что? ты я разлюблять? - артем рассердиться.
     - больно! - отвечать ко. - я стукнуться. больно... пожалеть я хорошо.
     -  с  удовольствие, -  произносить молодой  человек, и ко раскаиваться, что
сам предлагать  себя  пожалеть.  она  поклонник  тут же схватывать ее  сильный
рука и прижимать к себя.
     - ой, не  надо,  я больно! - восклицать в ужас ко, то более что от
поклонник сильно пахнуть чеснок.
     но  артем  не останавливать  она  слово,  он страстно целовать она в щека, в
висок,  подбираться  к  губа,  и  ко  в  отчаяние вертел  голова,  избегать
поцелуй. она уже понимать, что бессильный, и готовый быть укусить артем, как
поезд резко затормаживать. настолько  резко, что артем и ко упасть  на полка, но
ко удаваться вырываться и отпрядывать к дверь.
     теперь  приходить очередь артем  жаловаться, он  потирать затылок и сквозь
зуб  ругаться.  песня  в  репродуктор  оборваться,  послышаться  шипение, и
бесстрастный голос произносить:
     - уважаемый товарищ пассажир  и турист, наш поезд переезжать убегать
из  лагерь заключенный. туда они и дорога. прощать за  временный неудобство.
через час двадцать минута мы останавливаться  в кировск, где на станция быть
столовая. там вы угощать калорийный лагерный пища. на  первый -  протирать
суп из хвост  северный олень, на  второй  -  семга, запекать в тесто из
отруби. спасибо за внимание.
     теперь ко надежно устраиваться  у дверь, так что артем приходиться оставлять
надежда прижимать девушка к широкий грудь.
     - ты  начинать говорить, что мы быть  делать далеко, -  громко произносить
ко, надеяться, что так милодар хорошо быть слышный их разговор.
     - да не кричать ты! - зашипеть  на она физкультурник. - весь вагон слышать.
здесь стенка фанерный.
     - но  вагон  так стучать и  дребезжать, что  даже  я ты  плохо слышать, -
отвечать ко.
     - вот и подходить близко, - сказать артем, нехорошо улыбаться.
     - давать не быть отвлекаться,  - сказать ко. - я надоедать ехать в это
уродский поезд.  у мы  из  все уметь  сделать  развлечение.  весь мир  -
сплошной  удовольствие.   лагерь   в  тундра  -  развлечение  для  турист,
концлагерь  освенцим - приключение для путешественник с альдебаран.  быть
мой воля, я бы запрещать этот цинизм.
     - ну, ты у я сообразительный, - сказать физкультурник. - а я  об это
не подумать.
     - ты вообще редко думать, мой любимый. - замечать осмелеть ко.
     - погодить, выходить за я замуж, тогда заговаривать иначе.
     - а почему я должный выходить за ты замуж?
     - потому что ты я любить, сам говорить!
     - но это я увлекаться... на свидание... в лес.
     - хотеть, я записка твой показывать?
     -  не  надо, - останавливать  его кора.  - я помнить весь мой записка. у я
отличный чувство юмор.
     и  тут  ко  буквально весь кожа  ощущать гнев  и возмущение  комиссар
милодар. она готовый быть сорвать весь  операция! молодой человек смотреть  на
она удивленно, приоткрывать рот.
     - ты совсем другой,  -  сообщать  он. -  я ты не  узнавать!  может,  ты
подменивать злодей?
     - глупый шутка, -  отвечать ко. - я не думать, что услышать от ты такой
грубый слово.
     - мой слово грубый? что ты это доказывать?
     -  я не надо  ничто  доказывать, - сказать  ко.  - я не любить, когда
человек  объясняться я в любовь, даже красть я из детский дом, а потом
начинать грубить. не забывать, что я несовершеннолетний, я еще ребенок. и если
я подымать крик, ты тут же арестовывать.
     - я нельзя  арестовывать, я теперь  личный друг  и собутыльник  майор
нквд петькин, - отвечать артем.
     - ах, какой ты весь же тоскливый, -  вздыхать ко.  -  и  зачем только я
соглашаться с ты убегать?
     -  потому  что ты нравиться  со  я целоваться, -  искренне  отвечать
артем, - и ты спешить выходить за я замуж.
     - ну, ладно, я  согласный, - сказать ко, чтобы не обострять отношение. -
но куда ты я везти?
     - в один место, оно далеко отсюда. там мы ждать. там мы быть рад.
     - и как мы туда добираться?
     - потерпеть немного, мой дорогой невеста, - сказать артем.
     ко стоять  спина  к  дверь.  она  быть  слышно,  как  кто-то  проходить по
коридор, перекрывать пьяный возглас шум колесо и скрип вагон.
     - в этот поезд,  - сообщать физкультурник,  - быть вагон, который так и
называться:   "вагон-ресторан".   представлять   себя?    все   равный   что
сортир-оранжерея или бластер-ароматайзер.
     физкультурник  заглядывать  на верхний полка  и  доставать  оттуда  небольшой
прибор. включать он - и проводить вырываться из он голубой луч по  потолок
купе. в потолок образовываться тонкий округлый щель.
     - что ты делать? - спрашивать ко, чтобы привлекать внимание комиссар.
     - тихо!
     - мы выбираться через крыша?
     физкультурник лягнуть ко нога так, что она садиться на полка.
     - ну это я ты никогда не прощать! - восклицать она.
     - я заглаживать вина поцелуй! - откликаться физкультурник.
     он  подставлять рука,  и выпиливать круг  тяжело упасть вниз. физкультурник
прошептать ко:
     - помогать я, не стоять как дура!
     ко придерживать круг, чтобы не скатиться на пол. круг, вырезать из крыша
вагон, быть тяжелый и еще горячий по край.
     он вырываться из рука ко - впрочем, она и не стараться удерживать он  - и
гулко ударяться об пол.
     -  идиотка! - в  сердце  выругаться артем.  - и это  быть мой  невеста,
присылать небо?
     -  я  не  знать, кто я присылать,  но бояться,  что  получаться  накладка с
адресат. ты - не мой герой, не мой роман.
     - это цитата из литературный произведение?
     - это жизнь. это суровый правда жизнь.
     - ты уже поздно разлюблять я, - сообщать артем.
     -  разлюблять никогда не поздно. особенно если человек оказываться не  то,
кто ты ждать.
     - что ты это хотеть сказать?
     - понимать как знать, - сказать ко.
     - ты отказываться бежать со я?
     - просто  я бояться. мы выбираться  на крыша,  и мы  подстреливать охранник
нквд.
     -  это я брать  на себя, -  сказать артем.  -  через три минута  операция
начинаться. и нет сила на земля, который мочь бы мы останавливать.
     вот  и врать, голубчик, подумать ко. вопрос лишь в то, захотеть ли  этот
сила ты останавливать. хорошо бы она не останавливать!... и тут ко почувствовать,
что она вовсе не уверенный в то, что желать скорый конец этот приключение.
     пока что в ее смирный  и скучный  сиротский жизнь  ничто подобный  не
происходить. и  если этот  приключение не приносить  серьезный перемена, то  она
жизнь  так  и  продолжаться...  и  еще   неизвестно,  выбирать  ли  она  путь,
предлагать комиссар. конечно, артем как жених она не устраивать,  но  она
надеяться,  что  физкультурник помогать она  вырываться на свобода, далеко от
комиссар  и  детский дом.  и  она  не  смочь  бы  сказать, хотеть ли  она
отомщать  неизвестно кто  за смерть  настоящий артем,  в  который  быть
немного влюбленный, мочь, только потому, что его сердце принадлежать подруга,
или предпочитать оставаться на другой планета  и сам  быть искать  свой корень,
свой родные, свой планета и свой счастие!
     так  что для она  круглый  отверстие  в  потолок вагон быть  настоящий
выход.   и   она   намерен  быть  последовать   за  двойник   погибать
физкультурник, даже знать, какой он мерзавец.
     но если они вылезать на крыша вагон, то они увидеть...
     - полагаться  на я, - прошептать физкультурник. - у я быть сильный и
влиятельный друг. они не давать мы в обида.
     и в этот момент в вагон становиться полутемно - густой дым заволакивать окно.
     - пора! - восклицать физкультурник.  сильный движение он  подтягиваться и
выскочить на крыша - оттуда в вагон втягиваться полоса удушливый дым.
     ко  увидеть  рука физкультурник - он протягивать она  вниз, чтобы помогать
девушка последовать его пример.
     ко крепко обхватить его кисть. физкультурник крикнуть:
     - держаться!
     и  рвануть  она наверх так, как подымать  акробат один  движение  свой
партнерша, чтобы она сделать стойка на один рука.
     ко даже  не соображать, как  она пролететь  сквозь  отверстие в потолок
вагон и оказываться на крыша рядом с физкультурник.
     она  закашливаться.  поезд нестись,  гудеть и  тормозить, сквозь  непроницаемый
облако дым.
     - это лесной пожар? - спрашивать ко.
     - помолчать.
     и тут между они возникать конец веревочный лестница, который покачиваться,
приглашать подниматься.
     - идти первый! - приказывать физкультурник. - я подержать конец лестница.
     ко послушаться.
     несмотря на  то  что  вагон раскачиваться  и поезд продолжать  двигаться,
отчаянно гудеть и свистеть, будто бояться заблудиться, физкультурник так твердо и
умело держать веревочный лестница,  что ко смочь быстро  подниматься в  дымный
мгла, считать ступенька - десять, двенадцать... тринадцать... на  пятнадцатый
ступенька  кто-то  схватывать  она за  кисть рука и потянуть наверх. у  ко хватить
сообразительность не  сопротивляться  - она  понимать, что если  она  удаваться
вырываться, это быть она последний достижение в жизнь.
     раз-два!  -  и ко оказываться в  чрево вертолет, в  который  также  быть
дымно.
     она видеть силуэт человек, который склоняться над светлый круг нижний
люк, подтягивать веревочный лестница. несмотря на шум двигатель, ко услышать
снизу крик и даже хлопок выстрел. но тут вертолет резко пойти наверх.
     человек в он помогать физкультурник взбираться в люк. люк закрываться.
     физкультурник   озираться,   разыскивать   ко.  увидеть  она,   вздыхать  с
облегчение и спрашивать:
     - у ты все в порядок?
     - спасибо. а где мы находиться?
     ко  уже  мочь  разглядеть,  что  остальной  пассажир  вертолет  быть
облачать в оранжевый комбинезон.
     - мы с ты находиться  в гость у славный лесной пожарник, - отвечать
артем. -  они увидеть очередной лесной пожар и помогать мы выбираться из он
живой.
     -  ловко  придумывать, -  признаваться  ко. -  но они  скоро  вычислять, что
случаться, и поймать мы.
     - посмотреть, - отвечать один из человек в оранжевый комбинезон. - мы же -
настоящий пожарник!
     вырываться из громадный клуб дым, окутывать  редкий  невысокий лес в
широкий  впадина  между гора и  скрывать проходить там железный дорога и
поезд на  она, пожарный вертолет взять курс на база. ко  видеть,  как один из
пожарник склоняться к экран связь.
     - восемнадцатый на связь, - говорить он уверенный, ничуть не сомневаться в
то, что  он  считать свой,  один  из настоящий  пожарник.  - через три
минута опускаться в пункт три для заправка пена.
     -  помощь  требоваться?  -  послышаться  голос. на экран  появляться  лицо
пожилой женщина в  синий с красный шнур  на плечо форма пожарник. - я
подымать шестой и семнадцатый бригада.
     -  там  оставаться  третий,  -  сообщать  пожарник,  сидеть   за  пульт
управление. - мы потребоваться еще один вылет.
     - отлично. потом спускаться вниз  и оценивать ущерб. я вылечивать к вы через
тридцать минута,  -  сказать женщина в  мундир,  -  как  только мы  заканчивать
совещание о подготовка часть к зима. до связь.
     - до связь, дарья павловна, - откликаться командир вертолет.
     он развертываться вместе с пилотский кресло.
     - вроде обходиться, - произносить он. - рассказывать: как у вы, ребята?
     -  мой  господин,  - произносить  физкультурник, чуть склонять голова перед
главный пожарник. - разрешать представлять вы мой любить невеста по имя
вероника. я до конец день  быть  благодарный вы за то, что вы выручать мы и
помогать бежать из этот страшный приют.
     -  мой долг и  честь,  -  отвечать пожарник, -  требовать  от  я всегда
приходить на помощь влюбленный.  а также  несчастный,  голодный и обиженный,
где бы они ни находиться.
     -  поблагодарить  капитан   брасс,  -  обращаться  артем  к  ко,  -  это
благородный человек.
     -  и  настоящий авантюрист, в хороший смысл этот слово,  - откликаться
капитан брасс. - в дух робин гуд и квентин дорвард. вы слышать о робин
гуд?
     - капитан брасс - англофил, - произносить артем.
     - бороться и искать, находить и не сдаваться, - подтверждать свой англофилия
капитан брасс на плохой английский язык слово капитан скотт.
     - куда теперь, влюбленный? - спрашивать капитан брасс.
     -  как можно далеко отсюда,  - отвечать с улыбка артем,  обнимать ко  за
плечо. тот невольно отстраняться.
     - ваш цветок полный смущение, - сообщать артем капитан брасс с нехороший
улыбка.
     - глаз прочь, капитан! - приказывать артем. в голос он звучать сталь.
     - отлично! - бодро откликаться капитан. - продолжать движение.
     - главное - стряхивать с наш след капитан милодар. я он ненавидеть.
он сорвать уже несколько наш операция, - произносить артем.
     ко вздрагивать.  оказываться, они  знать, кто они  преследовать. может, они
уже догадываться, что ко  - подсадной утка? и теперь ждать момент, чтобы с она
расправляться?
     - я думать, что они уже потерять наш  след,  - отвечать  капитан брасс. -
мой главный принцип -  как можно  мало  скрываться  и таиться.  я  хорошо
скрываться на вид  у  все  под вид обыкновенный  пожарник.  сейчас же мы
становиться обыкновенный рыболовецкий бот. как почтальон-убийца в классический
английский роман, все должный видеть, но никто мы не должный замечать.
     -  действовать,  капитан,  -  сказать артем.  он садиться на  жесткий сидение,
прикреплять к борт  флаер, между  свернутый  бухта шланг.  - славный
ребята, - сказать он. - не представлять, чтобы мы с ты без они делать.
     - наверное, ты находить бы другой славный ребята, - отвечать ко.
     - это ирония? я не любить ирония. у я нет чувство юмор.
     - это не  ирония, а  вера в ты, мой  дорогой, - сказать ко. -  а куда
деваться настоящий пожарник?
     - лишний вопрос. и если ты задавать он капитан брасс, он не смочь или
не захотеть ты отвечать.
     - чепуха! - оказываться,  капитан слышать этот разговор. - я не садист и
не убийца. я  два месяц прорабатывать доброволец в лесной пожарный охрана. и
весь мой бригада  вместе со  я.  и должный ты сказать, мы хороший пожарный
бригада на все  кольский  полуостров.  кто  не  верить, мочь  связываться  с
мурманский.
     - я верить, - кривой усмехаться  артем. - хотя  просто быть  бы  уничтожать
какой-нибудь  из бригада, и дело  с  конец. вертолет  вы быть нужный всего на
час.
     - я не любить проваливать операция только из-за то, что спешить и лениться
продумывать  хороший путь.  хороший  путь,  мой  друг,  не  всегда бывать  самый
короткий. и уж наверняка не бывать самый кровавый. но ты еще молодой...
     - не так молодой,  как  казаться, - отвечать артем. и ко поверять  он. этот
человек носить маска убивать,  а что  за  лицо скрываться  под она  -  один
дьявол известно.
     не прерывать беседа, капитан  брасс разгонять вертолет,  кинуть он  между
два  гора,  очевидно,  в  надежда  обманывать  следить  устройство  комиссар
милодар. впереди серый одеяло раскидываться море.
     - белый море? - спрашивать ко.
     - нет.  баренцев, - отвечать брасс. вертолет  уверенно идти  над  самый
волна, низкий и пологий. впереди показываться серый рыболовный бот.
     можно быть различать  надпись на борт: "амур". ко так и не догадываться,
называть ли так  корабль в честь бог  любовь  или река  на  дальний  восток.
спрашивать быть некого, палуба бот быть пустой.
     веревочный лестница развертываться и упасть на корма судно.
     - быстро! - приказывать капитан брасс. - сейчас мы легко засекать.
     пожарник один  за другой -  ко насчитывать пятеро  - предпочитать обходиться
без лестница.  они ловко прыгать прямо  на  палуба  с  пятиметровый  высота.
последний в люк показываться капитан брасс.
     - посторониться! - крикнуть он и оказываться среди  свой товарищ. пожарный
вертолет  пойти в  сторона, крениться и терять высота. еще несколько секунда - и
он врезаться в волна, подымать высокий фонтан брызги.
     -  черт  побрать!  -  восклицать  капитан брасс. -  быстро,  пока они не
засекать фонтан!
     и он первый побежать  к  дверь, открывать  в надстройка. артем подталкивать
ко.
     она  обертываться  и  понимать  причина   спешка:  на  фон  серый  облако
образовываться черный точка. к бот спешить флаер.
     грохотать сапог  -  один за  другой  пожарник  спускаться по  трап в
машинный отделение старомодный бот.
     - неужели ты думать, что они мы не находить? они, наверное, видеть, как
упасть в вода вертолет, - спрашивать ко.
     - все быть рассчитать, мисс, - откликаться  капитан брасс, - сейчас они
кинуться вытаскивать из вода пожарный вертолет и спасать пожарник.
     - и никто там не находить.
     - еще один неразгаданный тайна история.
     лжепожарник захохотать.
     механик  бот встречать  они в трюм  корабль,  перед  раскрывать стальной
люк.
     - все в порядок? - спрашивать капитан брасс.
     - так точно.
     - оставаться на борт. как и уговаривать, давать себя спасать и рассказывать,
как ваш бот затонуть по неизвестный причина.
     - слушаться, - отвечать человек из трюм. он быть очень бледный и худой. рука
он чуть заметно трястись.
     - переставать дрожать, - прикрикивать на он брасс. - я не мочь заменять
вы мой человек -  у вы настоящий документ. недаром вы проживать двадцать
год в мурманск.
     - слушаться, - повторять убитый голос человек.
     -  я  бы  он  утапливать,  -  предлагать  артем,  не  обращать  внимание  на
присутствие механика. - как только комиссар милодар на он немного  нажимать,
он тут же раскалываться.
     -  мы уже быть далеко,  -  отвечать гуманный брасс. - а  ну, открывать
люк!
     с помощь  пожарник  худой человек  отвинчивать люк -  впереди открываться
темный пространство.
     - тихо, - сказать брасс.
     все замалчивать. и  становиться слышно,  как на пустой  палуба бот  опускаться
флаер. еще секунда - раздаваться удар - кто-то спрыгивать на палуба.
     - вперед! - сказать брасс. - а ты, механик, открывать кингстон.
     тот послушно метнуться назад.
     ко идти в середина - позади артем, он подталкивать она в спина.
     ко услышать, как зашуметь, заурчать вода, врываться в трюм.
     - он не утопать? - спрашивать ко.
     - должный уцелеть, - в голос артем прозвучать безжалостный усмешка. он
не жалеть свой сообщник. он никто не жалеть.
     когда последний - капитан брасс - миновать люк, он тут же закрывать он и с
помощь один из свой человек мгновенно завинчивать.
     -  лодка  готовый  к  погружение!  -  неожиданно  раздаваться  над  голова
незнакомый голос. брасс подхватывать висеть на стена микрофон.
     -  начинать погружение!  чем  скоро мы уходить  от этот бот, тем  много
шанс, что мы не смочь засекать.
     подводной  лодка,  который,  оказываться,  быть  присоединять  к  днище
рыболовецкий бот, бесшумно пойти ко дно. ко представлять себя, как пытаться
выбираться из кипеть вода механик, который оставлять в трюм бот.
     - девушка, - приказывать капитан брасс, - следовать за я.
     глаз еще  не  привыкать  к  полутьма  -  ко  пойти  на  голос капитан,
дотрагиваться  до  стена.  стена  чуть  дрожать  -  она передаваться  вибрация
двигатель. видно, подводный лодка раздобывать в какой-то музей.
     ко входить в маленький кают-компания лодка  - там  умещаться диван, стол,
на  стена  висеть  репродукция с картина "иван грозный убивать свой сын",
принадлежать кисть художник репин.
     - садиться  здесь  и ждать,  когда все  благополучно кончаться,  мисс, -
вежливо предлагать капитан.
     и  так  как  ко  вдруг  почувствовать,  что смертельно  уставать,  она  с
благодарность подчиняться приказание капитан брасс. подводной лодка, урчать
двигатель,  мчаться  вперед,  куда-то  к  шпицберген. в она быть  тепло и
царить запах железо и масло.
     подгибать под себя нога. ко прилегать на диван. и тут же задремать.

     во сон ко привидеться собственный  свадьба.  она быть  в белый  платье,
жених  идти рядом, и она знать, что это -  ее жених,  хотя  никогда рано не
видеть этот  человек. она не столько  беспокоить этот странный факт, как то,
что  подвенечный платье сшивать неудачно,  вот-вот пойти по шов, и тогда  все
увидеть, что у  ко кривой волосатый  нога, что рано у она не быть. значит,
она без ее согласие подсовывать чужой тело, к то же некрасивый.
     священнослужитель, перед который они останавливаться, быть одевать в белый, за
плечо  у  он  подниматься большой черно-белый  крыло, как у  сорока. он
спрашивать  ко, согласный ли она выходить замуж за  этот  чудовище.  ко поглядеть на
жених - и на самый дело увидеть чудовище.
     - нет, - сказать она.
     -  а  он  согласный,  -  отвечать  священнослужитель  и замахать крыло,
подымать страшный, ветер.
     - я согласный! - прорычать чудовище.
     - а знать ли ты,  что он  с  ты  сделать,  как только вы  оказываться
вдвоем? - спрашивать священнослужитель.
     -  нет,  не знать, - сказать  ко.  -  я  болеть  свинка,  когда мы  это
проходить.
     - он ты съедать! - сообщать священнослужитель и захохотать.
     тогда  чудовище  схватывать  ко  в  объятие  и  приниматься сдавливать.  ко
сопротивляться и кричать.

     так, кричать, и  просыпаться. она быть уже не в подводный лодка, а в каюта
космический корабль. она никто  не говорить, что это  именно так. наверное, в
ранний детство она уже приходиться летать на космический корабль.
     некоторый  время ко  лежать  с закрытый глаз.  если за  она следить,
пускай подумать, что она спать.
     космический  корабль. значит, они  смочь  улетать с земля. а что, если
они проделывать  это так  ловко,  что комиссар  не  успевать  посылать погоня  или
запеленговывать корабль?
     ведь оказываться, что они знать о его существование. и даже, скрываться от
он на земля, посмеиваться над способность милодар.
     она  должный  давать  о  себя знать -  но  как? ведь  существовать  реальный
опасность, что если ко не освобождаться из этот ловушка, то она и в самый дело
оказываться невеста, а  то  и  супруга поддельный  физкультурник. так  и не
соображать, зачем похититель приходиться пойти на убийство настоящий артем.
     из-под потолок каюта доноситься мягкий и даже вкрадчивый голос:
     - дорогой  вероника.  надеяться,  что  ты  отдыхать  после  весь  земной
приключение. твой платье  и обувь, а  также предмет  украшение находиться  в
стенной  шкаф,  в шкатулка под зеркало. мы ожидать  ты к завтрак  через
полчаса. душ располагать  за зеркало. для то, чтобы оно отходить в  сторона,
ты потребоваться нажимать на зеленый кнопка, располагать на рама зеркало.
     ко открывать глаз.
     каюта,  в  который  она  лежать на самый настоящий кровать  с  золотой
шар на  спинка  и в  изголовье, под розовый балдахин,  быть роскошный -
такой на корабль не бывать.
     ко  подниматься, опускать  босой нога  на пол. ступня утопать в мягкий
ковер. "кто я раздевать?" кора даже покраснеть от смущение.
     ...туалет  в  самый дело  скрываться за  большой,  в человеческий  рост,
зеркало.  ванная  быть покрывать бирюзовый плитка, за она  быть дверь в зал,
вмещать круглый бассейн, наполнять голубой вода, от который остро пахнуть
благовоние.
     ко охватывать такой  страстный желание окунаться, что  она забывать о свой
нагота и о то, что  за она мочь наблюдать. вода  расступаться, разлетаться
голубой  и  алмазный  брызги.  вода пахнуть  море,  солнце,  будто  кора
очутиться не в чрево  космический корабль,  а на берег  индийский океан.
она  перевертываться  на  спина -  потолок  изображать  себя голубой  небо, по
который не спешить  ползти  кучевой  облако. солнце  сиять  так ярко, что  ко
непроизвольно зажмуриваться.
     -  добрый  утро,   мой  красавица!  -   раздаваться  уже   знакомый  голос
псевдоартем.
     он стоять на бортик бассейн, и белый плавки лишь подчеркивать гармония
его могучий фигура, загорелый так, словно он и не покидать пляж.
     - когда ты  успевать так загорать? -  крикнуть ко. - на ладожский озеро не
загорать.
     - ты видеть я лишь одетый, - откликаться ее жених. - или ночь...
     он громко засмеяться и нырнуть. сквозь чистый голубой вода она быть видно,
как  к она  нестись под вода стремительный пловец. ко  засуетиться,  забивать
рука,  чтобы не  оказываться на его путь. странно, подумать она,  стремиться к
бортик, потому что  купание потерять  весь прелесть, ведь если  бы  это  быть
настоящий  артем,  она  вряд  ли смочь  бы  играть  роль холодный  агент,
засылать во вражеский лагерь - она  бы предпочитать, чтобы артем она догнать. а
сейчас - вот он, такой  же,  как прежде, только высоко рост, широко  в плечо,
сильно и красиво  - совершенный человеческий  существо, идеальный жених...
для   кто?  ко  не  мочь   преодолевать   ужас  перед   зрелище,  навсегда
запечатлевать в сознание: тело настоящий артем под опрокидывать лодка...
     когда физкультурник выныривать в центр бассейн, отфыркиваться  и моргать.
ко уже доплывать до бортик.
     - чего же ты не подождать я? - спрашивать жених с легкий укор.
     - я ты побаиваться, - сказать ко. - ты очень настойчивый.
     - а разве это плохо? я же согласный жениться на ты.
     - тогда подождать, чтобы я исполняться восемнадцать год, - сказать ко.
     - ты в самый дело это хотеть? рано ты вести себя иначе.
     -  а ты помнить? - ко подтягиваться и вылезать из бассейн.  она сидеть на
бортик  и  болтать  нога в вода.  жалко  быть уходить отсюда. к  то  же
выдаваться, как она  показываться, удобный момент, чтобы много разузнавать о то,
что происходить.
     - почему я должный забывать наш страстный свидание? - удивляться артем.
     - и что ты помнить?
     - все.
     - конкретно!
     - ты я удивлять, девушка! - отвечать жених, подплывать близко. - я
в жизнь приходиться покорять многие женщина, но ни один не требовать  от я
отчет о прошлый поступок.
     - я у ты не первый невеста?
     -  понимать... как ты сказать. в общий, так далеко  я зайти впервые.
рано я получать от любовь удовольствие, но не брать на себя обязательство.
     - что же ты заставлять изменять свой принцип?
     - ах, какой там у я принцип! я любить  женщина,  ехать, быстрый флаер,
теплый море...
     - и не любить сирота?
     ко понимать,  что  тот,  кто готовить  замена артем, недостаточно серьезно
подходить к  свой задача. не серьезно, чем комиссар милодар. видно, они быть
уверять  в  то,  что  любовь  закрывать глаз  вероника  на  весь  мелочь,  на
несуразность,  что буквально бросаться в глаз. и этот  легкомыслие к деталь
уже  стоить  противник очки  в  этот игра:  вероника раскусывать  подмена  и
соглашаться  уступать  место ко.  чем  весь это  заканчиваться, ко,  конечно, не
знать, потому что не быть уверенный, что комиссар милодар помогать она.
     - какой сирота я не любить? - спрашивать жених.
     - на остров куусь.
     - а... этот самый! - жених быть нелегкий. он никак не мочь соображать, о
чем идти речь. гул колокол разнестись по зал. - ну, вот и завтрак! - с явный
облегчение произносить жених. - побежать переодеваться, мой дорогой!
     он выбираться из бассейн, дружески похлопать ко по плечо  и  подталкивать к
дверь, вести в она каюта.
     он идти  сзади  она,  и ко  чувствовать весь  спина его  жадный  хищный
взгляд. даже мурашки по спина бегать. во второй раз загудеть колокол.
     - спешить, - сказать жених. - князь не любить, когда опаздывать к завтрак.
     - князь?
     но артем  уже уходить далеко по коридор.  ко переодеваться. длинный  платье
быть сшивать словно по она, туфля - точно по нога. третий удар колокол.
     ко   проводить  рука  по   бок   -  в  линия   платье  чувствоваться
средневековье,  и  в тот же  время линия его быть  современный и смелый. что-то
помешать палец скользнуть по бедро: маленький комочек бумага быть вставлять
в  чуть надрывать шов.  записка  быть  написать  по-французски,  мелко,  в
спешка, махонький неровный буква:
     "я  не переживать этот  ночь...  они открывать  я. прощать, сказать обо
все мама... кларенс".
     это быть чужой платье...

     через минута в дверь постучать.
     за дверь стоять капитан брасс в черный,  облегать  фигура мундир,  с
золотой звезда на рукав и высокий стоячий красный воротник.
     - разрешать проводить вы, вероника.
     он подставлять согнутый рука, и ко полагать палец на локоть капитан.
     они  входить  в обширный  белый  зал. с потолок  его  свисать хрустальный
люстра. она сиять столь ярко и переливчатый, что приковывать к себя внимание ко
и тот не сразу разглядеть тот, кто собираться за овальный стол в этот зал.
     брасс проводить ко к ее место рядом с жених, который успевать переодеваться в
легкий элегантный костюм и повязывать на шея яркий расцветка шарф.
     ко останавливаться у  стул, держаться за резной черный спинка и обертываться
к человек,  восседать во глава стол - благородный вид мужчина, еще не
старый,   с  завитой  кудри,  выкрасить  в  серебряный  цвет,   чтобы
подчеркивать  фарфоровый  нежность розовый щека и сверкание невинный и  добрый
голубой глаз.  ко сразу  узнавать этот  человек. в  он  быть  влюбленный весь
девочка приют,  госпожа  аалтонный  произносить,  по крайний мера,  три речь,
разоблачать его негативный роль в галактика. но чем много она стараться, то
много влюбляться в он девочка и завидовать он мальчик.

     князь вольфганг дю вольф  рождаться в цирк, между два представление,
в клетка  с тигр,  куда он мать, дрессировщица ворон, спрятаться, потому
что в вагончик, где жить их семья, бушевать пьянка. через год его отец умирать
под забор.
     когда мальчик, который звать тогда просто карл, подрастать и становиться плохой
иллюзионист и посредственный акробат,  он  поклясться  изживать  пьянство во
все государство. для  это он следовать обзаводиться государство. у карл
быть свой цирк, с который  он ездить по горный и болотный  княжество сребус,
пока он не удаваться поражать воображение один из  дикий царек настолько,
что тот  отдавать он  в жена свой  дочь,  награждать имя вольфганг,  поклясться
больше никогда не пить и не курить, иначе вольфганг получать право он убивать.
по повод  подписание  брачный  контракт  иметь  место шумный  пир,  в ход
который  тесть  напиваться,  и,  держать  слово,  вольфганг   быть  вынуждать  он
застреливать.  после это вождь клан разделяться во мнение, правильно ли он
поступать. на тот  планета не принимать убивать  близкий родственник, значит,
вольфганг быть не правый, утверждать  один. но другой утверждать, что настоящий
вождь обязанный держать слово. даже если он это не хотеться.
     первый  дело  карл-вольфганг  присваивать себя  княжеский титул и  отныне
именоваться князь вольфганг  дю вольф, так как  быть князь  культурный,
чем  просто  вождь. затем,  чтобы  как-то  оправдывать смерть  свой  тесть,
который князь искренне и горько оплакивать,  он  казнить весь пьяница  в свой
княжество,  чем  вызывать  ненависть родственник казнить. для  то  чтобы
спасаться   от  покушение   и  всеобщий  ненависть,  он  приходиться   убивать  и
родственник. однако у родственник казнить быть  свой родственник, так
что процедура наведение порядок в болотистый сребус приводить к его оскудение
и  опустошение. население  уменьшаться настолько, что князь вольфганг никак
не удаваться  набирать достойный армия,  чтобы показывать  сосед, кто  правый в
вековой конфликт, а также  покорять вселенная. в конец конец за предел
болото скопиться куда много житель сребус, чем внутри  его граница, и тогда
князь счесть за хороший изменять тактика.
     собирать  драгоценность  корона и полностью ограбить  последний поселянин  и
торговец,  князь купить по случай одряхлеть прогулочный лайнер "сан-сусь",
построить  в  свой  время  для   богатый  турист,  который  предпочитать
путешествовать с такой же комфорт, к какой привыкать дома.
     погружать  на  корабль  свой  девочка, фаворит,  запас  варение,  до
который   князь   быть  большой   охотник,   и  дрессированный  животное  из
ограбить  он  цирк,   вольфганг  дю   вольф  отправляться  в  бесконечный
путешествие  по цивилизованный  планета  галактика, во-первых,  чтобы  себя
показывать, во-вторых, чтобы на человек посмотреть, но главное - для то, чтобы
получать посильный экономический  помощь для  развитие производительный  сила
никто  не   ведомый   страна  сребус  и  для   помощь  ее  трудолюбивый  и
свободолюбивый народ.
     к сожаление для князь и, возможно, к счастие для сребус, куда он так и
не возвращаться, путешествие "сан-сусь" превращаться в бесконечный странствие
по вселенная. ведь все, что  бы ни удаваться добывать  на  благо страна,  тут же
уходить в уплата за продукт, топливо и прочий нужный вещь для корабль и он
многочисленный  экипаж,  не  говорить   уже  о  прожорливый  и  избалованный
пассажир.
     пора князь  овладевать  гражданский долг  и  он  приказывать взять курс
домой,  в княжество, оставаться без  правитель и, возможно, уже обзаводиться
новый. но, как назло,  всегда  находиться причина,  который не позволять он
осуществлять свой мечта и  долг. то в путь встречаться  тяжелый навигационный
условие, то  кончаться  топливо  или  сахар,  то возникать заговор на  борт,
который  требоваться  разоблачать,   то,   наконец,   следовать  неожиданный
приглашение     на     какой-то    планета,    где     выковываться     новый
оборонительный-наступательный пакт... причина всегда находиться.
     постепенно князь вольфганг дю вольф становиться популярный фигура в галактика
и  любимец пресса, о он  всегда можно быть написать, если писать быть не о
ком.  знать,  что   лишь  известность,   притом  скандальный,  позволять  он
оставаться   в  память  современник  как   государственный  деятель,   он
подогревать интерес к себя сумасбродный поступок. он предпочитать быть "то
самый  дю  вольф", чем фигура  добропорядочный, но никто не известный. в
свой стремление  к известность и, следовательно, к деньги,  который всегда
катастрофически  не хватать, князь с утро похищать в театр имя маяковский
вести  актриса, вечер  на  она жениться,  ночь изменять она  с фотомодель
юлия ким, утро принимать вызов на дуэль чемпион мир по эспадрон, который
оказываться жених юлия ким, день доказывать следователь, что не смочь попадать
на место  дуэль из-за внезапно заболевать зуб, что быть шесть свидетель,
так что к  нежданный убийство из-за угол вышеупомянутый чемпион не  иметь
отношение.  все  знать, что  бывший карл, а ныне  князь вольфганг  - большой
мерзавец, человек без честь и совесть, но притом он  считать веселый малый,
душа компания, и почти никто не отказываться от его приглашение отобедать на
борт "сан-сусь". хотя не для все этот обед оканчиваться благополучно.
     пора князь закрывать  въезд  в тот  или  иной  страна, но  потом обычно
снимать  запрет,  потому  что  он  проходить  по весь  документ  как  глава
суверенный   государство,  а   демократически   настраивать   галактический
федерация  строго  осуждать  нарушение право человек, но  охранять притом  и
право нарушитель этот право.

     ко попадать  на "сан-сусь"  без приглашение и не  мочь сказать, что рад
этот собрание. там, где проходить князь вольфганг,  оставаться лишь  выжигать
земля  и  вытаптывать  посев.  и если он  как-то  связанный с  история гибель
артем, то надо признавать, что ко зарабатывать себя опасный враг.
     пока  что  этот  враг  не казаться  враг. князь  вольфганг  восседать в
золото кресло во глава стол. он наливать  себя сок из высокий хрустальный
графин. на плечо его  дремать большой  ворона.  кора  показываться,  что  она
видеть она на остров. не этот ли ворона заклевывать артем?
     - садиться, девочка, - крикнуть князь через весь стол. - быть  гостья. мы
еще погулять на твой свадьба. я рад, что я удаваться ты спасать.
     ко  удерживаться  от  вопрос,  в  чем  заключаться спасение,  и  вежливо
поклониться хозяин корабль.
     - ты я, надеяться, узнавать? - спрашивать князь вольфганг.
     - вы все знать, ваш высочество, -  отвечать ко. - достаточно включать
новость.
     -  достойный  ответ.  тогда  садиться  и  завтракать.  потом  я  давать  ты
аудиенция.
     жених  вести   себя   за   завтрак  безукоризненно.   он   быть  вежливый,
предупредительный, корректный. правда,  к сожаление, время от время он хватать
ко за коленка. ко хотеться спрашивать, кто такой кларенс и что с она становиться, но
она  понимать,  что  в  правило  игра новый жена  синий  борода  не  должный
спрашивать о  судьба предыдущий  жена.  если уж так захотеться, идти  открывать
маленький дверца. но без лишний вопрос.
     ко с интерес разглядывать сидеть за стол. верно все,  это быть
придворный и  советник  князь вольфганг, но помимо этот человек, разодевать в
шитый  золото  и серебро мундир,  украшать многочисленный орден, за
стол  находиться несколько красивый  женщина, который кидать друг  на друг
злобный  взгляд,  видно,   рассчитывать  на  дружба   и  любовь  князь,  два
здоровенный силач, наверное,  из цирковой борец, и шумный семья лилипут.
но много все  ко удивлять горилла, который завтракать как  и  человек,  умело
орудовать вилка и нож - так великолепно она быть выдрессировать.
     к конец завтрак  в  зал входить  два лев,  который бродить  за спинка
стул и обнюхивать  нога сидеть за стол, будто быть не совсем сытый. ко
хотеться подтягивать нога, но она понимать, что вряд ли такой образ спасаться
от зуб  хищник.  лев подходить к князь, и  тот кинуть они по кусок  торт с
блюдо, стоять перед он. торт, конечно, не завтрак для толстяк, но князь
сжирать кусок десять, почти не жевать.

     в  уютный кают-компания,  где  все -  и пол, и стена, и  диван -  быть
закрывать шкура дикий  животное, князь вольфганг дю вольф принимать артем и ко
сразу после завтрак.
     вблизи быть видно,  что он не так уж  розовый и  гладкий, какой казаться на
экран  телевизор и  в кино.  мелкий частый морщинка избороздить его лицо,
под глаз образовываться замаскированный  грим  мешок, волос быть кое-где
подкрашивать, а кое-где - имплантировать.
     -  заходить, заходить, - приглашать он молодой человек. - ты, артемка, уже
быть у я, а вот вероника - в первый раз. правда, вероника?
     - да, - соглашаться ко.
     - хотя ты  бывать здесь совсем  маленький ребеночек -  не  помнить?  -
глаз князь лгать.
     - вы знать я с детство? - удивляться ко.
     -  да, вероника,  и я  намерен ты помогать.  я  хотеть, чтобы ты находить  в
стена  мой летучий убежище не  только счастие  супружеский  жизнь, но  и
счастие дочерний - я уже принимать весь мера, чтобы подружиться с твой папа.
     - кто он? где  он? -  ко искренне взволноваться, совершенно забывать в тот
момент, что  появление  отец  вероника  еще  не  приближать  ко  к  разгадка
собственный сиротство.
     - все свой время, - отмахиваться князь. - да ты садиться, садиться. весь этот
шкура  -  мой трофей.  и  вот  что я сказать  ты,  девочка: каждый настоящий
человек должный иметь специальность. я вот - уметь снимать шкура и даже делать
чучело. я хороший таксидермист в галактика.
     - кто?
     - таксидермист. этот некрасивый слово обозначать чучельник. я гуманист.
я продлевать жизнь животное. потом я проводить ты поглядеть на мой чучело. но
сначала - несколько  слово о дело. итак,  я удаваться вывозить  вы  с земля.
поверять я, это  оказываться нелегкий дело и стоить  я  такой деньги,  что
вы, мой дорогой молодожены, ввек со я не расплачиваться.
     все это быть сказать с такой сладкий улыбка, так лучиться добрый глаз
князь, что и без объяснение быть ясно, что он шутить.
     - ничего, - артем постараться  улавливать тон вольфганг и  соответствовать
он. - жениться, подружиться  с папочка, разбогатеть, заплатить ты, князь, в
пять раз большой, чем ты потратить, правда, вероника?
     вероника посмотреть на жених с удивление.
     - прощать, - спрашивать она, - а разве мой папа богатый?
     - еще как! - радостно сообщать артем, но тут вмешиваться князь:
     - богатство -  это вещь относительный. то, что мочь показываться больший
состояние для  сиротка, такой как ты,  - для я лишь песчинка в море мой
сокровище.
     - это правда, - поспешить соглашаться артем. - князь вольфганг - один из
богатый человек в галактика. многий правитель планета склоняться перед он.
     князь смотреть на ко. и взгляд у он быть нехороший, недобрый.
     - а она не верить! - сказать он капризно. - не успевать воспользоваться мой
гостеприимство,  она уже издеваться  надо я. и зачем только я соглашаться
помогать этот неблагодарный тварь!
     ко быть растерянный. она обертываться к артем. тот отступать на шаг и пожимать
плечо, как бы показывать, что он не иметь к это никакой отношение.
     -  я  не  позволять над себя  издеваться!  - крикнуть  князь,  все  более
заводиться. -  я  ночь  не  спать,  думать,  как сделать хорошо  для  несчастный
девушка, но в ее шкура скрываться монстр.
     - прощать, господин  князь, -  сказать ко, отступать к дверь.  не очень
приятно себя  чувствовать,  если на ты  наскакивать,  толкать тугой живот,
пожилой вельможа. может, и в самый дело она вести себя неправильно?
     - я разволноваться, - заявлять князь и быстрый шаг пойти из комната. -
я надо поесть!
     артем и ко оставаться один.
     - что с он? - спрашивать ко.
     -  ну как ты  сметь  так грубо  разговаривать  с  князь!  - возмущенно
отвечать  артем - он  для мы с  ты  весь:  родной отец, опекун, начальник,
наконец!
     - у я нет начальник.
     - не говорить глупость. не бывать человек без начальник.
     - а куда он убегать?
     - у князь нарушать обмен вещество, -  сообщать артем.  - это нервный.  как
только он выводить из себя...
     - я не выводить он из себя!
     - а кто поставлять под сомнение его богатство?
     - я не мочь поставлять под сомнение его богатство, потому что понятие о
немой не иметь.
     тут артем снижать голос и заговаривать, склоняться к ухо невеста:
     - у князь не очень хороший финансовый дело. справедливый война, который
он вести, необходимость поддерживать статус руководитель государство, забота
о культура и  искусство, женщина, наконец - весь это  требовать расход. даже
наш корабль  "сан-сусь"  закладывать и перезакладывать. если мы  не давать  льготный
кредит, приходиться худо - хоть уходить в пират!
     артем  быть  совершенно серьезный.  он настолько углубляться  в  финансовый
забота свой  князь, что не замечать, как безнадежно проговариваться: "если мы
не давать"... мы...  конечно же,  артем принадлежать  к  команда князь. и это
главное, о  что надо помнить.  а  князь,  конечно, не  филантроп. сумасброд,
жулик и, возможно, тиран.
     - и зачем  только  я он понадобиться? - произносить  ко, надеяться, что в
порыв откровенность жених проговариваться и об это...
     -а ты не догадываться? - спрашивать артем с издевка в голос.
     - нет, ум не прикладывать.
     - тогда и не прикладывать, - усмехаться артем.
     оба  замалчивать.  разговаривать  больше  не  хотеться.   к  то  же  ко
почувствовать,  что  не только  она не  выносить  свой жених,  он тоже  не
испытывать  к  она   теплый  чувство.   возможно,   как  любовница   она  он
устраивать... но о влюбленность или любовь речь быть не мочь.
     - а как мой настоящий фамилия?
     - дю куврий, - отвечать артем, думать о что-то далекий.
     - а имя?
     - имя - вероника. наверное, вероника. я никогда не говорить другой.
     интересно, а почему вероника  называть  именно  так? кажется,  это  быть
связывать с  медальон,  в который лежать  старый  почтовый  марка.  вероника
всегда  он  носить, она  надеяться, как и  весь приютский сирота, что в один
прекрасный  день в детский дом входить она мама или папа и по медальон тут же
узнавать  пропадать  дочка. и  оказываться,  как  минимум,  король  и  королева
отдаленный планета.
     - я надо извиняться перед князь? - спрашивать ко.
     -  только  не  сейчас!  князь  должный  остыть.  после  вспышка  у  он
обязательно  должный проходить  полоса  плохой настроение.  тогда  он  особенно
опасный.  может  натравлять  на  ты бойцовый дрессированный  ворон,  который
унаследовать от мамаша. или еще кто чисто.
     - я видеть, что ты не очень любить свой хозяин?
     но на этот раз поймать артем не удаваться.
     - что  ты нести, крошка? - произносить он. - я обыкновенный физкультурник
с  детский остров - откуда бы я раздобывать такой хозяин? и рад бы в ад,
да грех не пускать.
     - в рай, - поправлять жених ко, но тот не обращать внимание на поправка.
     - можно, я тогда погулять по корабль? - спрашивать ко.
     - гулять, - с  облегчение  сказать  артем,  у который, видно, быть свой
дело. - только не соваться в запретный дверь и не открывать секретный замок.
     - слушаться, господин синий борода, - откликаться ко.
     но,  видно, этот артем сказка  в  детство не читать. он  лишь  удивленно
приподымать бровь. в коридор они расставаться.

     корабль быть большой и пустынный.
     возможно, в другой время сутки он казаться густой населенный, но не утро,
сразу после завтрак.
     когда-то он быть богато украшать, в стиль мадам  помпадур  или  какой-то
людовик.  даже  в  потолок коридор размещаться  некогда белый, изгибать
картуш,  в который на небесный фон среди  облако резвиться амур и нимфа.
пол быть покрывать пластик, изображать наборный паркет, об  это можно  быть
догадываться  близко  к  стена,  где  он не так  вытаптывать,  как  посередине.
позолотить бра  гореть вполнакала, а некоторые и вовсе перегорать - видно,
электрик на корабль  быть ленивый и  нелюбопытный. вскоре ко выходить  к  обширный
зала,  в который размещаться овальный бассейн. вокруг  он  тянуться клумба,
покрывать сухой трава. из клумба подниматься  ствол  высокий  пальма.  вода в
бассейн давно не быть, в он кидать обертка от конфета, пустой банка из-под
пиво, там валяться  туфля с рваный нос и бластер с погнутый ствол. среди
сор  бродить ворона,  который  не  обращать на  ко внимание. ко становиться жалко
бассейн, да и весь корабль "сан-сусь", который и на самый дело  попадать в рука
очень бедный князь, не иметь возможность следить за он. тут уж поневоле
начинать подозревать окружать в насмешка.
     полный  сочувствие  к вольфганг  дю вольф, ко  миновать зал бассейн,
толкнуть дверь и оказываться в следующий помещение - видно, здесь когда-то быть
парк  корабль - место,  где  среди цветник  и  куст  сирень  разгуливать
богатый пассажир.
     теперь  из-за  небрежение  весь  куст и  дерево высыхать,  но  ветка они
кое-где сплетаться так тесно, что конец зала не быть видно.
     впереди  послышаться легкий шорох, но ко не встревожиться. мало ли  кто,
подобно  она,  мочь  гулять по  корабль? ко  решать пересекать зал  в  надежда
отыскивать  библиотека. на такой старый  и некогда роскошный корабль наверняка
должный сохраняться сказочный библиотека.
     ко спокойно  направляться  по  тропинка  между сухой ствол и,  когда
удаляться от дверь метр на двадцать, вновь услышать впереди шорох. на этот
раз  куда более громкий. и что-то испугать  она. может, это любимый  ворона
князь?
     - кто здесь? - спрашивать ко.
     в ответ послышаться почти беззвучный рычание, низкий и зловещий.
     ко останавливаться, прислушиваться. надо быть, наверное, бежать обратно, но
вдруг кто-то увидеть, как она в ужас  носиться по корабль князь вольфганг, и
она становиться предмет  шутка и издевательство  - достаточно  вспомнить,  какой
компания  собираться  за  завтрак,  чтобы  понимать,  что  пощада  ждать  не
приходиться.
     ко оглянуться. куда ни кинуть взор - всюду переплетение ветвь и веточка,
закрывать даже потолок зал. на мгновение девушка даже показываться, что она
потерять ориентировка и не знать, где дверь. нет, дверь сзади... туда и надо
отступать.
     ко медленно отходить назад, стараться производить как можно мало шум.
     и  через  несколько  шаг  вынуждать  быть застыть  снова: сзади  тоже
послышаться шорох. там она поджидать.
     ну что за глупость!  она  же гостья  на  правительственный корабль!  она
специально выкрадывать  с  земля,  чтобы устраивать она свадьба и  находить  отец.
тщетно успокаивать себя, ко напугаться настолько, что готовый быть соглашаться
на  свадьба с артем - только убирать ее из этот страшный сухой лес! ко
сделать шаг в сторона.
     и  тут  спереди раздаваться  треск  и  нечто  громадный,  желтый,  рычать
кинуться на она.
     ко  отпрядывать  назад,  но  весь кожа чувствовать, что  и сзади на  она
нестись такой же убийца.
     в отчаяние  ко кинуться  к близкий дерево и полезть  на  он.  нога
соскальзывать по ствол - еще мгновение... и она погибать.
     но тут черный волосатый рука, протягиваться сверху, схватывать  ко за рука
и рвануть  наверх. ко буквально  взлетать  на  развилка  дерево.  гигантский
горилла, который так умело  орудовать  за завтрак  вилка и ложка, обнимать
она, прижимать к  горячий живот. ко от неожиданность рвануться быть бежать -
но куда побежать, если ты находиться в объятие гигантский обезьяна.
     горилла  успокаивающе  ворчать - без  злоба,  как мать,  выговаривать
неосторожный детеныш. она показывать рука  вниз, и ко с ужас увидеть, что
под дерево кружиться два лев, который она уже  видеть за завтрак. подобно
кошка, стеречь  умирающий кролик, они  мягкий шаг  носиться вокруг
дерево, ожидать, когда они добыча наконец сваливаться он в пасть.
     горилла, показывать множество  гигантский  зуб,  становиться гладить  ко  по
голова и потом приниматься шершавый язык зализывать глубокий царапина на  она
плечо и бедро.
     ко быть  благодарный обезьяна. она понимать, что тот не сделать она ничто
плохой,  но смочь  ли  она  защищать она, если  кто-то из лев вздуматься
прыгнуть  и доставать  добыча? ведь  дерево  быть невысокий,  ветка на вершина
нетолстый,  и  сук,  на  который  располагаться  горилла,  мочь  треснуть  и
сломаться в любой момент.
     так что ко стараться не двигаться и даже шепотом попросить горилла:
     - пожалуйста, не прыгать. давать подождать.
     наверное,  глупо  обращаться  с  такой  просьба к  животное.  но  что
поделать, если ты испугать?
     не двигаться и лишь медленно повертывать голова. ко постараться отыскивать
выход.
     но тут лев вставать  на задний лапа и приниматься яростно драть коготь  кора
дерево. он испускать такой рев, что, наверное, быть слышно на луна.
     ко  зажмуриваться.  она  понимать,  что  горилла  не  справляться  с  этот
хищник. и как бы в ответ на мысль ко, горилла жалобно завыть, потом вдруг
отпускать ко, отталкивать она и прыгнуть на соседний дерево.
     ко чуть  не  сваливаться вниз,  в пасть лев,  но  успевать  подтягиваться  и
поджимать нога  -  а лев, подымать лапа,  стараться  дотягиваться  до ее пятка. она
карабкаться высоко, но ветка гнуться...
     - помогать! - закричать ко, забывать о гордость и возможный насмешка.
     рука отказываться  держать она, треснуть ветка, подламываться другой, лев
радостно урчать, предвкушать добыча...
     и  когда  ко уже  отчаиваться спасаться и  готовиться  лишь отбиваться от;
львов, сколько мочь, из-под потолок зал раздаваться громовой голос: - рустак,
лелька, долой!
     яркий  свет,  загораться  сбоку,  освещать  оказываться совсем  рядом,
нависать  над  лес трибуна или ложа,  в  который, окружать красивый и
некрасивый девица, сидеть князь вольфганг и пожирать кусок торт.
     этот зрелище, этот наглый, лукавый, розовый рожа, обрамлять серебряный
кудри, быть столь близко, что ко чуть не вырывать от гнев и отвращение - и
тут  рука  отказываться  держать  она,  и она грохнуться  на жесткий,  покрывать
ветка  и  колючка земля. лев  от неожиданность отпрядывать  и готовый быть
кинуться  вновь   на  обессилевать  жертва,  но  тут  рядом  с  ко  оказываться
гигантский рост силач - из цирковой борец. в рука он держать длинный кнут.
он щелкнуть они, еще  раз... лев подбирать хвост и, подгибать  лапа,  побрести
прочь, не переставать угрожающе рычать.
     ко сидеть на  земля, все в она дрожать от боль  и обида. она  не  мочь
двинуться.
     -а ну! - крикнуть князь вольфганг. - медицина! где  ты, медицина? помогать
девчонка, который без спрос соваться, куда она не просить.
     князь подниматься и медленно покидать ложа. девица за он.
     силач с кнут подхватывать ко на рука и понести по коридор.
     - ничего, - сказать он обыкновенный голос. он быть жалко ко. - ничего
не  поломать. скоро пройти.  гарантировать.  я  сам столько  раз бить  и
ломать, даже запоминать забывать.
     ко не отвечать. она быть как в забытье. силач останавливаться перед дверь,
на который быть изображать красный крест.
     постучать, он входить и полагать ко на покрывать пластик койка.
     - заниматься, -  сказать он  вскакивать из-за  рабочий  стол женщина  с
большой, выпуклый, как у стрекоза, глаз.
     - ах! - восклицать женщина при вид ко. - что с ты, крошка?
     она  выскочить из-за стол и подбегать к ко. в голос этот худышка быть
столько тепло и забота, легкий белый халатик быть такой чистый и выглаживать,
волос лежать на голова такой аккуратный колечко и так  изящно обрамлять
смуглый, почти черный, лицо, что ко  понимать: весь ее приключение заканчиваться.
и, сделать шаг к докторша, который быть на два голова низкий она, ко  беспомощно
протягивать к она рука и горько разреветься.
     - кто она обижать? - строго спрашивать докторша у силач.
     - она в мертвый парк  забредать, - сказать силач,  смущаться в этот комната
свой размер и неуклюжий движение. - а князь, знать, когда злой, пошутить
любить. он велеть лев спускать...
     - ой! неужели он опять посметь?
     -  еще  как  посметь, -  печально сказать силач. - свет в ложа выключать,
туда  запрятываться  со сладкий  девочка... хорошо еще, черный  бомбаса  на
дерево дремать. она вот этот... и подхватывать.
     - ой,  я не  переживать! -  восклицать  докторша.  - ведь  девочка мочь
пострадать.
     -  я  так  думать, что она  пострадать, - поддерживать  ее  силач. - и  еще
напугаться до полусмерть.
     - хорошо, поддубный, идти,  -  сказать тогда докторша.  - я  она заниматься.
спасибо ты, идти.
     силач уходить, нечаянно разбивать стоять на столик у дверь графин.
     - прощать, доктор ванесс, - сказать он смущенно.
     - идти,  идти, -  докторша  быстро наклоняться  и становиться  собирать  с пол
осколок.
     и тут  ко замечать, что  на спина  халат  докторша расходиться, обнаруживать
большой, чуть не до земля, прозрачный стрекозиный вид крыло.
     ко не сдерживать возглас удивление. докторша тоже ахнуть.
     - я  так виноватый! я вы напугать!  вы никогда не видеть такой уродец,
как я?
     - нет, это  вы я прощать, -  также  смущаться  ко. - у каждый свой
судьба.
     она не придумывать хороший утешение для женщина-муха.
     -  но я  практически  не  летать,  -  сообщать  докторша.  -  во  многий
отношение я не отличаться от вы.  надеяться, вы не  противно, что я быть вы
лечить?
     -  ни  в  кой  случай!  даже  наоборот!  я быть  так приятно  с вы
познакомиться...
     докторша улыбаться:
     - не  стараться  быть вежливый.  некоторый  человек  к  муха равнодушный,
другой они не выносить, так что я терпеть. то более что я темнокожий муха.
     - а я даже не замечать, что вы темнокожий... то быть муха...
     - но не навозный, - улыбка  пучеглазый докторша быть грустный  - видно,
она приходиться немало вытерпеть в жизнь от недобрый человек.
     ко  в смущение молчать, пока докторша  обрабатывать  ранка и  царапина.
докторша тоже не проронить ни слово.
     - ну вот и весь, - сказать она через два  минута. - никто не догадываться,
что вы жертва дикий нрав наш княжество. быть, пожалуйста, осторожный с
наш князь.
     - прощать, - сказать ко, увидеть, что  докторша собирать инструмент, -
но как вы оказываться здесь?
     - каждый приходиться зарабатывать на жизнь, - вздыхать муха.
     - и этот... князь, его не смущать ваш вид?
     - он - любитель  экзотика, - печально отвечать муха. - когда я быть еще
подросток, он  украсть я  у родитель, преступно  соблазнять и сделать свой
наложница. правда, потом обходиться со я  хорошо, чем с  другой.  он помогать
я получать образование и потом предоставлять место на свой корабль.
     - вы любить он? - прошептать ко.
     - я отдавать он должное, -  сухо отвечать  муха,  - однако не одобрять его
вкус.  вы  не  представлять,  какой  ничтожество  он  себя  окружать. в
компания сладкий девочка он брать весь без разбор!
     - ой, если вы думать, что я из его компания, то это неправда. я попадать
сюда случайно. я считаться невеста... артем.
     -  не надо оправдание. я знать куда много, чем вы думать. до свидание.
номер  мой каюта -  68. весь  разговор  на корабль прослушиваться  и  потом
доноситься до сведение господин вольфганг дю вольф. вы свободный.
     выходить  от докторша, ко поглядеть вдоль коридор. быть трудно отрываться
от  дверь  и  сделать  первый  шаг.  в коридор  быть чисто,  но тишина быть
зловещий... ко побежать к свой каюта.
     захлопывать  за себя  дверь и кинуться на койка. она готовый быть отдавать
все - только бы вернуться на детский остров.
     но долго  она отдыхать не приходиться. к сожаление, дверь  на "сан-сусь" не
запираться. она  приходиться  убеждаться  в это минута через  пять,  когда  дверь
отъезжать  в  сторона  и  в ее  проем обнаруживаться  совершенно  ни  в что  не
виноватый, рот до ухо, жених артем. в шорты и гавайский рубашка навыпуск.
     -  не прыгать в угол, - сказать он, заходить и закрывать дверь за себя. - я
ты не тронуть. не любить искусывать женщина.
     - так ты весь знать?
     - разумеется, знать.
     - и ты  не приходить я на помощь? - клясться ты, вероника, клясться ты
имя мой мама, я не подозревать, что он придумывать такой идиотский шутка.
     - ты это  называть шутка? да я чудо оставаться живой! я  требовать,  чтобы
я немедленно выпускать с корабль!
     - без скафандр? - усмехаться жених.
     - да хоть бы и без скафандр - только бы избавляться от ваш компания!
     - как ты странно заговаривать!
     - а  что я  оставаться?  я не  мочь узнавать  мой  жених!  я травить
лев, я вообще не уверенный, что я оставлять в живой. почему? за что?
     - вероника, - вздыхать жених, присаживаться на краешек койка. - я должный
сказать, что ты совершенно правый. мы  весь ужасно виноватый перед ты.  хотя
начинать  все ты сам.  это ты  травить  наш  князь...  - жених вздыхать  и
замалчивать.
     - что ты хотеть это сказать? - грозно спрашивать ко.
     - ты упрекать он бедность, а для он это - самый больной вопрос.
     жених замолчать,  будто прислушиваться, и  ко услышать, как с потолок над
самый голова жених раздаваться шепот:
     - сказать о народ... о народ.
     -  да, -  спохватываться  жених. - много все наш князь  печься о благо
свой  народ.  народ,  мы должный  ты  сказать, частично  бедствовать.  и в
некоторый  случай   получать  гуманитарный  помощь,  который  разворовывать
корыстный  чиновник.  а князь нервничать,  черт  побрать!  терять  над себя
контроль.
     артем прислушиваться  к писк, доноситься  из вентиляционный решетка, и
завершать свой мысль:
     - и  он пора  срывать свой гнев и  ненормальность свой  патологически
гениальный натура на совершенно неповинный девушка. вот такой дело...
     ко поглядывать наверх, затем на жених и спрашивать:
     -  должный  я  понимать  твой  слово,  как  формальный  извинение  князь
вольфганг?
     жених подумать, но никакой звук сверху не доноситься.
     - не знать, - честно признаваться он. и печально вздыхать.
     - что вздыхать?  - спрашивать ко.  хотя артем быть мерзавец, она уже  к
он немного привыкать и понимать, что, складываться обстоятельство иначе, быть  бы
он самый  обыкновенный парень, мочь,  даже неплохой спортсмен. на он ко
не сердиться. может, он сам не нравиться...
     - сказать, - спрашивать она жених, - а ты нравиться, когда девушка травить
лев?
     -да ты с ум сходить! - восклицать жених. - да я бы такой мерзавец, да я
бы... -  и  тут  его  голос сходить  на нет, а с потолок совершенно  явственно
прозвучать:
     - и что же бы ты сделать с такой мерзавец?
     артем помолчать, бороться с себя, а потом все же произносить, запинаться:
     - это не метод... мой князь.
     - понимать, что не метод! - завопить голос с потолок. - сам понимать,  что
надо хорошо разбираться в человек. но так хотеться позабавиться...
     - я пойти к себя... - сказать артем.
     - нет, - возражать голос. - сначала проводить любовный сцена. вы жених и
невеста, в конец конец, а не чужой человек.
     - не вмешиваться, князь! - строго сказать ко.
     - а я и не вмешиваться, - захихикать князь. - я вообще отсутствовать.
     - уходить, артем, - сказать ко.
     но тут, видно,  артем, совсем  запутываться в  указание и  совет, сам
принимать решение.
     - навозный муха ванесс ты подлечивать? - спрашивать он.
     - что ты иметь в вид?
     - ну рана не болеть, трогать ты можно?
     - а зачем ты я трогать? - настораживаться ко.
     - от избыток чувство.
     - ах,  оставлять,  артем, -  возражать  ко. - нет  у ты  ко я  никакой
чувство.
     - быть, - отвечать голос с потолок.
     -  и вы отставать, в  конец  конец! никуда от вы  не деваться!  хорошо
выкидывать  я  в космос, чем так  обращаться! но  предупреждать,  что  перед
смерть  я быть сопротивляться так, что комиссар милодар примчаться ко я на
помощь...
     - так... - послышаться с  потолок. и после пауза: -  значит,  вы с  он
знакомый?
     - еще бы не знакомый! он я любить, - сообщать ко. - он же курировать наш
приют. он мы все как родной отец.
     - отец! - в  голос  прозвучать презрение. -  такой  надо уничтожать  в
колыбель.
     - он вы сильно насолить, князь? - спрашивать осмелеть ко.
     - помолчать!
     - значит, насолить, - обрадоваться ко и чуть не погубить себя, увлекаться
воспоминание о комиссар милодар. потому что,  воспользоваться момент,
жених подвигаться к она вплотную и попытаться обнимать.
     ко отпрыгивать  в угол и рубануть ладонь  по кисть его  рука. артем не
быть больно, он засмеяться, но свой притязание временно оставлять.
     -  ну баловаться, шалить, а я пойти  петь сладенький,  -  сообщать голос
сверху.
     ко  подумать,  как  короткий дорожка  от  любовь  к  ненависть: ведь этот
человек, ее жених, быть очень похожий на артем. артем обожать вероника, артем
нравиться ко. этот же жених в  оба девушка вызывать  лишь  неприязнь и даже
ненависть. жених потянуться, играть мышца.
     -  пора,  - сказать  он,  -  у я создаваться впечатление, что  ты я
разлюблять и не собираться выполнять обещание.
     - я давать ты обещание?
     - разумеется, ты обещать я свой тело и душа, ты обещать выходить за я
замуж.
     - я не отказываться и  сейчас, - отвечать ко, который обещать  комиссар
весть этот  игра до  конец.  да и  сам приятно, щекотно  ходить  по  лезвие
бритва.
     - мы надо назначать день свадьба,  - сказать жених. - как ты  думать -
может, завтра пожениться?
     -   хорошо   пожениться   через  десять  месяц,  когда  я  исполняться
восемнадцать год.
     -  как  ты я надоедать со свой глупость!  неужели ты еще не понимать,
что как только ты покидать  земля и  оказываться на корабль князь  вольфганг,
который   являться   территория  суверенный  государство,   на   ты   не
распространяться галактический закон.  если князь  захотеть  ты убивать,  он
может это сделать по закон свой болото.
     - он пойти под суд!
     - один из его силач тут же сознаваться в этот преступление и отправляться
в тюрьма вместо свой господин. поверять, князь легко отыскивать доброволец.
     - но почему такой спешка, любимый! - взмаливаться ко, изменять тактика.
- у я даже нет подвенечный платье. я всегда думать, что этот день становиться
для я самый главный день  в мой жизнь! о, нет, дорогой,  не позволять ты
погубить тот святой, что жить в мы!
     -  черт  побрать, я приятно слышать  то, что ты  говорить.  может, я в
самый дело ты нравиться?
     -  я  без ум от  ты!  но  надеяться,  это не означать,  что  ты должный
спешить... спешить...  убирать  рука,  я быть кричать! ты еще не знать, как я
быть кричать!
     так как угроза не помогать, а жених облапливать ко всерьез и не намереваться
отпускать, пока не состояться свадьба, то ко приходиться завизжать.

     ее  жених не  знать,  что  в  детский дом  на остров  куусь  проходить
соревнование  по   визг  среди  воспитанница.   этот   соревнование   жестоко
преследоваться  строгий госпожа  аалтонный, но, разумеется,  она  ничто  не
мочь  поделать, когда соревнование проходить на берег остров  среди скала.
ко держать в этот соревнование твердый второй место, сразу после  вероника.
но и она уметь визжать достаточно громко и пронзительно. говорить, что как-то
в петрозаводск быть объявлять пожарный тревога, потому что там спутывать визг
вероника с сирена пожарный команда.
     еще  не  успевать  жадный  палец  артем  расстегнуть корсет  старинный
утренний платье, еще  не успевать они касаться бедро прекрасный черноволосый
девушка,  как она визг, пронзать переборка корабль, доноситься до капитанский
мостик  и  до совершенно звуконепроницаемый апартамент  князь вольфганг,
который как раз в этот момент обмазывать  мед свой возлюбленная киноактриса
клавдия мартинеска, чтобы потом в порыв страсть слизывать с она весь сладость.
     увлекать  любовный занятие, князь решать, что визжать его возлюбленная
клавдия  мартинеска, и чуть она не задушить в порыв гнев. актриса спасать то,
что она быть уже покрывать толстый слой мед и потому смочь  выскальзывать из
жесткий палец тиран.
     тиран погнаться по коридор за обнаженный и измазывать мед любовница,
а навстречу он нестись оглушать и обезуметь жених вероника.
     к сожаление, это  не  исчерпываться беда,  вызывать визг  пленница.
испуганный невероятный  пронзительность звук, капитан брасс сбиваться с курс
и протаранивать  небольшой метеорит,  занести  в  красный  книга  галактика,
потому  что на  он обитать  уникальный раса глист, мочь обходиться без
вода, пища, воздух до четыреста год. глиста разлетаться по весь вселенная,
и  теперь они находить  в  слон  и кит многий планета. в  камбуз  корабль,
услышать  визг, кок  от неожиданность уронить на  пол соусница  с  приправа к
гавайский омар,  заказывать  князь  на  обед.  а  доктор-муха  от  испуг
взлетать, что никогда себя не  позволять,  и  в  ужас становиться кружиться  над
пустой  бассейн,  а  потом  даже  поползти по  потолок.  в  такой вид  она
обнаруживать,  склоняться  к  то,  чтобы жениться  на она  и иметь  в  дом
лечить врач,  толстый  обер-камергер  двор  его  высочество  и мгновенно
разлюблять, потому  что не выносить, когда  кто-то при  двор стараться над  он
возвышаться.

     здесь  не  время  и не  место  описывать весь неожиданный  неприятность,
который  происходить на  корабль  из-за то,  что  ко  так  громко завизжать.
главное - она отделываться от  приставучий жених. князь вольфганг ворваться к
она  в  каюта,  волочить   за  себя  медовый  актриса,  и  начинать  грозить  ко
всевозможный кара, но тот спокойно объяснять он, что не намерен выходить
замуж  без подвенечный  платье  и рано, чем через  год.  а если она  хотеть
выдавать  замуж  рано,  то она соглашаться  на  это  только  после то,  как
повидаться с папа и получать его благословение.
     князь  выслушивать  девушка  до   конец.  при  это   он  домазывать  мед
перепугать любовница. выслушивать, он сказать так:
     -  мой  любезный  вероника.  весь  человечество   делиться  на  тот,  кто
управлять, и на тот, кто подчиняться весь глупость тот, кто управлять. я по
специальность  - правитель.  ты, как я  понимать, раба. несмотря  на  то, что
уметь  очень противно  кричать. у я быть  свой  план.  как всегда,  они
грандиозный.  ты же  не  уметь  заглядывать  далеко свой  нос.  ты  нужно
подвенечный  платье?  завтра  мы  делать посадка на  марс и там  купить ты
платье  по  рост. конечно, я мочь бы предлагать ты платье кларенс,  но,  к
сожаление, оно сильно замарывать кровь, а у мы на корабль нет химчистка.
     - это что за намек? - удивляться ко, вспомнить о записка, который кларенс
оставлять она. - что с она случаться?
     -  ах,  пустяк,  - отмахиваться князь.  - мы  она  достойно похоронить  в
космос. и быть надеяться, что она судьба ты минуть.
     - что случаться с девушка? вы должный я сказать!
     - к счастие, я ничто  ты  не должный.  клава, повертываться на спинка,  я
помазать ты мед живот.
     князь  приниматься  мазать  мед   живот  покорный  актриса.  притом   он
рассуждать, не обращать внимание на  ко, хотя весь его речь  иметь к она прямой
отношение.
     -  мой дорогой девочка.  просить ты потерпеть, не визжать и не шуметь -
выслушивать  почти  старый и почти  мудрый  человек. весь жизнь  я  стремиться
делать человек добро, и чем много я  делать он, то маленький  человек я любить.
сначала я удивляться,  возмущаться это,  теперь  смиряться.  давать я кусочек
этот  мир  для   удовольствие  и  взять  все   остальное  себя.  жрать.
размножаться!  жить - я  быть  хороший,  я быть благородный... таков  мой
жизненный принцип. но я должный  сказать  ты, что  еще русский коммунист в
середина двадцатый век  придумывать  гениальный принцип, который я  следовать:
"добро должно  быть  с  кулак".  и  второй: "если  враг не  сдаваться,  он
уничтожать". ты чувствовать, какой славный ребята жить  в  россия? как  жаль,
что  мировой  заговор  еврей  и капиталист  лишать  их  сила,  подорвать они
могущество  и останавливать  в  один шаг от цель  -  ведь они уже быть  готовый
завоевывать весь мир... клава, повертываться на бочок, я помазать ты за ухо. ах,
как сладко...
     - вы  противоречить себя,  ваш высочество, - сказать  ко. - сначала вы
заявлять,  что вы не нужный  благодарность, что добро для  вы важно сам  по
себя. а теперь становиться говорить о кулак.
     - а как  тогда человек догадываться,  что  ты  они сделать добро?  -  удивляться
князь. - лишь тот, кто опасаться ты, мочь оценивать благодеяние...
     - а при чем тут я? - спрашивать ко, который уже  понимать, что наступать она
очередь. не зря  же  князь, вместо то чтобы слизывать мед с актриса, о что
он искренне мечтать, тратить время на разговор с визгливый девица с земля.
     -  ты  должный  оказывать  я  услуга.  ведь  не  зря же  я ты  спасать  и
воссоединять  с  твой  прекрасный  жених,  который,  кстати, оказываться мой
племянник.
     - вы  хотеть  сказать, что держать свой племянник физкультурник на
детский остров?
     - мой племянник  отличаться в детство  плохой здоровье, врач прописывать
он свежий воздух. а разве быть где-нибудь воздух  свежий,  чем на ладожский
озеро?
     ангельский улыбка  играть на алый  губа  князь  вольфганг дю  вольф.
розовый  щечка  блестеть,  словно  намазывать  крем. голубой шевелюра быть
тщательно завивать.  князь задумчиво гладить актриса по попка, размазывать  мед.
все в комната пропахнуть хороший  цветочный мед.  князь дю вольф быть лжец,
равный который еще не рождать галактика. с он надо быть быть настороже.
     - я спасать ты. я устраивать ваш свадьба.
     - господин вольфганг, - спрашивать ко, - что случаться с кларенс? кто она
такой?
     - она -  твой прямой  предшественница. она плохо кончать. но я надеяться,
что  ты  хорошо  кончать.  если  быть  я  слушаться.  во-первых,  давать
договариваться, что ты выходить замуж завтра и даже без подвенечный платье.
     - но я уже разлюблять мой жених!
     - ты он бояться, крошка?
     - я к он не привыкать.
     - я понимать, - соглашаться дю вольф. - на остров быть романтика, шуметь
сосна  и  можно быть  целоваться  на  закат,  глядеть,  как  садиться  солнце,
правильно?
     - правильно.
     -  а здесь от ты требовать немедленный свадьба, да еще без подвенечный
платье.  но  я не мочь ничто поделать. ты сам добровольно убегать вместе с
мой племянник. если ты  не выходить за  он замуж, это  ложиться несмываемый
пятно на наш семейство. выходить, он ты не тронуть.
     - а где гарантия? - спрашивать ко.
     - вот  это  серьезный  разговор. гарантия -  мой  слово.  обычно он не
следовать  верить -  я великий обманщик. но на этот раз я заинтересовывать в то,
чтобы ты быть довольный. потому что сразу после свадьба мы ехать на свидание к
твой папочка.
     - но почему не рано? почему не приглашать он на свадьба?
     - потому что я любить сюрприз. а твой папа ждать большой сюрприз.
     -  милый, -  взмаливаться  актриса.  -  я  высыхать.  весь  кожа стягиваться.
облизывать я скоро.
     -  сейчас, сейчас, я и  сам не дождаться этот момент! ты  мочь  идти,
вероника. но  учитывать, что сегодня  вечер  твой свадьба,  а завтра  утро  мы
прилетать на марс, где ты предстоять встреча с твой папа.
     так  как князь вольфганг более  не смотреть  на  она,  а  наброситься  на
обнаженный актриса и приниматься  она  облизывать, ко ничто  не оставаться, как
покидать каюта.
     ко  быть  в  растерянность.  разумеется,  она не  хотеться по-настоящему
выходить замуж за этот бандит, хорошо смерть, чем такой судьба. но с другой
сторона, она  почему-то надеяться, что розовощекий вольфганг она нужный для
другой, для более важный цель. и  ее вытаскивать с земля вовсе не для то,
чтобы погулять на свадьба.
     и  все  равный  быть  страшно.   вокруг  корабль  раскидываться   миллион
километр  пустой   пространство.  ее  крик  услышать  некого,   а  князь
вольфганг достаточно  приказывать свой придворный заткнуть ухо  вата - и ко
погибать, в объятие артем или коготь лев.

     за  обед сытый,  измазывать мед вольфганг  сообщать ко,  что свадьба
состояться в шесть час  тридцать минута, церемония  быть  проводить он сам,
как князь суверенный государство, на что иметь законный право.
     - надеяться, крошка, ты не быть вести себя так же плохо, как кларенс, -
сказать он, показывать пятьдесят сверкающий белый  зуб. - мы ты нужный живой
и здоровый.
     так как  все  за  стол  начинать  услужливый хохотать,  ко полагать себя
салат и сделать  вид, что занятый еда, хотя, конечно  же, аппетит не быть.
она жалеть  кларенс и понимать,  что  какой-то  образ судьба  этот девушка
связанный с ее судьба. но как узнавать об это?
     после  ужин  князь вольфганг дю  вольф сообщать,  что намерен  показывать
гостья свой  таксидермический  музей.  и  весь придворный становиться проситься  на
экскурсия. князь отбирать лишь самый приближенная: обер-камергер, облизывать
актриса клава и жених артем.
     ко видеть, что экскурсия устраивать для она,  поэтому  стараться  вести
себя  вежливо  и  непринужденный,  ничто  не  показывать,  какой  печальный  и
тревожный мысль она одолевать.
     когда они  подниматься из-за стол, жених по-хозяйски обнимать ко за плечо и
прижимать к себя. ко подчиняться и терпеть. скоро бы все кончаться... докторша
за стол не быть. видно, она обедать в другой место.
     перед то как переходить  в  музей,  происходить задержка.  подниматься из-за
стол и окидывать его взгляд, князь вольфганг грозно спрашивать:
     - кто взять серебряный ложка?
     начинаться суматоха. ложка пересчитывать, перелагать с место на место,
а князь  все много распаляться, кричать, что из-за такой вот  вор он не мочь
до сей пора покорять собственный планета,  что он уничтожать вор собственный
рука. все испугаться, особенно когда  по  приказ князь в столовая вбегать
силач дю вольф и, поставлять весь гость лицо к стена, обыскивать.
     ко еще никогда не обыскивать, и она быть скоро  любопытный, чем страшно,
- словно она попадать в идиотский театр и смотреть представление.
     силач,  играть  мускул, рычать,  выворачивать  карман  и  содержимое
сумка,  женщина расстегивать платье, а когда силач совсем уж  обнаглеть,  ко
обертываться к жених.
     - артем, - сказать она, - хоть бы ты я защищать!
     - тихо!  - испуганно  откликаться  артем.  - ты  же видеть,  я сам  без
штаны!
     тогда  ко решать позаботиться о себя сам. и когда  силач запускать лапа
она под платье, ко припоминать один из недурной прием самооборона - она быть
отличница в кружок  по  китайский и тайский  борьба. вспомнить, ко применять
прием на практика, а  силач, видно, этот прием еще не выучивать. так что он с
вопль отлетать  в  другой  сторона комната  и  с рев  вытаскивать из-за  пояс
бластер. ко нырнуть под стол и услышать гневный вопль вольфганг дю вольф:
     - ты с ум сходить, стрелять в мой дом, мой столовая?
     - я бооольно! - вопить в ответ силач.
     раздаваться выстрел, и, высовываться из-под стол, ко увидеть, как медленно
падать  на пол убивать  охранник,  который  хотеть она застреливать. глядеть из-под
скатерть, ко громко сказать:
     -  если вы искать ложка, то она лежать под стол  у  ваш нога, господин
князь.
     князь поморщиться,  спрятать  бластер за пояс  и  заглядывать  под  стол. он
выпрямляться, держать ложка в рука.
     - черт знать что, - сказать он. - никто нельзя доверять.  простой ложка
находить не мочь. а ну, быстро все отсюда! и труп убирать. понакидать труп.
     силач молча подымать труп свой товарищ и понести прочь из столовая.
     князь извиняться перед гость и сразу  забывать об инцидент. лишь сказать,
обращаться к ко:
     - как-нибудь показывать я этот прием. очень эффективный.
     с этот  слово он пойти к выход. камергер и актриса - за он. ворона
опускаться  он на  плечо  и  косить  глаз на ко.  жених подталкивать ко под
локоть, чтобы она идти вперед.
     он  становиться куда менее нахальный.  мочь быть, на  он подействовать смерть
силач?
     они проходить длинный  коридор,  спускаться на нижний  уровень,  и  там,
вытаскивать из карман небольшой золотой ключик, князь отпирать дверь с табличка:
     таксидермический музей имя князь вольфганг дю вольф
     скромность розовый князь не страдать.  вольфганг сам зажигать свет, и кора
следом за он входить в низкий обширный зал, который и в самый дело давать бы сто
очки вперед любой музей космический курьез.
     на  подставка,   под  колпак,  свисать  с  потолок,   возвышаться  на
постамент,  в музей размещаться много  сотня различный  чучело,  сделать
великолепно, тщательно  и профессионально. быть зверь  и птица, известный ко
по книжка и фильм,  некоторый быть неизвестный совсем, или она лишь  мочь
догадываться, что вот этот волосатый чудовище, похожий на крупный  кентавр,
на  самый  дело кинтобрас  обыкновенный, исчезать на  кулопетр  примерно
десять год назад. князь вольфганг гордо вести гость от стенд к стенд, и все
делать вид, что попадать в музей впервые.
     - я все убивать сам, - сообщать он, надуваться от собственный значимость.
- любой зверь я встречать лицо к лицо...
     - и этот бабочка? - спрашивать ко, показывать на чудо с метровый крыло.
     - этот бабочка я поймать в бесконечный лес, но  для то чтобы выслеживать
и  накрывать ее сачок, я проходить  пешком около четыреста миля, я  болеть три
смертельный  лихорадка, в  два  стычка с  туземец  потерять шестьдесят
человек и,  кроме  то,  возвращаться  домой, вынужденный быть  убегать от  два
патрульный крейсер экологический управление, потому что  этот бабочка, как
назло, оказываться последний во вселенная.
     вокруг подобострастный засмеяться.
     - я стыдно за вы, - сказать ко.
     князь вольфганг добродушно разводить рука:
     - откуда  я знать,  что она  последний?  я  всегда  казаться,  что  они
оставаться еще три  или  четыре. а теперь  я  показывать  ты, девочка,  змея, яд
который убивать стадо слон, а объятие мочь задушить медведь...
     змея  и на  самый  дело быть внушительный. ко смотреть на она и думать,
зачем  же на самый  дело она приводить  сюда  князь дю вольф. ведь не  для то,
чтобы  похвастаться бабочка  или змея - не  такой ко в его глаз  фигура,
чтобы устраивать ради она  представление.  ко,  готовиться  к  плохой -  ты
сейчас снова быть пугать...
     приближение  этот  минута она  почувствовать по  поведение  окружающий.
вдруг все притихать. а сам князь тихо засмеяться горло, как ворковать голубь.
     -  я  должный  сказать,   -  заявлять  он,  прерывать  смех,  -  что  в  мой
таксидермический музей я допускать  только  избранный. например, твой друг
милодар вход сюда категорически запрещать. и не потому, что я чувствовать  себя
в  что-то  виноватый. ничего  подобный - ведь я лояльный  глава суверенный
государство и по мой закон я мочь казнить и миловать. вот, например...
     князь вольфганг сделать шаг в  сторона - шаг быть рассчитать и вымерить - и
перед  глаз ко представать обнаженный фигура  юный  девушка,  черноволосый,
кудрявый,  улыбаться.  приподымать  рука,  девушка   придерживать  кончик
палец непослушный локон, словно налетать порыв ветер и растрепывать они. - что
это? - ахнуть ко.
     - чучело,  - сказать князь и от  удовольствие зажмуривать голубой глазок. -
самый обыкновенный  чучело из нередкий и не охраняемый красный книга порода
хомо сапиенс. так что  я мочь спать спокойно. в отличие от  бабочка, который
вы я, юный леди, упрекать, этот девица ничто не нарушать баланс живой сила
в земной природа.
     -  вы  убивать она?  - ко  становиться страшно и так  жалко девушка, что она еле
сдерживать слеза.
     - мы быть вынужденный ее наказывать! она сам виноватый - не  смочь  помогать
мы в тот же дело, в который вы мы так успешно помогать.
     - как так наказывать! - ужасаться ко. - убивать?
     ко  не  хотеть, не  мочь  смотреть на  этот фигура, но быть  не в сила
отрывать  от она глаз.  толстый  обер-камергер,  выбирать  позиция, чтобы
хорошо  разглядеть кларенс,  отталкивать  ко,  и она неожиданно встречаться с
девушка взгляд. глаз  у  кларенс  быть  совсем живой,  они  быть  широко
открывать и чуть затенять  длинный  ресница. во взгляд замирать немой вопрос:
"почему я здесь? что случаться?"
     -  ах, как я она помнить, - прогудеть толстый камергер. - мы с она в  шашка
играть. когда я выигрывать, она всегда обижаться. ну, как маленький!
     - она и быть  маленький,  -  откликаться  клавдия.  -  вы не поверять.
как-то  за  обед  много  шутить, анекдот  рассказывать,  а  она  слушать,
слушать, а потом я спрашивать:  сказать, клава,  откуда получаться ребенок? она
шестнадцать год быть, не много.
     - вранье. - артем ухмыляться так  нагло и противно, что ко готовый быть
он убивать  - сейчас сказать какой-то гадость! - вранье. я спать с она. сначала
она верещать, а потом привыкать.
     - помолчать,  - вдруг оборвать  его розовощекий  князь, который  задумчиво
откусывать от большой пряник и сыпать крошка на пол. - ты врать, чтобы я
угождать. а я твой ложь не нужный.  девушка она быть наивный и чистый. клава
право,  она так до  конец жизнь и не понимать,  что  происходить. и я она любить.
по-своему, грубо, непостоянный, но любить. так что попросить без пошлость.
     - пошутить я, - сразу признаваться артем. - с кто не бывать.
     - со я не бывать,  - замечать  вольфганг.  -  с культурный человек не
бывать.
     взгляд ко упасть на палец  нога девушка.  такой маленький пальчик, такой
аккуратный  ноготок,  а на большой палец  небольшой  белый шрам -  когда-то
порезать нога, и теперь навсегда... навечно.
     - и вы она убивать, - тихо сказать ко.
     - все не  так просто! -  оборвать  ее  князь. - не упрощать.  она сорвать
операция.  поэтому   она  должный  быть   исчезать.  это  быть  политический
необходимость.
     - что за необходимость, который позволять убивать  девочка... - ко совсем
забывать,  что она находиться в такой  же положение,  как кларенс.  но князь об
это отлично помнить.
     -  кларенс по глупость, - сказать он, - позволять себя разоблачать.  она
признаваться,  что  самозванка.  ты не представлять, какой средство  и усилие
быть вкладывать в операция.  и все  - кот  под хвост!  -  князь  быть  искренне
расстраивать.  -  она получать  то, что заслуживать. пускай  радоваться,  что  хоть
попадать в такой хороший музей. мочь кончать на помойка.
     - вы приводить я сюда, чтобы запугивать? - спрашивать ко.
     князь сделать вид,  что не  услышать  ее слово, а продолжать нежный тягучий
голос:
     -  поглядеть,  как я удаваться сохранять свежесть ее  кожа!  гитлеровский
палач мочь изготавливать из человеческий  кожа только абажур и  кошелек.
но я никогда не опускаться до потребительский товар. для я таксидермия -
высокий  искусство. я  потратить  два неделя  бесконечный, бессонный труд,
чтобы обрабатывать  она кожа и волос  по метод московский мавзолей.  и какой
результат?
     - гениально! - вырываться у камергер.
     -  только  глазок приходиться  заказывать на  сторона.  глазок мы  делать из
белый мрамор, а зрачок у мы аквамариновый. разве неудачно?
     кларенс смотреть  на ко живой глаз, и ко даже  заплакать  не мочь,
такой глубокий ужас охватывать она.
     а  окружающий -  и  клава, который  совсем  не  хотеться  радоваться, и
обер-камергер, который все насмотреться и ко  все привыкать, и даже  артем -
хлопать в ладоши, выражать восторг, словно собираться на уимблдонский турнир и
радоваться удачный удар князь вольфганг.
     -выпускать я отсюда! - крикнуть ко. - я не мочь здесь много стоять!
     ворона  срываться  с  плечо  князь  и,  оглушительный  хлопать  крыло,
полететь в темнота.
     - ах, как грустно, как грустно! - отзываться вольф-ганг дю вольф. - но я
должный быть быть готовый к такой поведение наш невеста. она очень волноваться,
она  влюбленный в мой племянник,  она  жаждать объединяться с  он под один
одеяло. и  главное - она ждать встреча с любимый папочка, который бросать она
много год назад!  сейчас мы разбегаться по  каюта  и готовиться к свадьба, к
большой,  искренний и добрый  праздник!  через  два час мы ждать  все в
главный зал корабль. опаздывать быть безжалостно выпарывать. я кончать. а ты,
вероника,  оглянуться и поглядеть  еще  раз  на кларенс. не правда ли, вы с  она
похожий?
     в  каюта ко  ждать  темнокожий муха,  который показываться она  еще  более
тонкий, хрупкий и грустный, чем прежде.
     -  как  ваш рана? - спрашивать  она, глядеть на девушка выпуклый глаз,
поделить, как у стрекоза, на множество ячейка, отчего свет лампа, отражаться
от они, придавать  глаз особый многоцветный блеск. муха  перехватывать взгляд
ко и замечать: - именно  мой взгляд показываться он экзотичный. а я поверять в
его любовь  и оставаться с он, когда мой рой улетать в теплый край. теперь я
отрезать путь назад.
     - а быть бы вы счастливый, оставаться среди свой? - спрашивать ко.
     - нет, ни в кой случай! - отвечать муха. - я вырываться из первобытный
мир насекомое. пускай я быть плохо,  но я  находиться  рядом с  он, кто я
любить и ненавидеть.
     - вы все еще любить господин вольфганг?
     - я он ненавидеть, но не мочь  побороть мой первый  любовь, - признаваться
муха.
     говорить  так, она вытаскивать  из карман на грудь белый халат  блокнот и
острый коготок написать на немой:
     "комиссар передавать: земля надеяться, что вы выполнять свой долг".
     докторша протягивать блокнот ко, и тот, взять с полочка  у зеркало булавка,
нацарапывать на вновь побелеть страница:
     "я никто ничто не должный".
     надпись продержаться на  листок несколько секунда, а  когда побледнеть и
пропадать, муха написать на чистый листок:
     "комиссар милодар надеяться, что  вы помнить об ужасный смерть  ни в что
не повинный артем, о горе ваш подруга вероника, а также о честь детский
остров".
     - последний - совершенно лишний, - сказать вслух ко, и муха испугаться:
глаз  ее  становиться втрое  много, и конец  крыло,  показываться из-под белый
халат, мелко дрожать.
     "не забывать, мы подслушивать,  - написать муха.  - комиссар  активно
искать ваш  родитель. выходить замуж, не бояться ничто - комиссар мысленно
проводить ночь возле ваш брачный постель. в случай что - визжать! жених не
посметь вы касаться. вы помогать в это доктор".
     - вы помогать? - спрашивать ко.
     - все свой  время. но мочь на я  полагаться,  - скромно отвечать
муха.
     "кто такой кларенс? почему она убивать?" - написать ко.
     "она быть акробатка в  цирк.  они хотеть использовать  она для  тот же
цель,  что  и  вы. но  когда профессор дю куврий разгадывать они  замысел,  они
подстраивать несчастный случай и убивать кларенс, чтобы она они не разоблачать".
     "как же можно, чтобы чучело человек храниться в музей?"
     "ничто не знать  о  чучело.  никогда не  слышать о музей, - написать  в
ответ муха. - при встреча докладывать об этот шеф".
     - ваш ранка  заживать, - сказать докторша вслух. -  так что я вы много
не понадобиться.
     - но я так  волноваться, доктор, - произносить  дрожать голос  ко.  -  я
попросить вы давать я какой-нибудь средство от страх.
     - принимать  два  таблетка  перед ужин,  - сказать докторша и  полагать
пачка таблетка на столик у постель ко.
     и тут  же написать на листок  свой  блокнот: "кинуть два  таблетка в
стакан молоко ваш жених. он быть спать, как муха зима".
     ко оценивать юмор докторша и искренне произносить:
     - вы  просто не  представлять, как я  вы благодарный. теперь  весь  мой
страх позади.
     с тихий жужжание  муха выходить  из комната. а может, ко показываться,  что
докторша на ход жужжать, потому что обычно муха жужжать.
     так  как  известно,  что  подвенечный  платье  быть  приготавливать   для
несчастный кларенс  и  промокнуть  от ее кровь, ко  отправляться на свой первый
свадьба в тот платье, в который выходить к завтрак. очевидно, запас платье
она  размер  быть на  "сан-сусь" ограниченный. правда,  облизывать  клава  и два
фотомодель,  от  который пахнуть  мускат  и  ваниль, где-то  раздобывать себя
поистине  роскошный туалет, но ко они не завидовать, потому что, несмотря на
свой юный возраст, обладать острый трезвый взгляд и этот взгляд убеждать она,
что  она превосходить остальной девушка на борт княжеский корабль красота,
элегантность, изящество, класс и прочий женский достоинство, который
природа раздавать скупо и  весьма  неравномерно. девушка делать вид, что это
не понимать,  а сам князь вольфганг дю  вольф в  очередной  раз выражать свое
восхищение ко, сказать:
     - какой жалость, что ты не сладкий. но ничего, после свадьба приобщать.
     ко  соглашаться.   излишний   спор   с  сумасбродный   тиран  она  не
требоваться.
     в  большой  зал   под  хрустальный  люстра  собираться  весь  население
"сан-сусь",  не считать, конечно,  команда  и охрана. среди  приглашать  ко
увидеть  капитан брасс и помахать  он.  он отдавать она честь, улыбаться до
ухо.
     - ты куда красивый, чем быть рано, - сообщать он.
     стол убирать, под ножка кресло,  на который обычно сидеть князь, полагать
несколько  толстый  том  из   штурманский   библиотека,  и   потому  князь
значительно возвышаться над толпа придворный.
     ко стоять рядом с жених, который быть облачать  во фрак, с бабочка  на
шея. от он пахнуть сладкий духи.
     - беречься, - сказать ко, когда он взять она  под рука и поводить к тронуть. -
как бы князь не приниматься за ты.
     - не понимать, - прошептать в ответ жених.
     - ты слишком сладко пахнуть. мочь попадать в фаворит.
     - я к это и стремиться, - цинично заявлять молодой человек.
     - он ты не родной дядя?
     - он  я такой  же  дядя,  как я ты велосипед,  - загадочно  отвечать
жених. - я на он работать.
     - а как они  ты  переделывать в артем  на детский остров? они сделать
ты пластический операция?
     - что! что ты иметь в вид? почему операция?
     и тут ко понимать, что слишком успокаиваться и трагически проговариваться.
     - я пошутить, не слушать я, - сказать она быстро.
     но глаз жених становиться холодный и злой. он она не поверять. ну как можно
не  следить  за себя!  комиссар  милодар  не захотеть  она  знать после такой
легкомысленный оплошность.

     князь вольфганг захлопать в пухлый ладоши.
     - сладкий мой, медовый, вишневый! давать скоро покончить со свадьба
и приниматься за пир.  что мочь  быть приятный на свет, нежели нарушение весь
христианский заповедь. слава прелюбодей! слава чревоугодник!

     он  не  сказать  -  слава убийца, хотя он, конечно  же,  быть  приторный
убийца.  ко перехватывать его расчетливый, на  мгновение  помутнеть взгляд.
взгляд  быть  липкий, словно  князь уже мысленно обливать она горячий  сахар  и
сделать из она очередной леденец.
     - бумага, давать сюда бумага! - закричать он. - что же вы медлить!
     обер-камергер протягивать князь папка. тот открывать она на обтягивать лосины
круглый ляжка.
     - по  желание молодой человек,  который я спасать от заточение  на проклятый
земля,  я  решать давать  я  бог и человек  власть  подарить они счастие.
потому  я разрешать вы  вступать в брак на  борт мой флагманский корабль
"сан-сусь".  и   просить   учитывать,   что   брак   совершаться  в   присутствие
многочисленный  член  мой свита  и  офицер  корабль, так  что он  быть
признавать в любой нотариальный контора вселенная и если кто-то из вы, молодой
человек, разочаровываться  и отступать от данный здесь слово, то он в хороший случай
бесславно погибать, оставлять весь свой имущество супруга. ясно?
     ко пожимать плечо. речь совершенно не соответствовать момент, но она и
не  слушать. в маленький  серебряный  сумочка  лежать флакончик с  облатка,
выдавать  ванесса.  сам докторша вползать  по  потолок  из соседний зал и
замирать у притолока. белый халат свисать вниз, словно занавеска.
     - мой дорогой подданный, мой названый  племянник, временно принимать на
земля  кличка  артем  тереть-акопян,  а  на  самый  дело  проходить  по  наш
документ как артур дю  гросси, согласный ли ты взять  в  жена  вероника  дю
куврий?
     -  согласный, -  громко, как  на парад, отвечать жених.  он  взять ко  за
палец и потянуть к себя. засверкать вспышка фотоаппарат.
     снимать, снимать, думать ко, чем много быть снимок на память,  тот
легко я быть доказывать, что  я не  вероника дю куврий. так  что  мой  брак
недействительный.  хотя  в какой-то  степень  я  выскочить замуж  рано  все
остальной  девчата  в наш класс. правда, чем это  пахнуть на самый дело,  я
пробовать не намерен... но многие бы лопнуть от зависть. еще бы - сбегать с
проклятый  остров  куусь, от  госпожа аалтонный  и  ее учитель,  летать на
настоящий роскошный космический корабль, знакомый с настоящий тиран, а твой
первый муж  - один из самый красивый парень, который ты приходиться видеть
не только на остров, но и в иллюстрированный журнал.
     - говорить же! - крикнуть князь вольфганг.
     - что? - удивляться ко.
     - я же спрашивать: согласный ли  ты связывать свой оставаться жизнь с артур
дю гросси?
     - вы кто спрашивать? - как можно глупо задавать вопрос ко.
     - я спрашивать ты, идиотка, ты. вероника дю куврий.
     - я,  вероника дю  куврий,  -  сказать ко как можно ясно  и  громко, -
согласный   отдавать   рука   и    сердце   артем   тереть-акопян.   только    я
несовершеннолетний.   и  потому  не  уверенный,  являться  ли  наш  процедура
законный.
     ко отлично понимать, что  этот  слово  на  бандит не  подействовать.  но
подразнить они хотеться.
     -  сладкий  мой, - восклицать  князь вольфганг. - как ты везти! мой
законник подготовить желанный для ты документ.
     он  протягивать  рука в сторона, и обер-камергер вкладывать в  толстый  палец
властитель свиток желтый бумага. князь  развертывать он  и, не скрывать улыбка,
прочитывать:
     "удостоверение
     сие удостоверяться, что на настоящий момент девица  вероника дю куврий,
рожать на марс тринадцатый октябрь два тысяча сто семидесятый год, то
быть семнадцать год и  три месяц назад, отныне  считаться совершеннолетняя,
иметь полный право спать с  любимый мужчина, зачинать ребенок и делать аборт
и выкидыш, если она это вздуматься".
     подписывать: князь вольфганг дю вольф,
     властитель сребус.
     медицинский удостоверять: доктор ванесс дю инсектида."
     - ты подтверждать, мой насекомое, законность документ?
     - я подтверждать, - сказать докторша и поползти по потолок к выход.
     -  тогда, вероника, и делать сегодня ночь с  мой племянник, что ты
вздуматься. только не замучать он до смерть, он мы еще пригождаться.
     тут  князь расхохотаться, и  он в  тон захохотать  весь присутствовать в
зал.  придворный хохотать громко и  весело, стараться,  чтобы князь замечать,
как они радоваться шутка, а фотомодель и сладкий девица лишь кривой усмехаться,
так как смертельно бояться, что не сегодня-завтра  у князь  появляться сладкий
любовница - вероника дю куврий.
     ко забирать свидетельство о совершеннолетие и вежливо поклониться князь.
     - а  теперь -  за пир, за  сладкий и  веселый пир, господин!  - закричать
вольфганг дю вольф. - иначе я лопнуть от жалость к себя или усыхать от голод.
     широко  раскрываться  дверь, и  слуга вкатить  в  они  длинный  стол  на
колесико. стол быть уставлять блюдо, сотейник, кастрюля и тарелка
-  начинаться  пир в  честь бракосочетание вероника дю куврий неизвестно с кто.
ведь если артем  -  это не артем, то не исключать, что имя артур дю гросси -
тоже липовый.
     князь обертываться.
     - а где наш любимый доктор?
     - я здесь, - слабый голос откликаться с потолок докторша.

     в разгар свадебный  пир  князь вольфганг, который  в одиночка  сжирать
торт  размер с  автомобильный колесо, наклоняться к  ухо ко, который сидеть
справа  от  он, и  прошептать, выплевывать  кусок  нежный крем она на левый
плечо:
     - смотреть, что я сейчас сделать. только молчать.
     не переставать пожирать торт, розовый князь вытаскивать из верхний кармашек
махонький пузырек и, когда сидеть по  левый  рука от  он артур дю гросси
отвертываться, привлекать  соблазнять  улыбка  фотомодель, он  насыпать  из
пузырек в полный вино бокал молодой супруга несколько крупинка.
     - теперь, - сказать он, - твой благоверный заснуть  праведный  сон сразу
после то, как ложиться в постель. так что мочь спать спокойно и не визжать,
не нарушать мир на наш кораблик.
     - спасибо, - сказать ко, нащупывать в сумочка таблетка, который она  давать
женщина-муха.
     артур дю гросси подымать бокал, глядеть в фиалковый глаз фотомодель, и  тот
закричать он через стол:
     - до дно, мой крошка!
     жених с удовольствие опустошать  бокал, и  слуга  тут же наполнять  он
снова.
     вольфганг  с голова  уходить в торт, а  в этот время  ко  увидеть,  как по
потолок ползти женщина-врач в белый халат, почти невидимый снизу, то более
что  никто не приходить  в голова поглядеть на потолок. когда она оказываться
над голова артур, она точно кинуть в его бокал три таблетка. вино в бокал
вспениваться.
     жених взять бокал в лапа и выпивать он за здоровье актриса клава, на щека
который еще оставаться след мед, который она не сметь смывать.
     - я решать подстраховываться, - прожужжать муха, переползать по потолок  к
ко. - твой честь быть спасать.
     выпивать  бокал до дно и  поморщиться (возможно, таблетка быть горький),
жених поглядеть на ко.
     - просить ты, не визжать  сегодня,  - ласково попросить он. глаз его быть
мутный. - я так мечтать овладевать ты.
     - не удаваться, мерзавец, - послышаться грудной  голос. -  ты обещать,  что
жениться на я, еще в прошлый год.
     ко удивленно  обертываться  и увидеть  полный статный  девушка в скромный
платье официантка.
     женщина взять опустошать  бокал артур и за  его спина наполнять он
снова, а затем, не ставить на стол, высыпать в он какой-то порошок.
     - ты у я просыпать весь брачный ночь, - злобно прошептать официантка.
     ко  сделать  вид,  что не  слышать и не видеть  ничто подозрительный.
зато, когда во время десерт жених заплетаться  язык сообщать она, что он,
пожалуй, немного перебирать, она сам предлагать отправляться в опочивальня.
     - пойти,  - соглашаться  жених. он попытаться поцеловать молодой жена, но
промахиваться и поцеловать плечо князь вольфганг.
     - действовать, -  удовлетворенно сообщать  князь,  - мочь спать спокойно.
ты нужный помощь?
     - если что, - отвечать ко, - я вы повизжать.
     князь  весело  засмеяться  и  приниматься  доедать торт. ко помогать  жених
подниматься  из-за  стол.  сопровождать   фривольный  шутка  и   пьяный
возглас, молодой покидать зал.
     когда  они  проходить  мимо  официантка,  тот  пронзать  ко  ненавидеть
взгляд.
     - не бояться, - сообщать ко ревнивица, - они уже засыпать.
     - кто, прощать, иметь возможность заснуть?  - спрашивать артур дю гросси.
- я сейчас быстренько ты обесчещивать - и баиньки, хорошо?
     они  выходить  в  коридор.  один из слуга идти  впереди,  показывать дорога к
брачный покой. он открывать дверь и помогать ко доводить жених до постель.
     - вы мочь идти, - отважно заявлять ко, когда артур добираться до ложе.
     и быть правый. как только дверь за слуга закрываться, молодой муж во весь
рост  рухнуть на кровать  и захрапеть так страшно, что ко приходиться, помыться,
перетаскивать он  в  ванная  и там запирать.  после это  она  спокойно ложиться
спать.
     правда, чем черт не шутить -  она приставлять  к  дверь в ванная  тяжелый
кресло и не становиться на ночь раздеваться... но никто она до утро не побеспокоить.

     артур дю гросси продолжать спать и утро, когда  ко выходить к завтрак, за
который быть любезный, милый и ничто не показывать, что смущать или расстраивать
ночной приключение. спать он и день, когда корабль "сан-сусь" опускаться на
марс, где, по уверение князь вольфганг, вероника должный быть встречаться со
свой отец.
     так  что очередной  воспитательный  беседа  с молодой  жена проводить сам
князь вольфганг.  он  есть  варение  и  напоминать  ко старинный  иллюстрация  к
классический книжка  про  малыш  карлсон,  который жить  на  крыша  и есть
варение. тот  выцыганивать у свой  друг банка  с варение  и опустошать  они
дюжина.
     -  варение,  - сообщать  дю  вольф,  - обязанный быть домашний.  ты должный
ощущать,  как  каждый ягодка  в  он держать  палец  женщина -  прекрасный,
сладкий  палец,  измазывать  сок. каждый ягодка они ласкать,  прежде  чем
бросать в сахарный кипяток. кстати,  стоить сказать я  спасибо за то, что я
спасать ты ночь.
     - спасибо, - короче отвечать ко, не вдаваться в деталь.
     - что-то он давно спать, - проницательно замечать вольфганг.  - может, ты
тоже что-то добавлять?
     ко пожимать плечо.
     рабочий  кабинет  вольфганг  быть  сделать в вид старинный  подвал  с
полк по оба сторона. на полка  стоять банка, бутылка, мешок и коробка
с варение, сироп,  орешек,  конфета  и иной продукт,  совершенно
необходимый для нормальный функционирование княжество.
     сам вольфганг  зачерпывать  варение столовый  ложка, отправлять  в  рот,
слагать  губа бантик.  он быть  совершенно сказочный, добродушный,  милый
персонаж, если бы не быть при это жестокий убийца.
     -  даже  не  знать,  - сказать он, облизывать  ложка,  - как  ты  теперь
называть. вероника дю куврий или мадам дю гросси?
     - для мой папа это играть роль?
     - мочь быть, мочь быть... ты он не помнить?
     - вряд ли. как  вы знать, я  быть чуть  много  два год, когда я
находить в помойный ящик в нью-йорк. я плакать и пытаться выбираться из он.
     -  переставать сейчас  же! еще не хватать,  чтобы каждый девчонка портить
я аппетит! не думать, что  я  жрать сладость,  потому что я  дурак. я жрать они,
потому  что  у  я  ненормальный  метаболизм.  мой  организм  требоваться
постоянный   вливание  сахар.   без   сахар   мой  мозг  голодать,   и   я
катастрофически глупеть. как-то я приходиться неделя проживать без сладкий, и я
забывать,  сколько  быть дважды два.  но я достаточно  умный,  чтобы превращать
обыкновенный  нужда в постоянный  праздник с эротический  уклон.  как-то я
обмазывать  малиновый  сироп один  непослушный женщина,  и ее  полагать возле
осиный гнездо. ты бы видеть, как она распухать перед смерть! впрочем, о что
я?
     ко преодолевать приступ тошнота и, с труд взять себя в рука, попросить:
     -  я предстоять  встреча с отец. мочь  быть, рассказывать, как  вы он
отыскивать?
     - дело  в то, что я в  самый дело  любить  мой непутевый племянник.
артур - шалопай, и я  хотеть  устраивать он счастие. пускай  жениться на богатый
невеста и остепеняться. хотеть варение, умница?
     - нет, спасибо.
     - я никто никогда не отказывать.
     - но ведь вы позвать я не для то, чтобы вдвоем быть варение?
     - мой мысль - загадочный. мой  поступок нелогичный,  мой решение  вести к
трагедия. ты в самый дело полюбить мой племянник?
     - я увлекаться они на детский остров. сейчас... не знать.
     - я  приятно, что ты я по крайний мера не врать. я все врать. один
из корысть, другой от страх. он ты казаться другой?
     - вот именно. он совсем другой. как будто мой артем подменивать... ваш
артур  даже не знать  простой  вещь,  который  знать  артем.  как  это можно
объяснять?
     ко быть сам доверчивость. но князь не быть готовый отвечать взаимность.
     - так нельзя говорить о  законный муж,  -  отвечать  он и  с сожаление
отставлять  банка. он кашлянуть, и тут же из глубина подвал возникать  знакомый
ко официантка, который  нести большой дымиться  кружка черный кофе.  запах
быть сказочно приятный. на  детский остров кофе быть  жидкий, без кофеин, так
как  госпожа аалтонный полагать,  что ребенок слишком возбуждаться от настоящий
кофе.  ко  захотеться, чтобы она  тоже  угощать этот  приятный напиток,  но
никто это не  приходить  в голова.  то более  что официантка  смотреть на она
взгляд гюрза, который еще точно  не знать, как хорошо вонзать свой ядовитый
зуб в пробегать мимо тушканчик.
     - законный  муж подарить  ты бог, то  быть я, - сказать вольфганг,
отхлебывать  кофе. - он как - судьба. единственный, чем я мочь ты помогать  -
придерживать он на расстояние от ты, пока ты не воссоединяться с папаша.
     - спасибо, - сказать ко. - я даже не ожидать от вы такой забота.
     князь задумчиво почесать тугой, обтягивать лиловый халат живот.
     - я быть с  ты откровенный,  - отвечать он.  -  с  ребенок и  девушка
откровенность часто  окупаться.  ты я понравиться.  как ты смотреть на то,
чтобы становиться мой самый сладкий девочка?
     -  что  это  значить?  -  ко догадываться, что  это  значить, но  предпочитать
показывать себя непонятливый.
     - когда становиться, узнавать, - засмеяться князь. - не разочаровываться. многие
через это проходить, все потом я благодарить.
     - а мой папа? мой папа быть недовольный, - о муж она не становиться говорить:
ясно быть, что он пешка в рука князь.
     -  ты взрослый,  замужний  женщина,  - сказать  князь. - твой  папа, как
разумный  человек,  соглашаться  с твой личный жизнь. иначе  мы... иначе мы
подавать на он  в суд! -  такой решение позабавить князь.  -  профессор  дю
куврий!  ихтиолог и филателист! судиться с  князь  вольфганг дю вольф по
повод моральный уровень его дочь, мадам дю гросси. представлять?
     - мой папа - профессор?
     - профессор, профессор... и  отличаться слабый  здоровье. так  что он
надо беречь. и чем поздно он узнавать, что его дочка уже замужем, тем хорошо для
его здоровье!
     - я не понимать, почему я должный врать.
     - по  тот причина, - пояснять князь,  -  что  твой  отец  подозрительный
недоверчивый сволочь. он один раз чуть было не получать от я дочка, теперь
на вода дуть.  он полагать, что я, князь древний род, мочь быть мошенник
и обманщик! какой подлость!
     князь расстраиваться и приниматься ходить по комната, закладывать за  спина тугой
розовый рука.
     - а что случаться? - спрашивать ко, который,  к сожаление, догадываться о
том, какой ответ получать.
     -  мы  ошибаться,  - восклицать князь. - ну, каждый мочь  ошибаться! мы
находить девочка, она звать кларенс. мы  искренне,  повторять -  искренне  хотеть
сделать хорошо, хотеть подарить этот мерзавец потерять дочь!
     слово  "искренне"  вылетать из  уста  князь,  как отравлять  пуля. он
толстый губа  отказываться произносить этот слово. и любой младенец становиться  бы
ясно,  что  во  весь  вселенная  не  находить  человек,  столь  далекий  от
искренность. князь  лгать всегда, когда нужно и когда не нужно... конечно, ко
не мочь знать о то, что в детство, когда  князь  звать просто карлуша, он
быть славный свой  лживость.  его собственный мама  рассказывать,  что когда
подходить время он родить и  она приготавливаться к это, то по  истечение весь
положенный срок она услышать тонкий младенческий голосок: "я  уже родиться,
мамочка!" мамочка поверять  невинный  младенец  и  вставать  с ложе. и что же
оказываться? он  она обманывать! он еще не рождаться и  лишний месяц пробыть в утроба
мать,  где  быть  тепло  и  уютно,   сытно  и  можно  быть  спать  в  свое
удовольствие. с тот пора  карлуша, а потом и князь вольфганг делать все только
ради собственный наслаждение. ради это  он лгать,  убивать и  мучить другой.
зато он сам такой жизнь нравиться.
     -  и  что  же  случаться? -  ко  сразу представляться чучело  девушка  с
аквамариновый зрачок.
     -  документ  оказываться  не  в порядок, какой-то  сомнение появляться  у
профессор,  и  он  устраивать этот  глупый  акробатка  такой  допрос, что  она
раскалываться и признаваться, что никакой она  не дочка,  а просто выполнять мой
просьба. профессор быть в бешенство! он хотеть обращаться в полиция! он  хотеть
возбуждать  против  мы  с  артур уголовный дело...  - тут князь  замолчать,
сделать  пауза,  прикрывать  глаз  рука, всхлипывать и заканчивать так:  - приходиться
девушка ликвидировать... мы не мочь себя позволять разоблачение.
     - улетать бы просто так, - сказать ко, - зачем убивать?
     -  она быть виноватый. она я подводить, -  отрезать  князь.  - виноватый
должный быть наказывать. надеяться, ты это усваивать.
     - если мой  папа  такой плохой,  почему  же  вы снова становиться  искать он
дочка?
     -  случайность,  -  отмахиваться князь.  - чистый  случайность.  артурчик
встречать ты, влюбляться, жениться... так бывать в жизнь.
     - и оказываться, что я - дочка профессор?
     - на этот раз  без обман. весь чисто,  комар нос не подточить. мы находить
настоящий документ. мочь плясать  и  радоваться! ты находить свой папа!  -
князь вновь изображать на лицо умиление.
     - как же вы это сделать? - спрашивать ко. - мой отец вы не поверять.
     - на этот раз у  мы быть  твой  генетический карта.  мы получать они на
детский остров. у мы там быть свой человек.
     - генетический карта?
     - генетика невозможно обманывать. и если  сверять твой генетический карта
и карта  твой родитель, то можно уверенно сказать,  кто чей сын, а кто чей
мама.  но все равный ты приходиться постараться и быть хороший  девочка.  мы
понадобиться немало усилие, чтобы он соглашаться на  новый встреча с они. он
еще не признавать ты, и многое зависеть от то, как ты быть себя вести.
     - как я хотеться бы верить вы, князь! - вырываться у ко.
     - а ты верить, верить!
     - что вы нужно от профессор  куврий? - спрашивать ко, понимать, что этот
вопрос задавать не  следовать. - его деньги? его дом? или тут скрываться еще
более сложный и зловещий заговор?
     - молчать!
     -  почему  я должный быть игрушка в ваш рука? ведь  вы  выбрасывать
игрушка, когда они наиграться!
     - не терпеть возражение! -  рявкнуть вольфганг и кинуть кружка, наполовину
наливать горячий  кофе, под  нога  ко.  кружка  раскалываться,  горячий напиток
плеснуть на туфля и щиколотка девушка. быть горячо, больно и противно, потому
что кофе  быть сладкий, как сахарный  кисель. ко  вскакивать - но  быть поздно.
князь  добродушно засмеяться. потом оборвать смех и  сказать:  - ты быть я
слушать?
     - нет, - отвечать ко и пойти  прочь из комната. князь  не сразу кинуться
за она. видно, ее поступок быть слишком неожиданный для он.
     - как? - крикнуть он вслед... - как ты сметь? назад!
     но ко уже быть в коридор.
     тяжелый  топот и рев медведь  раздаваться сзади.  ко  предпочитать не ждать,
пока она растерзывать. она побежать к свой каюта. вряд ли кто-нибудь прийти она
на помощь,  кроме  самый себя  - муха не в  счет, она  можно переламывать один
удар кулак.
     ко успевать запираться в каюта за секунда до то, как вольфганг дю вольф
настигать она. она  закрывать дверь на старомодный, но надежный задвижка, а хозяин
корабль приниматься молотить в дверь нога, кулак и, возможно, голова.
     сквозь  дверь быть  слышный голос - видно, там  собираться  весь экипаж и
свита князь. хотя нет, не весь... кто-то продолжать вести корабль на посадка.
     -  внимание,   -  послышаться  голос  по  внутренний  связь.  -  корабль
"сан-сусь" совершать посадка в космопорт марсвилль. весь пассажир корабль
просить  занимать  свой  место в  каюта  и пристегнуться  к  койка,  чтобы не
получать травма при резкий торможение.
     тут же удар в дверь прекращаться, крик стихать - нападающий во глава с
князь разбегаться  по свой каюта. видно, князь не становиться  отменять  посадка
из-за свой столкновение с непослушный девица.
     вскоре  корабль начинать резко тормозить, и ко, который  лежать  на койка,
закрывать глаз - она всегда плохо переносить посадка на старомодный лайнер,
который не иметь гравитационный компенсатор. видно, "сан-сусь" быть старый,
что казаться.
     вот и удар. корабль замирать. прилетать. добро пожаловать на марс.
     - добро пожаловать на марс, - произносить голос в динамика.  - пассажир и
уважаемый джентльмен и  леди мочь отстегиваться и  приводить себя в порядок.
мы ждать марсианский развлечение и веселый отдых.
     мочь быть, и так, подумать ко. но для я впереди - лишь испытание.
     кто  на самый дело отец вероника? не  догадываться ли  он, что  он  дочь
подменивать?  а если  догадываться  и сообщать об это  вольфганг,  тот не быть
церемониться с ко. и мочь повести себя так,  что никакой милодар  не успевать
она на выручка.

     ах, марс, марс!
     давно  ли ты быть  красный  пустыня и  писатель-фантаст посвящать ты
дурно написать роман, в который злодействовать краснокожий  загадочный  и
зловещий житель безводный и безвоздушный песок. давно ли весь земля охватывать
горький разочарование от  то, что на марс не оказываться не только разумный
- никакой жизнь!
     еще вчера писатель и кинорежиссер успешно пугать этот жизнь землянин, а
сегодня  вздох  разочарование  прокатиться  по наш  планета:  наш брат марс
оказываться безвоздушный и безводный!
     но недолго  приходиться  марс  оставаться беспризорная золушка солнечный
система.  обнаруживаться,  что уменьшать сила тяжесть  на марс  полезный для
пенсионер,  а   климат  под  громадный  прозрачный  купол,  что  быть
возводить там во второй половина XXI век, можно быть сделать  идеальный - в
мера  тропический и в мера  умеренный. небольшой  озеро  прогреваться луч
далекий солнце, который помогать искусственный звезда,  гореть в  район
фобос.
     на марс поначалу мочь попадать лишь состоятельный пенсионер, и потому
обстановка там быть спокойный и  мирный. вскоре к он  присоединяться тот  из
строитель и создатель  марсианский  рай, который не хотеться возвращаться
на бурный  и все еще загрязнять земля. затем к он присоединяться садовод
и пасечник -  по мера то,  как быть обнаруживать и  использовать  подземный
марсианский море. марс  превращаться в житница солнечный система. житница для
тот, кто хотеть и мочь позволять себя питаться экологически стерильный пища.
     некоторый  из  марсианский  купол  быть  отводить   для   турист  и
отпускник с другой планета, и  в  глаз добропорядочный  житель марс они
казаться источник разврат. о они  принимать быть  говорить неодобрительно и
искать в они даже много недостаток, чем они иметь на самый  дело.  но  этот
"источник разврат" на самый дело марс быть нужный и выгодный: полет на марс
и жизнь  в роскошный чистый  отель на берег чистый голубой озеро,  где на
десерт подавать клубника со взбивать сливки, стоять  недешево - и  этот деньги
уходить на то, чтобы хорошо житься марсианский пенсионер.

     "сан-сусь"  прилетать  на марс  с неофициальный визит  и  опускаться  у
подземный проход в купол "парадайз-смоук". там собираться просаживать свой
денежки  в  азартный  игра  придворный  вольфганг. другой привлекать теплый
купание  в  газированный  вода,  третий  -экскурсия в  недавно  разводить
джунгли, в который весь быть настоящий, даже змеиный укус.
     когда корабль замирать на отводить он стоянка. ко подниматься и подходить к
дверь. в дверь скрестись.
     - предупреждать, - заявлять  ко,  - я быть сопротивляться. живой я вы не
даваться.
     в дверь поскрестись снова. это быть не похожий на манера князь.
     ко рискнуть и приоткрывать дверь. там никто не быть. ко выглядывать наружу
и чуть не умирать со страх: кто-то осторожно касаться ее затылок.
     ко садиться на пол и понимать, что сверху, с потолок, на она виновато смотреть
темнокожий муха.
     - извинять, - прошептать она. - вы просить  передавать, чтобы вы не делать
глупость  и не сопротивляться. сегодня все решаться. наш враг договариваться
о встреча с ваш отец.
     -  с отец веро... - но тут ко оборвать  себя. пожалуй, неизвестно, что
можно знать докторша, а что нельзя.
     - подчиняться, - прошептать в ответ муха и быстро поползти по  потолок
в сторона свой кабинет.
     ко не успевать закрывать дверь в  каюта, как в коридор показываться ее жених.
быть он сонный, глаз мутный, движение неуверенный.
     - привет, жена, - сказать он мрачно. - кажется, я перепивать вчера и не мочь
ты показывать, где рак зимовать.  но ты не  беспокоиться.  сегодня наверстывать, -
утверждаться  такой образ в роль настоящий мужчина, артур сказать: - князь
ты видеть  не  хотеть. злой  на  ты, как  волк на заяц. скоро все  ты
пойти к папаша со я вдвоем.  все как в хороший семейство. надевать платье
простой, но чтобы со вкус. там в шкаф оставаться от кларенс.
     - я не хотеть платье от кларенс.
     - тогда кончать, как кларенс, - любезно отвечать муж.
     - я вот смотреть на ты и думать,  - замечать ко, - кто самый близкий для
женщина человек, дорогой отец с мать, дорого родина?
     - кто? - не догадываться артур дю гросси.
     - муж, - отвечать ко. -  муж - самый близкий и дорогой человек. вчера я
выходить  за ты  замуж.  я  уже  не  говорить о то,  как ты  вести  себя  ночь,
напиваться, как свинья.  но  сегодня,  вместо  то  чтобы  радоваться  наш
встреча, ты грозить я смерть!
     - ну нет... - артур растериваться от неожиданный выговор, - я, в  общий,
сам понимать, я против ты ничто не иметь. но служба прежде все...
     - какой  служба,  мой дорогой? -  спрашивать  ко. - ты служить лишь наш
любовь.
     -  это  конечно,  это  разумеется... в  общий,  одеваться  и спускаться к
выход.
     - присылать я достойный платье.
     - откуда я взять он? - муж схватываться за возможность рассердиться. так
он быть легко.
     -  на борт полдюжины  бездельница  - пускай  один  из  они одалживать  я
платье. только чтобы оно быть скромный.
     - но они же не послушаться я!
     ко не  замечать,  как из-за угол  выходить сам  вольфганг  и останавливаться в
десять шаг, потому и слышать конец беседа между молодожен. за его спина
стоять камергер и силач.
     -  вероника говорить  дело,  - заявлять  он.  -  я сам подумать, что платье
кларенс надевать для визит к профессор дю куврий опасно. он мочь запоминать,
что у он уже побывать дочка в такой платье. что мы они, штамповать, что ли?
     князь вытаскивать из карман плитка  шоколад  и  приниматься, шуршать  фольга,
разворачивать она.
     -  а ну-ка, камергер, приказывать мой  сладкий  девочка тащить  сюда свой
самый  скромный платье. давать ты на  конфискация  три минута.  а ты,  - он
обращаться  к ко, - на сбор и одевание - еще пять  минута.  затем  ты быть
ждать у  выход. минута  промедление  - жестокий  наказание,  два  минута  -
смерть! понимать?
     ко сделать шаг назад и прикрывать за  себя дверь. она запираться в тесный
душа и, когда в дверь постучать, крикнуть:
     - полагать все на койка!
     больше  она никто не тревожить.  когда ко  выходить из душ, она обнаруживать,
что охрана князь постараться на слава. наверное, сладкий девица сидеть сейчас
по  каюта и проклинать тот час, когда  на корабль появляться этот выскочка, -
выходить  на марс они не в чем. пышный гора на койка выситься платье, платьице,
брюки,  юбка, блузка, лифчик  и прочий  деталь туалет полдюжины  актриса и
фотомодель,   который   послушно  сопровождать  князь   вольфганг   в  его
путешествие.
     для ко,  который вовсе  не испытывать угрызение совесть из-за то, что
остальной  красавица  вынужденный терпеть в  раздетый  вид,  далеко не  сразу
удаваться отыскивать платье, в который робкий и невинный девушка мочь представать
пред око свой строгий папа, о который ровный счет ничто не знать, даже
не знать, на самый  ли дело он чей-нибудь папа. но в конец конец ко выбирать
юбка двухметровый каролина ван  спас, который на каролина выглядеть фиговый
листочек,  а ко годиться в качество короткий, вполне приличный  спортивный
вид юбочка. с блузка быть легко, туфля - сразу отыскиваться по нога.
     так  что через  пять минута  ко смочь  выглядывать  наружу уже совершенно
одевать и сообщать собираться в коридор обнаженный красавица:
     - мочь забирать ваш тряпка, сладкий мой.
     скрежетать зуб, но проглатывать брать  слово, потому что за их спина,
поигрывать  плетка,  стоять  силач  в  надежда  пускать  они  в  ход против
обнаженный  ягодица,  красавица  ворваться  в  каюта  и  приниматься,  визжать  и
царапаться,  делить свой имущество, а  ко проходить к выход  из корабль, где она
уже ждать не только муж,  но и князь вольфганг. князь оставаться весьма довольный
ко, о чем сообщать в свой шумный и лживый манера:
     - сладкий ты мой, так бы и жениться на ты сам!
     - успевать, князь, - откликаться артур дю гросси, и по взгляд князь  ко
понимать, что и близкий  ночь артур приходиться снова  сладко  спать,  принимать
снотворное.
     они  проходить  узкий  коридор  до  космопорт. там  они  ждать  небольшой
оркестр, как полагаться при встреча князь, и местный чиновник средний рука,
который  приветствовать нежданный гость от  имя и по поручение марсианский
власть.
     -  обращать внимание, - замечать  князь  специально  для  ко,  который  не
отпускать от себя далеко чем на шаг, - я никогда не совершать преступление.  я
принимать в хороший  общество мир, соседний планета и государство высылать для
встреча я оркестр.  и пускай  они за  мой спина шептаться  о то, что я
тиран и даже, мочь быть, убийца, я не более тиран и  убийца, чем они  сам.
мы  оставлять труп  дома, в шкаф...  или  в музей.  куда  посторонний вход
воспрещать. у мы, правитель планета и государство, свой правило игра - вы они
знать не полагать.
     -  спасибо, князь, - отвечать ко, который в  тот минута чувствовать себя
совсем старый, мочь  быть, уже двадцатилетний.  она  все  понимать и  все
знать цена. -  спасибо  за то, что просвещать я и до сей  пора  позволять
ходить по земля живой. очевидно, я вы еще нужный.
     - ты я еще долго быть нужный, - жизнерадостный откликаться вольфганг.
- даже когда остальной я посылать на  тот свет, ты быть мой кусочек сахар,
- он весело рассмеяться.
     они  миновать зал космопорт.  зал  быть обширный,  старомодный,  редкий
пассажир  или  просто  зевака  останавливаться,  рассматривать  разноцветный
процессия.
     - когда же я что-нибудь рассказывать? - спрашивать ко.
     - ты ничто не рассказывать, - откликаться ее муж. - ты узнавать обо все
через полчаса.  чем много ты быть знать заранее, тем  опасно  для ты и
для наш дело. главное - сам держать  язык за зуб.  в частность, о наш
отношение. я твой друг, но не муж.
     - два  слово  она можно сказать, - прерывать артур князь вольфганг. -  ты
мочь знать, что когда ты быть два годик, ты украсть у твой  отец. за
ты  хотеть  получать  значительный выкуп.  и когда  он не  получать, ты
выкидывать.
     - а почему не выкупать? - спрашивать ко.
     -  значит,  не стоить ты такой деньги, - отмахиваться князь, направляться к
самый большой лимузин, что ожидать у вход в космопорт. за он последовать
камергер и оба силач.
     артур дю гросси останавливаться поодаль, не спешить садиться в машина.
     ко волноваться.  еще бы: сейчас  должный наступать решительный момент она
путешествие.  ведь  она  так  и  неизвестно,  зачем  украсть   вероника,  кто
понадобиться убивать физкультурник.
     небольшой,  скромный вид машина останавливаться рядом с  они. в  машина
сидеть человек год пятьдесят, худой, узколицый,  с  аккуратно  расчесывать,
разделять  пробор  редкий  волос  и  небольшой  черный  ус над
верхний губа.
     человек нажимать кнопка на приборный доска,  и оба дверь машина со сторона
супруг дю гросси отворяться.
     - просить вы, -  попросить человек  в машина. - надеяться, путешествие быть
приятный?
     - садиться, - артур помогать ко садиться в машина.
     - я  рад видеть ты, вероника, - сказать  мужчина с пробор,  -  но  я
оставлять родственный объятие на потом. дорога  занимать несколько  минута,  так
что вы мочь расслабляться и отдыхать.
     - спасибо, профессор, - сказать артур.
     - насколько я помнить, вы уже прилетать ко я под  вид жених кларенс.
какой у вы роль сегодня?
     - я друг  вероника, - весело сообщать  артур,  больно наступать  на  нога
жена. ко понимать намек.
     -  чудесный совпадение,  - недовольно  буркнуть  мужчина. после что  он
замалчивать  и  приниматься лавировать  среди  другой  машина и  экипаж,  который
заполнять центральный улица спрятать под купол город.
     -  вероника,  - сказать  артур, который  трудно быть удивлять даже такой
холодный  прием,  - мы встречать  твой  отец.  твой  папа  - профессор дю
куврий.
     -  я  догадываться,  - холодно  отвечать  ко.  она  понимать, что  должный
выказывать  недовольство  столь  неродственный прием,  но  в тот  же  время
радоваться то, что профессор оказываться  трезвый  человек  и не собираться
кидаться к новый дочь и прижимать она к грудь.
     - как здоровье кларенс? - спрашивать неожиданно профессор.
     - не знать, - почти сразу отвечать артур. - она вернуться на земля.  я она
больше не видеть.  бояться, что никто она больше не видеть. я становиться стыдно, что
я попадаться на ее удочка!
     ко настораживаться.
     -  какой подлый  натура! - восклицать профессор. - я  потрясать  цинизм
этот маленький самозванка!
     - а в что дело? - спрашивать ко. момент быть вполне подходящий.
     -  как,  вы  не  знать?  -  удивляться профессор.  -  я  думать,  что вы
рассказывать. в прошлый год ко я заявляться девица и сообщать, что она - мой
пропадать дочь вероника.
     - то быть я, - вставлять ко.
     - мочь быть, - холодно отвечать профессор. - так  этот бестия  придумывать
жалостливый  история,  как  она скитаться  по детский дом и  чужой семья,
разыскивать я или свой мама. я почти поверять она, но весь же решать допрашивать
ее по-родственному.  ведь  никакой  доказательство, кроме  ее слово, у я не
быть.  и когда  я  нажимать  на  она крепко, она разреветься  и  признаваться в
обман. какой наглость...
     профессор никак не мочь успокаиваться. артур быть вынуждать  даже  напоминать
он, что  он находиться за руль и рисковать жизнь гость.  ко  быть так жалко
несчастный кларенс. знать бы профессор, где она теперь находиться...
     - с тот пора  я давать себя слово,  - заговаривать  профессор вновь, - если ко
я заявляться новый так называть дочка, я сначала проверять весь  документ  и
анализ. лишь потом мы быть разговаривать по-человечески. вы я понимать?
     - это  не очень вежливо, папа, - сказать ко, входить в роль вероника. она
понимать, что  от ее поведение сейчас все  зависеть. и  если  они с милодар
побеждать,  она смочь отомщать  князь за кларенс. - я ничто у вы не просить.
я  лишь  нужный  ясность.  я  жить  в  чудесный  детский  дом.  я  получать
образование. но когда артур сказать я,  что добрый человек находить мой папа, у
я что-то  перевертываться  в сердце.  я думать,  что быть счастливый сам  и
приносить радость другой человек.
     ко  не  мочь  бы сказать,  что  отец  вероника она  понравиться, но  она
полагать, что  хорошо любой отец, чем безотцовщина. настоящий родитель  - как
хозяин для  бездомный собака. это  означать,  что у ты быть  свой угол  и
миска. а если пора ты получать затрещина, значит, ты временно не везти.
тот же,  кто жить  в детский  дом, не везти надолго. так что ко считать
свой  долг  понравиться чужой  отец  в расчет на  то, что вероника  это
пойти на польза. и  хорошо пускай папа  не разглядывать она в упор. а то  еще
улавливать разница...
     - я искренне ты обрадоваться, как только ты доказывать, что ты мой дочь, -
сказать профессор. - но пока у я нет никакой доказательство.
     - неужели сердце вы не подсказывать, папа? - спрашивать ко.
     - нет, -  отвечать  отец, - сердце я ничто не подсказывать. и как оно
может подсказывать, если я не видеть ты с двухлетний возраст?
     - кто я украсть?
     - милый,  не пороть чепуха, - останавливать  ко муж, - если бы мы  знать, кто
это сделать, зачем быть ты искать по весь вселенная?
     - вот именно, - сухо замечать профессор.
     между  то  машина профессор  миновать  разностильный  здание  игорный
дом, музей, библиотека, казино и отель и въезжать в жилой район, где тесно
стоять особняк и  коттедж пенсионер, окружать  ухоженный  садик  и
огород.  многий  пенсионер подрабатывать то, что разводить экологически
чистый морковь и спаржа.
     дом профессор, возле  который  тот притормаживать,  отличаться  от прочий
пенсионерский   жилище  свой  очевидный  мрачность.  он  представлять  себя
бетонный  куб с  забирать  стальной решетка узкий окно.  вход в  дом
располагаться на  второй этаж, и к он вести узкий железный лестница. вокруг
дома  не  быть  ни травинка  -  каменный  плита  образовывать гладкий  серый
площадка, обносить сетчатый изгородь с колючий проволока сверху.
     - вот и мой скромный жилище, - сказать профессор, давать три гудок.
     в  ответ  на они  над  ворота  загораться луч  сканер, который обежать
машина, сообщать данные в компьютер, опознавать машина хозяин дом, и ворота
медленно растворяться.
     - почему  бы вы не разводить цветок? - спрашивать ко,  первый  вылезать  из
машина.
     -  я  ненавидеть  растительность,  -  искренне  откликаться  профессор дю
куврий. -  она  страшно неаккуратный  и отовсюду  лезть.  земля должный  быть
ровный и желательно плоский.
     - правильно, - угодливый улыбаться артур, который совершенно не удивлять
реплика профессор.
     - а кошка вы любить? - спрашивать ко.
     -  я весь живой  не выносить, - отвечать профессор. -  и надеяться,  что мой
дочь пойти в я.
     - если я ваш дочь, то, значит, я не пойти в вы, - сказать ко.
     -  еще один разочарование,  -  отвечать профессор, первый  подниматься по
лестница. - не первый и не последний в жизнь. я научаться быть философ.
     налетать порыв  ветер, встрепывать  волос, его  редкий,  тронуть  седина
волос. спина у профессор быть узкий и согбенный, как могильный холмик.
     профессор останавливаться перед стальной дверь, вести в его дом.
     - это я, - сказать он дверь.
     дверь не среагировать на звук его голос.
     - открываться! - приказывать профессор.
     на дверь загораться красный лампочка. но она все равный не открываться.
     - черт взять этот техника! - вскричать профессор, но тут же спохватываться,
вытаскивать из карман гребень и аккуратно восстанавливать  свой прическа. и тут же,
будто смилостивиться, дверь отворяться.
     -  узнавать, -  сообщать профессор свой  спутник.  он  первый  проходить в
дверь, зажигать свет, потому что окно пропускать  он слишком мало, и приглашать
гость  в  скудно  обставлять  комната,  посреди  который  стоять  стол без
скатерть, вокруг - четыре или пять стул.
     - я  вы не  угощать, - сказать  профессор. - по крайний мера, пока мы не
выяснять  с вы  отношение.  итак,  давать  переходить  к дело.  садиться  и
говорить. первый пускай говорить так называть дочь.
     - я ничто не знать, папа, - отвечать ко. - пускай говорить артур.
     - вы приходиться услышать романтический история, - сказать артур.
     он полагать перед себя на стол тонкий синий папка.
     - только  короче,  - отвечать профессор. - я  очень занятый. я сегодня
нужно  разбирать  маврикийский  динозавр,  к то же  я должный надиктовывать
несколько письмо.  так что выкладывать ваш романтический чепуха короткий. в
два слово.
     - после прискорбный неудача с кларенс... - начинать артур.
     профессор поморщиться:
     - не надо о кларенс. я противно даже вспоминать об это.
     - мы продолжать поиск...
     -  стоять!  - вмешиваться ко: -  рассказывать  все  с самый  начало. как я
рождаться и куда деваться.
     - ты хотеть сказать, что  ты  никто и ничто не рассказывать? - удивляться
профессор.
     - ничего.
     - идиот! - рассердиться профессор. - почему скрывать?
     -  мы не хотеть специально  готовить девочка, - сказать  артур. - хорошо,
чтобы все  получаться спонтанно. потому что  у мы  на этот раз нет  никакой
сомнение.
     - помолчать!
     профессор  постучать  кулак  по стол,  и  из  стол  вылезать  стакан  с
газировать вода. профессор отхлебывать, не предлагать гость, и заговаривать:
     - пятнадцать  год назад, когда  мой жена быть  еще живой, некий  негодяй
украсть  наш  двухлетний  дочка  вероника.  похититель  потребовать   за  она
возвращение миллион  кредит. такой  сумма у  мы,  конечно же,  не быть  -
откуда мочь быть такой деньги у простой профессор и домохозяйка?  так что
мы обращаться в полиция за помощь. к сожаление, у мы здесь не полицейский,
а клинический  идиот.  в последний  момент они  спугивать похититель, и  тот
исчезать вместе с  мой ребенок.  мой жена  вскоре заболевать и умирать, потому
что она организм быть крайне ослаблять страдание. я постареть на двадцать год.
но наш дочь так и не  удаваться отыскивать. я не раз давать объявление в газета,
обращаться в интергпол, к частный сыщик... и все безрезультатно.  наш дочь
так и не находиться. я оставаться бездетный вдовец...  и вдруг... вдруг в прошлое
год я получать письмо от князь вольфганг дю  вольф,  который сообщать  я,
что поставлять свой цель бороться со зло и несправедливость, что он  якобы
откуда-то  узнавать  о  то,  что мой  дочь некогда  украсть. и что он  надеяться
вернуть я мой ребенок. я, должный сказать, обрадоваться, потому что в мой
дом я чувствовать себя одиноко. плохо коротать последний год без родной.
     еще бы, подумать ко. ты как одинокий рыцарь в замок - кто к ты пойти
в гость?
     - я соглашаться, чтобы они приезжать и привозить кларенс, так, по уверение
князь вольфганг, называть в приют мой дочь. вот они и приезжать...
     - случаться ошибка, - вмешиваться артур. - роковой ошибка. это  быть не тот
девочка.  все  совпадать  в  кларенс, за  исключение  главный,  -  артур с
прискорбие разводить рука.
     -  это быть  самозванка!  и вы участвовать в обман! - профессор утыкать
худой палец в бок артур.
     - для мы это быть  такой  же неожиданность! - неубедительный восклицать
артур. - мы решать заглаживать вина перед профессор  и возобновлять поиск. и
вот ваш дочь перед вы.
     - а  вот это мы должный проверять, - проворчать  профессор такой голос,
что ко заподозривать, что он вовсе не рад, что пропадать дочь находиться.
     - доставать ваш бумажка, -  сказать артур бодро. - мы готовый  показывать
вы генетический карта вероника.
     - но смотреть, если  вы  и  на  этот раз  подсовывать я самозванка,  то
больше я с вы в жизнь не встречаться. все!
     - мы  не  бояться  разоблачение.  помимо  документ  у мы  быть  живой
свидетель.
     артур аккуратно снимать скрепка и протягивать профессор пожелтеть листок.
     у ко замирать сердце. а что,  если и вероника не иметь отношение к это
профессор? тогда она тоже убивать? нет, понимать она, убивать тогда не вероника, а
девушка по имя ко. вероника-то сейчас в безопасность.
     профессор  дю  куврий  полагать  листок  с  формула рядом  с раскрывать
книга, также заполнять цифра. склонять пегий узкий голова, он  изучать она
долго,  минута  десять.  ко  успевать  трижды  прощаться  с  жизнь,  когда он
отодвигать  от  себя  бумага,  как  бы отказываться  иметь дело с проситель.
наконец он сказать удивленно:
     - странно. формула кровь точно совпадать.
     - я знать, - сказать артур, щуриться как сытый кот.
     - странно, очень странно...  попросить вы показывать  я отчет об  особый
примета ребенок во время поступление в детский дом.
     - пожалуйста, - заявлять артур, не скрывать торжество.
     он протягивать профессор еще один, заранее подготовить лист из папка.
     профессор  вытаскивать листок из кипа бумага, лежать перед он, и приниматься
они сравнивать. сравнение его удивлять. он поглядеть на ко.
     - странно, - сказать. -  подделывать  ваш бумага заранее быть невозможно,
так как  о  содержание  мой  документ  вы не мочь  знать:  в сейф вы  не
забираться. не забираться?
     -  никто  не знать,  где вы  хранить свой ценность, -  уверенно  отвечать
артур.
     ко  понимать, что  позиция артур достаточно твердый. она быть уверять,
что  вероника  и в  самый  дело находить  свой отец.  кто-то смочь выяснять на
детский  остров действительный происхождение девушка, а затем выкрадывать  она.
так что теперь  ко становиться ясно,  зачем  быть затевать  весь авантюра:  убийство
артем, подмена жених и бегство вероника с  остров. все это быть связанный с
кража документ из  архив детский остров - ведь лист в папка артур дю
гросси  явно быть взять  там. кто-то  помогать на остров похититель. теперь
оставаться лишь один тайна - зачем  весь это понадобиться князь вольфганг дю
вольф,  который,  без  сомнение,  стоять за этот операция?  много то,  в
прошлый год он даже предпринимать  попытка навязывать профессор дочка кларенс и
ошибаться, не учитывать, что профессор смочь разоблачать подделка. за последний год
князь смочь  хорошо организовывать  поиск настоящий дочка профессор и в  это
преуспевать.
     - ну что ж,  -  произносить  профессор, откладывать  бумага  в сторона и  с
интерес, но без теплый  чувство разглядывать свой обретать дочка. - что-то
ты   похожий  на  свой  покойный  мать,  который   доводить  до   смерть  свой
исчезновение, - произносить он после пауза.
     - разве я быть в это виноватый?
     профессор не слушать  она. он  резко  подниматься - стул на  тонкий железный
ножка опрокидываться и ударяться спинка о цементный пол.
     - оставлять я весь документ,  - приказывать он. - я изучать  они  на досуг.
теперь вы мочь идти.
     - кто? - спрашивать артур. - кто мочь идти?
     - разумеется вы, идиот, - раздраженно отвечать профессор. - зачем вы мы
нужный?
     - разумеется,  разумеется, -  соглашаться господин  дю  гросси, атлет  и
красавец, родственник князь вольфганг дю вольф, в чем, правда, его молодой
жена ко сомневаться. - если я вы больше не нужный...
     ко чуть было не схватывать муж  за пол пиджак - хоть он быть негодяй и
обманщик,  все  же  знакомый.  профессор  же,  холодный,  как  сосиска  из
холодильник,  быть  похожий  на причесанный насекомое,  разумеется, бескрылый,
иначе  такой  сравнение  быть  бы  оскорбление  для  милый  темнокожий муха
ванесса.
     - я пойти, вероника, - сказать, лучезарный улыбаться, ее  муж. - я позвонить
ты  поздно.  ты я  тоже  не забывать, как  ты знать,  я  останавливаться в
гостиница "континенталь". номер шесть.
     это быть их общий номер, о чем ко еще не забывать.
     -  спокойный ночь, профессор.  - артур казаться  вежливый и воспитанный,
словно вчера получать диплом оксфорд.
     - погодить, погодить! - останавливать он профессор. -  вы забывать о  важный
мелочь.
     - я? забывать?
     - разумеется. вы сказать, что у вы иметься живой свидетель.
     - о да!
     -  неужели вы  полагать, что я удовлетворяться бумажка, который  можно
подделывать?
     - но как! они же храниться у вы в сейф!
     - нет сейф, в который нельзя быть бы забираться.
     -  хорошо,   -  вздыхать   артур,  и  ко  почудиться  во  вздох  нечто
театральный, отрепетировать. и она догадываться: артур ждать этот требование
профессор и даже рассчитывать на он.
     -  когда здесь  быть свидетель? - спрашивать профессор противный  голос
старенький обиженный ребенок.
     - это зависеть от вы, профессор, - отвечать артур.
     - я вы не понимать!
     -  уважаемый  господин  дю  куврий, -  сказать  артур. - мы  с князь дю
вольф хотеть человек добро. но мы не настолько богатый, чтобы тратить миллион
на добрый дело. вы знать, сколько стоить билет на курьерский рейс с земля на
марс?
     - представление не иметь!
     - четыреста тысяча. и если вы давать мы  этот сумма, то получать  свой
свидетель.
     - четыреста тысяча? - профессор не скрывать подозрение.
     - позвонить в космофлот, - предлагать артур.
     - а нельзя дешево? - сдаваться профессор.
     -  можно дешево. на туристический  рейс. это обходиться вы в триста
двадцать тысяча и занимать неделя.
     - вы с ум сходить! какой еще неделя!
     - тогда решать.
     - подождать, - профессор вернуться к стол, выдвигать ящик, доставать оттуда
чековый книжка и с минута размышлять, бороться с себя. артур подмигивать ко.
     а  ко  вдруг  подумать,  что,  вернее   все,  свидетель  прилетать  на
"сан-сусь" и скрываться там в один из сотня каюта. потому что он  не  хотеть
показывать ко.  в  такой  случай  мошенник  вольф и  артур уже прикарманивать
солидный сумма.
     профессор выписывать чек и сухо произносить:
     - просить первый же рейс.
     - завтра после обед свидетель быть здесь. фирма гарантировать.
     артур быть веселый и довольный  себя. очевидно, событие развиваться по их с
князь сценарий.
     профессор  проводить  артур  до выход  из дом. ко  приходиться  проводить
минута три в  одиночество. она крутить голова,  заглядывать в темный угол в
надежда  различать там голограмма  комиссар.  неужели  он  не  прийти она на
помощь?  но в угол не быть  ничто, кроме паутина.  наверное,  комиссар  не
мочь сюда проникать. или, что плохой, потерять след свой агент.
     вернуться профессор и сварливый сказать:
     - ты еще я не дочка, а уже я разорять.
     - а кто просить вы вызывать свидетель? - огрызаться ко.  - поверять бы
я и сэкономить четыреста тысяча.
     -  пора  хорошо  потратить  миллион и  сберегать  на  это  миллиард, чем
погнаться за десятка и потерять состояние, - разумный отвечать отец вероника.
- ты еще маленький и глупый, чтобы принимать такой решение.
     ко захотеться тут же признаваться профессор, что она замужем за  артур
и  вовсе не  маленький,  но она  сдерживаться, потому  что  понимать,  что такой
заявление полностью подорвать доверие профессор к артур и к  она. и никакой
свидетель тогда не помогать.
     ко понимать артур - профессор подозрительный и мочь подумать, что артур
пытаться втираться в его семья. а он не хотеть иметь лишний родственник. он
и собственный дочка встречать пока что без особый радость.
     -  не  нравиться  я этот человек, - сказать профессор, усаживаться вновь  за
стол и раскладывать бумажка - из  папка артур и из  собственный архив. - в
прошлый раз  с  кларенс приходить  розовый  седой  толстяк,  завитой,  словно
постареть  нерон.  он  сжирать у  я  запас  сахар  на полгода  вперед.
какой-то патология. я  не верить  в филантропия.  обычно  филантроп  -  самый
корыстный человек  на свет.  они ничто не делать  бесплатно.  за  истрачивать
франк они требовать тысяча доллар у судьба, бог, вечность и человечество. а
так как человечество оказываться к они близко все, то он-то они и грабить.
     - они сказать, почему помогать вы? - спрашивать ко.
     - этот  князь  дю  вольф  -  председатель галактический  союз  помощь
потеряться родственник. неужели он ты это не сказать?
     - мочь быть, и говорить, но я забывать.
     - авантюрист, типичный авантюрист. и  тот девица, что быть вместе с он,
хоть и изображать довольно убедительно мой дочь  и даже  рыдать, чтобы я  она
признавать, весь же оставлять у я самый неприятный воспоминание.
     знать  бы ты,  папа,  как она  наказывать филантроп  дю вольф, подумать  ко.
чучело в музей таксидермия.
     - но ты тоже я казаться авантюристка, - сообщать  профессор. - почему
ты сидеть столько  год в детский дом и никто не  сказать, что у  ты быть
отец?
     - странно рассуждать, папа, - отвечать ко. - я быть два  год, когда
я украсть. я даже не помнить, как я украсть...
     -  пойти  в мой  кабинет, - предлагать  отец,  который быть  удовлетворять
сравнение документ. - я ты чай угощать.
     кабинет ее отец оказываться небольшой комната,  окно в который быть также
забирать железный  решетка,  на пол  лежать  потертый ковер, а  у  холодный
пыльный  камин   стоять   два  кресло.  между  они   -  низкий  столик  с
автоматический кофейник.
     - надеяться, - проскрипеть  папа, - что в  комбайн еще быть кофе. сегодня
утро  я  так волноваться перед встреча с  ты, что  позволять себя  выпивать
тройной доза кофе.
     он включать аппарат.
     и оказываться  правый.  тут же загораться предупреждать надпись: "кофе  на
исход".
     профессор  злобно ударять  по  кофейный комбайн кулак.  ко  обращать
внимание, что на  тело  комбайн видный вмятина,  - видно,  он наказывать не
впервые.
     - может, быть кофе на кухня? - спрашивать ко. - я мочь приносить.
     -  приносить,  -  неожиданно  соглашаться  отец вероника.  - второй  дверь
направо. там должный быть банк.
     и профессор снова приниматься раскладывать на низкий столик перед камин
пасьянс из документ.
     ко без труд отыскивать  кухня. при вид  девушка таракан и паук нехотя
уступать ведущий позиция.  от каждый ее шаг  подниматься небольшой облачко
пыль. банка  с  кофе быть закрывать и  быть  до половина наполнять зерно. ко
везти. она  включать  кофемолка,  а  сам  заниматься разведка.  проходить  по
коридор, она увидеть приоткрытый  дверь в  спальня  профессор.  там стоять
продавливать  тахта,  накрывать  несвежий  простыня, перед тахта  на  ковер
груда быть сваливать какой-то справочник и альбом.
     если  когда-нибудь вероника  быть жить в этот дом,  подумать  ко,  она
быть нелегко  наводить здесь порядок. а так  как вероника на детский остров
быть известный  свой пунктуальность и невиданный аккуратность,  о  который
она  забывать, лишь влюбляться в артем, то профессор тоже  приходиться нелегко.
вероника свой добиваться.
     ко вернуться  в  кабинет. только  теперь  она замечать, что  по  стена
тянуться стеллаж с книга и альбом.
     - ты долго ходить, - сказать профессор. - куда совать нос?
     - в спальня, - признаваться ко. - там страшный беспорядок. впрочем, как и
в кухня.
     - пожалуй,  ты это пока не касаться. дело в то, что уборка помещение
требовать участие в этот процесс  по крайний  мера один  совершенно  чужой
человек. я же по специфика занятие никто и никогда не пускать к себя в дом.
я  соглашаться  на поиск ты только  потому, что понадеяться: вдруг  у  я
вырастать  тихий,  работящий  и  нелюбопытный  дочка,  который  быть  приятно
заниматься  хозяйство  и  который  быть  некрасивый,  желательно  хромой и
одноглазый, чтобы никто на она не позариться.
     - ну почему вы желать я такой доля? - удивляться ко.
     - чтобы ты не выходить замуж, не приводить сюда  наглый  корыстный мужик,
не  нарожать ребенок, не погубить весь мой  мир... и вот теперь я видеть, что не
зря опасаться. ты не только отвратительно  хороший себя,  но возле  ты  уже
виться этот  поганый дю гросси, который смотреть  на ты, как  на  помидор -
чтобы съедать.
     то  не менее профессор быстро проглатывать  три чашка кофе. он обжигаться,
отплевываться, словно опаздывать на поезд.  напоить он, ко относить  поднос  на
кухня.
     на  этот раз ее появление на кухня окончательно всполошить  ее хозяин -
насекомое. они понимать, что  это человеческий  существо  мочь заводить  здесь
свой порядок и приходиться отступать. а может, и вообще погибать.
     пока ко мыло посуда, брызгать  горячий вода  на особо наглый таракан,
профессор продолжать  в  кабинет  ворчливый  монолог,  словно не замечать  она
уход.
     когда ко вернуться, профессор  чуть подобреть и  становиться расспрашивать она о
то, как она проводить последний год и что представлять себя детский остров.
ко честно рассказывать об  остров, и чем долго говорить, тем настороженный
становиться профессор.
     -  значит,  я  должный понимать,  -  сказать  он наконец,  -  что документ
воспитанник храниться в особый сейф в кабинет директриса. ты видеть этот
сейф и полагать, что случайный человек открывать он  не мочь. тогда возникать
вопрос: кто же такой неслучайный  человек, который  он открывать и доставать твой
генетический карта?
     - не все ли равный, - отмахиваться ко. - главное, что мы вместе.
     - а кто это нужный? - спрашивать профессор.
     - что вы иметь... что ты иметь в вид, папа?
     - не  называть  я папа... пока. я  хотеть сначала понимать, почему такой
секретный документ оказываться в лапа князь и твой артур. я встревожить...
это заговор, конечно же, это заговор!
     - мочь быть, я хорошо уходить? - спрашивать ко. - в конец конец я проживать
больший  часть  свой жизнь  без родитель и,  пожалуй, обходиться без  они  и
далеко.
     - стоять! понимать же, если в сам дело мой дочь находиться, это сразу снимать
целый  ряд  проблема. но я должный знать об это наверняка. а вдруг  документ
подделывать?
     -  то  быть сначала  они украсть у  вы,  папа,  -  замечать ко,  - потом
скопировать, потом твой вернуть на  место, а копия приносить  ты  вместе со
я.
     - чепуха,  чепуха! не  молоть чепуха! это невозможный! и это  я  много
все возмущать. я  уверенный,  что  документ  настоящий и, судя по анализ и
весь документ - ты мой дочь. но как этот документ попадать они в рука? почему
они становиться ты искать на остров?
     -  это  единственный место, куда свозить  найденыш  с другой планета, -
сказать  ко. - если ты решать искать сиротка, то прежде  все  надо ехать на
наш остров.
     простота этот аргумент сражать профессор.
     -  в конец  конец, -  сообщать  он ко,  -  совсем не обязательно, чтобы
кто-нибудь  догадываться о твой  красота.  ты  никогда не быть выходить из
дома. и мы с ты славно пожить вдвоем.
     -  еще что не хватать! -  не  выдерживать ко. - значит, я  из тюрьма  на
остров куусь попадать в тюрьма на марс? хорошо я уходить.
     - нет, нет, погодить, мы что-нибудь придумывать, - удерживать ее профессор.
     -  папа, - спрашивать ко, - я никто не рассказывать, что вы заниматься.
у вы столько книга - мочь, это секретный работа?
     - ты честно не знать о мой занятие?
     - честный слово.
     -  впрочем,  я  не  рекламировать  свой  занятие.  по специальность  я быть
ихтиолог,  крупный специалист  по болезнь рыба  в нижний саксония. но
мой истинный призвание заключаться в организация международный конференция и
съезд. я быть  вице-президент  шестнадцать  различный общество  и  союз,
связывать  с  мой специальность.  мой имя  быть  известный  в монтевидео не
мало, чем в пекин. и так как я не выносить что-либо выкидывать, то постоянно
мой  дом  наполняться  старый  конверт  -  письмо  от  мой   коллега  и
всевозможный организация. мой  молодой жена полагать,  что  письмо  собирать
столько пыль, что наш  будущий ребенок, то быть ты, родиться урод, как рыба
в отравлять водоем. я  это не хотеть! но я не мочь  просто  выкидывать  этот
чудесный  конверт. я  сначала  снимать с они почтовый марка. ребенок,  правда,
тогда не рождаться - мы сделать с мама аборт. до твой появление проходить еще
год и  год... с этот день почтовый марка  околдовывать я.  они молчаливый,
они  стремиться  к  порядок,  они  настолько  символизировать  порядок,  что  я
постепенно оставлять свой ихтиологический штудии и отдаваться филателия.
     - но откуда у ты быть деньги? - перебивать профессор ко.
     - я  - талантливый коллекционер. не менее талантливый, чем  организатор
ихтиологический конгресс.  я  любить порядок, и  порядок  любить  я. ведь
обычный человек суетиться, искать от добро добро, меняться ради  обмен, бежать  за
журавль  в  небо... я просто не  совершать  ошибка. а  вокруг  я  весь  они
совершать. через десять год я становиться уже один из крупный коллекционер на
земля.  к  момент твой рождение я быть  король вселенная.  разуметься,  в
филателистический смысл... и  тогда  я уходить в отставка. и переезжать на марс.
я не к что становиться стремиться - потому что я доставать  весь самый редкий марка
прошлое.  голубой  маврикий? у  я быть  голубой  маврикий.  американский
конфедерат? у я быть весь конфедерат, даже с ошибка. английский черный
пенни -  первый марка на свет, у я быть чистый  в квардблок, а  быть на
письмо,  который  отправлять  мистер   белл,   изобретатель  почтовый   марка,
английский  королева с поздравление по  случай этот  событие. у я быть
все, что стоить иметь!
     профессор покраснеть, его  щека  пылать,  малиновый  свет просвечивать
ухо,  даже  пробор становиться  розовый. ко понимать, что  иметь дело с  настоящий, а
потому очень опасный коллекционер.

     небольшой жизненный  опыт  ко  то не  менее включать в  себя встреча  с
коллекционер, самый  опасный и  вулканически  кипеть порода человек,  для
который преступление, мочь  потрясать воображение сам страшный злодей,
казаться обыденный  слабость.  болезнь, вести  к превращение  обычный и
даже добрый человек в безудержный  коллекционер,  совершенно  не изучать
медик,  и   потому  последствие  она  не  учитываться,  а  потеря  от  она
неизвестный. настоящий коллекционер  лишь кажется человек и лишь вести себя
как человек. на самый же дело он низменный и ничтожный раб  свой коллекция,
который приказывать он обманывать, убивать и жечь приют. к счастие, судьба
награждать коллекционер слабый воображение, фантазия  они несмелый и  более
связанный  с  опасение  потерять  накоплять,   нежели  со  смелый  план
приобретать   накоплять  другой.   коллекционер   -   часто  все   монстр
бережливость.  именно  охранять свой  гнездо,  он, подобно волчица,  способный
разрывать на кусок лев. это отелло, который настоящий отелло  не годиться в
подметка,  потому что ради  спасение свой коллекция от  подозреваемый  яго
отелло-коллекционер задушить весь женщина венеция.
     к счастие,  болезнь коллекционирование  куда часто поражать мужчина,  чем
женщина, ибо женщина по натура свой куда более настойчивый, последовательный и
цепка, чем мужчина, и если  коллекционирование у мужчина почти неизлечимый, тот
у женщина оно неизлечимый вообще.
     у  ко в класс быть два или три мальчик,  который собирать марка, один
собирать  монета,  один  -  ракушка.  но   самый  знаменитый  и  единственный
настоящий, смертельно  больной  коллекционер  быть  некий  базиль,  который
собирать птичий яйцо. почему птичий яйцо?
     а  почему иной  коллекционер  тратить  жизнь  на  поиск  старый писчий
перо,  спичечный  коробков или пылесос? судьба не разбираться, награждать
ты редкий болезнь. у ты весь жизнь болеть зуб, а помирать ты от нарыв в
пятка. а  другой, с распухать пятка,  скончаться  от флюс. фатум  выбирать
мы, как волк овца в покорный стадо.
     базиль  собирать  птичий  яйцо.  он  собирать  они  шестьдесят  восемь.  он
переписываться  с  два  другой коллекционер.  он  намереваться поехать в
бразилия  и  собирать яйцо там, в сельва. и тут  обнаруживаться,  что собирать
птичий яйцо  категорически  запрещать  ведомство  экология.  коллекционер
становиться преследовать, некоторый покончить с себя, другой все же сдавать яйцо  в
музей и  переходить  на собирание мраморный шарик. но не  таков  быть  базиль.
сначала он,  узнавать, что ехать экологический комиссия, чтобы  конфисковать он
коллекция, спрятать она в подвал  замок. но он хороший друг и сосед по парта,
разумеется, выдавать  базиль член  комиссия, когда тот  заявляться  на  остров.
комиссия в сопровождение расстроенный госпожа аалтонять направляться в подвал.
     базиль забаррикадироваться  в  подвал  и  заявлять,  что  не  сдаваться  до
последний яйцо. и пока член комиссия с помощь дворник и садовник ломать
дверь, он съедать весь шестьдесят  восемь  яйцо, некоторые  вместе  со скорлупа.
когда  комиссия  ворваться в  подвал,  базиль быть без  сознание.  затем  он
отвозить  в  реанимация, и много на остров он не вернуться. рассказывать, что
он сходить с ум и содержаться в специальный лечебница.

     к  такой  же  порода   человек,   для  который   предмет   бессмысленный
собирательство оказываться в конечный  счет важный самый жизнь, относиться и
профессор дю куврий, отец вероника. и, самый  интересный, он  не  скрывать от
находить дочка особенность свой натура.
     - разумеется, мой коллекция, быть совершенный сам по себя, далекий от
совершенство,  как  любой  произведение   великий  искусство,  -  продолжать
профессор. - коллекция  картина  эрмитаж или  лувр  тоже  никогда не смочь
достигать  идеал.  для  это необходимо  объединять  по крайний мера  тысяча
крупный мировой коллекция. а это,  к  сожаление,  невозможно. но даже мой
скромный  собрание  вскоре  привлекать  внимание  криминальный  элемент.  я
полагать, что никто  не приносить зло, что мочь в свой удовольствие отдаваться
благородный занятие.  но  нет! словно  гиена к  падать, ко  я  потянуться
мерзавец разный масть.  я трижды пытаться ограбить  и дважды убивать.  я
приходиться  эмигрировать с земля, чтобы скрываться  в скромный надежность марс.
но и здесь  за  я охотиться. после то как  я попытаться  выкуривать из
особняк, который я  купить на пенсия и сэкономить  деньги, я быть вынуждать
построить вот этот бетонный убежище.
     - надо быть позвонить в полиция! - посоветовать ко.
     - дурочка! полиция бессильный перед  межпланетный мафия. она весь у  она
на содержание.
     - и интергпол тоже?
     - разумеется. в первый очередь.
     ко послышаться какой-то скрип. она обертываться.
     - что? - нервно восклицать профессор. - ты что-нибудь слышать?
     - я показываться.
     -  если  что-то услышать, сразу сообщать я! с возраст  мой слух становиться
меркнуть.  я  нужный  твой  молодой  глаз  и  ухо...  если  это  не  глаз
предательница. ты на самый дело мой дочь?
     - папа, вы же видеть весь анализ!
     - анализ-манализ! - закричать профессор. - я нужный один свидетель. я
хотеть понимать, как они стибрить этот документ!
     - папа,  хорошо  рассказывать  про  ваш  приключение.  я ведь тоже  не
уверенный, что желать такой отец.
     профессор несколько удивляться, помолчать и произносить не столь громко:
     - родитель не выбирать.
     - хороший  не выбирать, - возражать ко, - а такой, который ты терять,
можно и заменять.
     - сделать еще кофе, - велеть профессор.
     ко не становиться спорить. она  вернуться на  кухня и заниматься приготовление
кофе. она пытаться выглядывать в окно, но оно  быть высокий. она приходиться вставать
на  табуретка, чтобы  просовывать голова  между прут решетка. из окно  быть
видный маленький каменный пустыня  -  наверное, единственный  лишенный зелень
место под марсианский купол. но за забор ко увидеть знакомый фигура. это
стоять артур. у он в рука телефон - значит, он на связь с князь. они ждать.
подавать знак?  помахать они салфетка  в окошко,  как принцесса, заточить  в
замок? нет, она  отогнать  этот желание.  ничто я  они не  обязанный  и не  быть
помогать. а вдруг они замышлять какой-нибудь пакость против дю куврий?
     когда ко вернуться с полный горячий кофейник, профессор, оказываться,
совсем забывать о  она. бумага, касаться  ее происхождение, он  отодвигать  на
край стол, а перед себя полагать раскрытый альбом с марка.
     - я приносить кофе, - сказать ко.
     - что? - удивляться профессор. - что ты тут делать, девочка?
     но тут же спохватываться, взять себя в рука и даже улыбаться. один губа
- получаться кривая гримаса.
     - стареть, - сказать он, - совсем стареть. но прощать - я вдруг посещать
идея: нет ли в цеппелин тридцатый год гребенчатый зубцовка?
     - и как? - спрашивать ко, разливать кофе по чашка.
     -  завтра  проверять,  - сказать  профессор.  - сегодня  у я гость.  по
крайний мера, кофе ты готовить уметь.
     - рассказывать я далеко про ваш жизнь,  папа, - попросить ко. -  как я
пропадать?

     - для то, чтобы грабитель не добираться до я, я превращать мой дом в
крепость. но однажды они подкладывать бомба под входной дверь. бомба  повреждать
купол и чуть было не задушить весь население наш городок. к счастие, здесь
мы  обходиться   без  полиция   -  общественность  наш   квартал  схватывать
грабитель, и их тут же повесить на городской площадь.
     - не мочь быть!
     -  об это писать в  газета, - отвечать профессор. - и казнь показывать
по телевизор. разумеется, потом  начинаться страшный скандал, родственник и
друг повешенный грабитель  клясться, что это быть  невинный  молодой человек,
который приезжать  к мы  на марс на экскурсия. быть процесс. но мы  доказывать,
что не превышать предел оправданный самооборона. если бы они  не останавливать
вовремя,  воздух  бы вырываться из наш купол.  марс  ты не земля - здесь
бомба  кидать не полагать. после это я приходиться полагать весь свой ценный
экземпляр в  сейф  банк. больше никто до они не добираться.  но какой  это
горе для я!
     - почему, папа?
     -  потому  что  для  настоящий  коллекционер самый  главное счастие -
наслаждаться вид свой коллекция. говорить, что  тамерлан,  собирать гарем из
триста   конфисковать  и  захватить  в   плен  красавица,  каждый  вечер
выстраивать свой жена на плац, выбирать тот, с  который проводить  ночь. он быть
настоящий коллекционер, мой древний коллега!
     - история ругать он не только за это, - напоминать ко.
     - история никогда не ценить коллекционер. я не надеяться на достойный в
она место.
     - и что же быть далеко?
     профессор задумываться. почему-то он расхотеться рассказывать о прошлое.
     -  мочь  быть, пойти,  я  показывать  ты твой комната?  там  спать твой
покойный мама.
     - хорошо, только досказывать я про то, как я потеряться.
     - ты не потеряться. ты украсть. это долгий разговор.
     - разве мы спешить?
     - у я быть трудный день, - сказать профессор. - пора спать.
     - тогда рассказывать в два слово.
     - ты неприятно настырный девочка, - сказать профессор.
     -  я  давно  жить без родитель,  - признаваться ко.  - характер ребенок,
лишенный родительский ласка, неизбежно ожесточаться.
     профессор внимательно посмотреть на дочь, глубоко вздыхать и заговаривать:
     - я полагать ценность мой коллекция в  швейцарский банк.  до она теперь
не  добираться  ни  один искатель сокровище.  но они попытаться  пойти  другой
путем.
     - при чем тут я? - спрашивать ко.
     - а при то, что банда грабитель украсть ты.
     - зачем?
     - я сказать, что вернуть ты в случай, если я передавать они коллекция.
     - а если не передавать?
     - тогда они ты убивать.
     - и что же случаться?
     -  разумеется, я  сообщать об это  в полиция. и  полиция  обыскивать весь
марс. но ты на марс уже не быть. ты увезти.
     - и что же быть далеко?
     -  твой мама  умирать от горе. да, я  не скрывать  от ты  весь жестокий
правда  жизнь - ты  становиться  причина гибель твой  мать. не  зря  же  я  она
говорить: сделать аборт, мы не мочь с ты иметь сразу два сокровище! но она
обещать родить я сын, наследник, настоящий коллекционер.
     - и родить я?
     - к сожаление, она я обманывать. она родить ты.
     - и вы я не любить.
     - я к ты лояльно относиться.
     - и когда я украсть, вы сразу принимать решение?
     -  ой,  только  не говорить, что сразу! мой решение стоить я  бессонный
ночь.
     - и когда вы решать,  что я не стоить ваш коллекция, мой мама умирать? -
спрашивать ко, обнаруживать несвойственный юность проницательность.
     - твой мама умирать, потому что не уберегать ты, - возражать профессор.
     - она предугадывать ваш решение, папа?
     - поставлять  себя  на мой  место,  - отвечать  профессор дю куврий, отводить
взгляд в сторона, - я полагать, что ничто страшный не случаться. это шантаж!
я надеяться, что полиция с честь выполнять свой долг и быстро ты находить.
     - папа, пять минута назад вы я сказать, что весь полиция купить мафия
и вы она не верить.
     - ну,  в некоторый вопрос  не верить, а в некоторый верить. нельзя уж так
грубо обобщать!
     - мама предугадывать все заранее?
     - она сказать я: я больше не увидеть мой дочка. она уходить из дом, и на
следующий день она находить  за предел  купол,  в безвоздушный пространство.
она  умирать.   очевидно,  она  случайно  открывать   переходный  люк,  который
пользоваться ремонтник, и выходить...

     - случайно?
     - она быть в  стрессовый  состояние, она  искать  ты. она чувствовать
свой вина. повторять: ты убивать свой мать.
     - то, что я украсть?
     - то, что попадаться!
     - мочь быть, стоить отдавать он ваш коллекция?
     - что ты  говорить! чтобы я, такой гордый и  честный, поддаваться  наглый
шантаж грабитель? ну уж нет! у я быть принцип!
     - главный принцип - сохранять коллекция?
     - такой коллекция, как мой, принадлежать не только я - она принадлежать
весь человечество. я не мочь обездоливать человечество!
     - наверное, она очень дорого стоить?
     -  разумеется, она дорого стоить!  -  профессор даже возмущаться. - иначе
она не быть бы хороший.
     - вы совершать выгодный коллекционный обмен, папа, - сказать ко.
     - какой? - не понимать профессор.
     - вы поменять мой мама и я на марка остров маврикий.
     - там не только маврикий! там такой ценность... - тут профессор осекаться,
потому что понимать, что в запальчивость наговаривать лишний.
     - нет, я совсем не уверенный, что хотеть быть ваш дочка, - сказать ко.
     -а я не уверенный, что  я нужный такой дочка. и должный ты сказать - мой
дочь никогда бы не посметь так грубить свой отец.
     - я хотеть уходить.
     - уходить, когда я решать, - сказать профессор.
     - нет, я уходить!
     - сейчас все закрывать. автоматически. даже я сам не мочь до утро открывать
дверь.
     ко понимать, что профессор не шутить.  она смиряться и решать дотерпеть до
утро,  а там  - хотеть милодар  тот или нет, она  бросать этот  сумасшедший
эгоист.
     профессор проводить  ко в дальний, за кухня,  комната - еще один каменный
мешок с окошко под потолок, освещать голый слабенький лампочка.
     в  комната  стоять продавливать  в  середина  старый  кровать, покрывать
покрывало,  настолько пыльный, что когда  ко ударять по  он ладонь, пыль
подниматься густой серый облако.
     профессор стоять в дверь и надрывно кашлять.
     - а другой комната не находиться? - спрашивать ко.
     - нет!  -  отрезать  профессор.  -  в  другой комната  марка-дубликат,
вариант, просто марка и конверт первый день гашение.
     ко  вдруг увидеть, что в  угол,  почти  скрывать открытый дверь,  стоять
детский  кроватка   -   ее  собственный  детский  кроватка...   и  тут   она
спохватываться: при чем тут она? это же кровать вероника. нельзя так входить в
роль...
     профессор  пожелать ко  спокойный  ночь. ко подымать  с кроватка вероника
кукла. надо быть отвозить она подруга.
     потом она  вынести  покрывало и подушка с кровать в коридор и выбивать из
они  пыль. профессор высовываться из кабинет и приниматься было кричать, но ко не
обращать на он внимание.
     к  счастие,  на  марс  всегда  тепло.  ко  ложиться  поверх  покрывать  и
постараться заснуть. за окно быть видный клок исполосовывать решетка синий
небо. на  фон окно появляться нечто черный. черный  закрывать себя решетчатый
синева и прошептать:
     - ко, держать себя в рука! от ты сейчас все зависеть.
     ко узнавать голос темнокожий муха  ванесса. она  обрадоваться, что кто-то
помнить о она.
     - а где комиссар? - спрашивать она.
     - он не мочь проникать к  ты.  дом сделать из  такой бетон, сквозь
который не проходить голограмма. но он помнить о ты. он желать ты удача.
     - а в чем мой удача? - спрашивать ко.
     - он не сказать,  -  отвечать муха  и  исчезать.  улетать. за окно снова
загораться яркий звезда на синий фон.

     с  утро профессор  ждать доказательство то, что вероника  его  дочь. на
этот  раз  требоваться  живой свидетель.  профессор  болтаться  у  телефон  в
ожидание звонок артур. наконец в десять позвонить артур дю гросси.
     - добрый  утро, профессор, - сказать он. -  сегодня, как договариваться,
после обед.
     - а рано нельзя?
     - быстро корабль не летать.
     профессор злобно кинуть трубка и удаляться к себя в кабинет.
     ко маяться безделье. она  попросить  профессор показывать  какой-нибудь
драгоценный  марка, но  профессор быть непреклонный:  ни один марка,  стоять
много сто  тысяча экю,  дома  не  храниться.  конечно,  если девочка  захотеть
позабавиться  двигаться  марка кассиопея,  съедобный  марка  остров
черный   туманность,   менять  рисунок   по   желание   зритель   марка
сперендопский   федерация   или,    наконец,   совершенно   белый   марка
таинственный,  еще  не  открытый  планета фракас -  ее  воля. весь этот  марка
храниться дома и представлять  интерес только  для человек наивный и далекий от
классический филателия.
     конечно,  в другой ситуация  ко  с удовольствие бы поглядеть на марка,
который рано не интересоваться, потому что в она не быть коллекционерский
жилка, но теперь она не хотеться настаивать.
     - тогда я посмотреть наш семейный альбом, - сказать она. - я же совсем не
помнить мой мама.
     -  ах,   -  отмахиваться   профессор,   -   твой   мама   быть  человек
непримечательный,  я бы сказать,  скучный.  она  даже  не  мочь  родить  я
наследник.
     -  жениться  бы  еще  раз,  -  предлагать  ко  без  всякий  симпатия  к
профессор; тот принимать слово всерьез и отвечать:
     - слишком большой риск. если я  смочь так проводить самый обыкновенный
женщина, который выходить за я, когда я лечить  рыба и  не  думать о марка, то
теперь  я  бы   обязательно  подсовывать   какой-нибудь  охотница   за  мой
состояние. подобный ты.
     ко  не  становиться  спорить. тогда  профессор  вздыхать,  с  неудовольствие
отрываться от  свой альбом и приносить небольшой альбом, который, конечно же,
принадлежать мать вероника. там быть она сам в форма выпускница гимназия -
серьезный черноволосый девушка с косой, венок лежать вокруг голова, очень
похожий на вероника и немного на ко. потом ко находить свадебный фотография, на
который профессор быть  такой  же, как сегодня, даже пробор не  изменяться.  а
мама вероника смущенно улыбаться, словно сбываться ее мечта...
     - как звать мой мама?
     - у она быть нелепый имя - клара, - сообщать профессор.
     а вот  и появляться вероника. клара  держать она на рука  - они улыбаться
одинаково.  а вот вероника лежать на  животик,  задирать  пока еще почти лысый
головка...

     от  князь  позвонить  толстый  обер-камергер.  он  сообщать,  что  нужный
свидетель прибывать на марс и готовый к встреча.
     -  так быстро это быть не мочь, - подумать вслух профессор. - значит,
этот  свидетель  у  они  быть заготавливать заранее.  как  же  они  рассчитывать
добиваться мой доверие, если обманывать я на каждый шаг?
     -  я  думать, что  они уже знать ваш характер,  - отвечать ко. -  знать,
какой вы недоверчивый. они и приглашать свидетель заранее.
     "зачем я они защищать? может, потому что профессор  я не  нравиться? они
все хороший - каждый  тянуть одеяло в свой сторона, так  что  ткань трещать.  и
папочка-профессор с его  марка, и князь с сахарный  девочка, и красавец
артур, который не нужный ко... но кто они привозить в качество свидетель?"
     -  где мы  встречаться?  -  профессор  задумчиво смотреть на  экран.  там
торчать завивать  голова  камергер,  человек  пожилой  и грузный -  князь
избирать солидный посредник.
     - я  согласный  разговаривать со свидетель в главный зал  почтамт,  -
сообщать профессор.  - сегодня как раз проводиться гашение первый  день серия,
посвящать открытие марсианский зоопарк. в  два я получать свой конверт, а
после это мы смочь поговорить.
     - прямо в зал? - удивляться камергер.
     - а что это место плохой другой?
     - но вы там, наверное, все знать.
     - то  более  вы не  смочь  совершать  по  отношение ко  я  никакой
подлость.
     - мы  и не собираться,  ваш сиятельство, -  буркнуть камергер  с  вид
человек, который не намерен от подлость отказываться.
     профессор  дю  куврий  собирать в  большой  старый  портфель кляссер  и
тетрадка с  наклеивать  марка, поучать ко, словно  надеяться сделать из она
филателист.
     - ты  мочь удивлять, - говорить он,  - что,  собираться на столь важный
встречать, я брать с себя портфель, наполнять посредственный дубль.
     по крайний мера, он признавать, что собираться на важный встреча.
     - для настоящий коллекционер не  бывать пустяк. честно  сказать ты,
что получать куда  больший удовольствие,  потому  что  выменивать  случайно  этот
непритязательный марочка  на  пустяковый  картинка  лунный  флаерная  почта,
нежели купить за нормальный цена квард-блок беззубцовый полярфрахт. ты я
не понимать, и не надо ты это понимать. главное - я  всегда должный быть
настороже!  я должный быть  готовый в  любой  момент вытаскивать из этот боевой,
заслуживать портфель нужный кто-то клочок бумага  или пластика  и получать
за  этот  вдвое   много.  именно  поэтому   я  становиться   знаменитый  и  великий
коллекционер.  захватывать  столица  государство,   не  забывать   о  тысяча
окружающий деревня и поселок.
     ко смиряться  с особенность  характер  профессор  -  трудно  быть
вероника. но ведь никто не заставлять она переезжать к отец и коротать  свой век
в  марсианский  захолустье.  мочь  быть,  в  ее  сердце просыпаться  дочерний
чувство, который заставлять не замечать некоторый черта его характер?
     быстро,  без суета,  как хирург, собирать саквояж  на  выезд к  место
катастрофа, профессор  наполнять  портфель  кляссер  и  каталог  и, уже
направляться к выход, вдруг заявлять:
     - по крайний мера, если ты оказываться поддельный и ты приходиться вернуть
на  расправа  князь вольфганг,  то я  смочь оставаться на  почтамт и не  зря
потерять время.
     ко вздрагивать. оказываться, лицемерный  профессор знать или догадываться,
на какой  судьба  он обрекать  кларенс, разоблачать  ее  и  отказываться признавать
дочь. конечно, ко не знать кларенс и видеть она уже только в образ чучело
в музей таксидермия, но ко быть уверенный, что кларенс быть  жертва не только
князь,  но и  профессор.  оба плевать  на  кларенс,  ко или  вероника. но
вероника-то в безопасность! как это несправедливый: вероника оказываться дочка
профессор, а расплачиваться за обман приходиться  ко. так  сильный  мир  сей
удовлетворять  свой  страсть  за счет простой народ. ведь генерал сидеть в
надежный  укрытие,  тогда  как солдат  ждать под  дождь,  в  грязь,  свой
бесславный гибель.
     по путь  к почтамт, видно,  в  ожидание успешный коллекционный сделка,
профессор подобреть и даже сказать:
     - не  исключать, что у ты  и на самый дело находиться свидетель. с мой
точка  зрение, достойный.  не  исключать. тогда ты становиться  мой дочь.  и
первый  помощница. давно пора  разбирать шкаф в  подвал  - там скопиться
тысяча  альбом. я ведь  скупать  коллекция и вынимать из они один-два марка.
кое-что  продавать,  чтобы  окупать приобретение.  а  остальной  оставаться в
подвал. мочь пригождаться...
     ко поежиться.  менее  все  она  устраивать судьба  разборщица  пыльный
завал.  мочь,  уже сейчас  признаваться, что  она знакомый с  его  настоящий
дочка? это, конечно, приятно, но где гарантия, что милодар успевать спасать ко
от гнев вольфганг? нет такой гарантия.
     когда  они  доезжать  до скромный, углубленный в  марсианский  красный
глина здание  почтамт и оставлять машина на  стоянка, профессор  доверять  ко
тащить за он неподъемный портфель.
     у вход в почтамт толпиться в основной пожилой и просто старый марсианин
с  кляссер,  ожидать,  когда  начинаться спецгашение.  многие приветствовать
профессор.  но  ко показываться, что, как правило, теплота в  приветствие не
быть.
     внутри почтамт представлять себя высокий сводчатый зал, вокруг который
располагаться окошко. к некоторый стоять небольшой очередь.
     - у мы быть пятнадцать минута до начало гашение, - сказать  профессор. -
где твой свидетель?
     - я знать не много вы, папа, - отвечать ко.
     и в этот момент из-за колонна походка римский сенатор выходить господин
артур дю гросси, муж кора и потому инкогнито зять профессор дю куврий.
     - а,  вы уже здесь! - произносить  профессор с разочарование, и ко понимать
почему: взгляд  его  останавливаться  на  кучка скромно  одевать  пожилой  человек,
который сгрудиться  вокруг скамейка, где вальяжный старик  с два  длинный
серебряный коса раскладывать альбом с марка.
     - свидетель ждать! - торжественно объявлять артур и тут же обертываться к ко,
словно только что замечать она. незаметно от  профессор подмигивать, он спрашивать
официально: - как вы спать, вероника?
     - без вы я всегда одиноко спать, - нагло отвечать ко.
     артур заходиться в кашель и покраснеть, а профессор поморщиться.
     - не терпеть глупый шутка! - заявлять он.
     ко чуть  быть не  сказать, что  это не  шутка,  но артур резко  потянуть
профессор к  толстый  колонна,  уходить  под  потолок  зал.  ко  приходиться
торопиться за они, волочить портфель, который кирпичный ноша рваться к пол.
     так что из-за портфель ко чуть опаздывать  и  подымать глаз в тот момент,
когда профессор уже кланяться госпожа  аалтонный, директриса детский остров,
столп педагогика  и верный помощник  комиссар милодар.  так  что первый
чувство ко быть  облегчение от  то, что свидетель -  это свой человек,  и
лишь  встречаться  взгляд  с госпожа аалтонный  и  увидеть в  этот  глаз
откровенный  паника, ко  встревожиться:  а  весь  ли проходить так гладко, как
обещать комиссар?
     -  здравствовать,   -   сказать  ко   робкий   голос,   как   положено
приветствовать директриса детский дом.
     - ах, - произносить директорша. - это вы тут...
     -  что такой? -  вдруг  спрашивать  профессор.  - в  что дело? я  чувствовать
неладный.
     -  разрешать представлять вы,  -  вмешиваться  смущенный  артур,  который,
видно, не понимать значение этот сцена,  -  директриса детский дом на остров
куусь, я правильно говорить?
     - правильно...
     - доктор педагогика госпожа роза аалтонный.
     - Оу, - сказать профессор с некий завывание,  который он приберегать для
разговор  с персона высокий ранг. почему-то он относить госпожа  аалтонять
именно  к они.  возможно, на  он  производить впечатление размер  мадам, она
сходство с гигантский пингвин, что способствовать  строгий черный костюм и
белый манишка госпожа аалтонять. - вы прилетать с земля?
     -  вот  именно, - сказать аалтонный,  и  взгляд она  нервно метаться между
профессор, ко  и  артур.  пора ее глаз  мутнеть, будто  она  стараться
прислушиваться  к внутренний голос.  правда, внутренний  голос,  как  вскоре
соображать  ко,  находиться  точно  сзади  аалтонный,  метр   в  десять,   и
представлять  себя  два  силач князь, который даже не  стараться казаться
похожий на филателист.
     - тогда  попросить  ваш паспорт,  диплом и удостоверение - весь документ,
который вы удосуживаться захватить  с себя,  - профессор уже преодолевать первый
реакция  почтение, и его  сварливость взять верх. - я хотеть бы  убеждаться  в
то, что вы - это вы.
     - о да, -  сказать директриса и, открывать старомодный сумочка,  приниматься
рыться в она, а ко понимать, что аалтонять, не выдавать она в первый мгновение, то
более не выдавать она сейчас. может, все же мадам состоять в агент комиссар?
     -  папа, -  ко  потянуть профессор  за рукав, - это в самый  дело наш
директриса. она очень строгий, но мы она уважать.
     - помолчать! -  приказывать профессор и  выхватывать  из  палец  аалтонный  она
галактический паспорт.
     - верить, - сказать  он, короче скользнуть  взгляд по первый страница, и
вернуть  документ.  затем через  плечо тоскливо  посмотреть на  расти толпа
коллекционер,  который  стягиваться  к  окошко,  за  который  должно  быть
происходить гашение. профессор беспокоиться, что штемпель мочь поставлять без
он. у этот человек отсутствовать критерий то, что хорошо, а что плохой,
что важный, а что  -  пустяк. он быть раб свой коллекция, и, как назло, она
быть слишком дорогой, а потому человек становиться  игрушка в борьба за она. -
говорить! - приказывать профессор. - кто этот девица?
     -  это...  -  госпожа  аалтонный  проглатывать  слюна.  она  большой  кадык
неуверенно дернуться. ко похолодеть. а вдруг она - не агент милодар? и через
несколько секунда здесь прозвучать выстрел - силач расстреливать самозванка. -
это вероника... - сказать так, директриса осмелеть и повторять уже уверенно:
- вероника!
     - откуда вы известно ее имя? - спрашивать профессор.
     - мы называть ребенок... пора по случайный, совсем случайный деталь. но
в случай с вероника мы быть почти уверенный в ее имя.
     - почему? - профессор вцепляться в директриса взгляд.
     -  на шея у девочка  быть  золотой  медальон. в  он  находиться  старый
почтовый марка с  надпись  "вероника". мы  определять, что  так  называться
маленький английский колония  в карибский море,  рядом с  остров тринидад.
марка относиться к выпуск 1886 год...
     -  красный?  три  пенс?  - голос филателист срываться.  он закрывать лицо
рука. он плакать.
     все вокруг замалчивать. быть  неловко  видеть,  как трястись узкий  плечо
этот король почтовый марка.
     - прощать... - профессор вытирать глаз рукав, шмыгнуть нос и спрашивать:
- а что случаться с этот медальон?
     - о! - восклицать госпожа аалтонный. - вероника бежать из детский дом
так быстро, что не одеваться и забывать свой медальон.
     - вы привозить он? - догадываться ко.
     -  прощать, ко... вероника! я думать,  что помогать ты отыскивать твой
отец.
     директриса раскрывать  свой сумочка и долго,  мучительно долго копаться в
она,  пока наконец не  извлекать бумажный пакетик. из он  вытаскивать толстый
палец плоский золотой овал на тонкий цепочка.
     -  это  он! -  закричать  профессор.  он  выхватывать медальон  из  палец
директриса и  открывать  он.  выпадать марка  колония вероника он  полагать  на
ладонь и не дышать начинать она рассматривать.
     наконец, вспомнить, что он здесь не один, профессор произносить:
     - это  очень редкий  марка. она нельзя  подделывать,  потому  что я  помнить
расположение штемпель.  весь этот год я страдать от то, что она потерять для
мой коллекция.  спасибо вы, мадам,  за то, что вы возвращать  этот ценность
домой...
     -  вы  иметь  в  вид марка?  -  директриса  быть  потрясать  душевный
извращенность профессор. - марк или дочка?
     - с дочка теперь все  ясный,  -  отмахиваться профессор. - кстати, это вы
забираться  в  сейф детский  дом и  доставать  оттуда секретный  генетический
карта?
     - да, - упавший голос произносить директриса.
     - и много вы за это заплатить?
     - клясться вы, что ни грош...
     - не важно. даже если это так, то, значит, вы заплатить не деньги, а
молчание. на свет быть только корысть и шантаж.
     - как вы не стыдно...
     -а я не хорошо вы, госпожа  аалтонный. но я, по крайний  мера,  не делать
вид, что человек я  дорогой марка. марка  - это совершенный создание природа.
человек - скопище  недостаток. почему  я  должный любить человек  много,  чем
марка? почему?
     госпожа аалтонный молчать. она с труд сдерживать слеза.
     - теперь вы, папа, удовлетворять? - спрашивать ко.
     - теперь я удовлетворять, мой доченька, - отвечать профессор.
     он  доставать из верхний  карман  свой потирать, блестящий на локоть
пиджак  маленький  пластиковый пакетик и вкладывать  в он марка.  его  палец
дрожать   от   возбуждение.  затем   он   спрятать   конвертик,  а   медальон
собственноручно повесить на шея ко.
     -  носить,  -  сказать  он.  -  все в  порядок.  ты  -  мой  потерянный  и
возвращать дочь.
     профессор обертываться к ко. глаз его сиять. это быть немыслимый - увидеть
сиять  глаз этот  бумажный крыса. он подниматься на цыпочки и поцеловать ко в
щека.
     - какой  счастие! -  восклицать он. - спасибо вы, госпожа  аалтонять, у
я больше нет  сомнение. вы  весь мочь идти.  а ты,  дочка, подождать  я
здесь. беречь портфель.
     и  с превеликий облегчение,  словно выкидывать из  голова  собеседник и
сам  проблема поиск  дочь,  он  кинуться  к толпа  филателист, который
двинуться  на  штурм  окошечко,  где начинаться  гашение. оттуда  отдельный
выстрел звучать  удар  почтовый  штемпель.  ко оставаться лицо  к лицо с
артур и директриса.
     - спасибо, - сказать ко, - что вы прилетать.
     - не беспокоиться, - отвечать директриса, часто мигать белый ресница. -
не беспокоиться, вероника. все быть в порядок.
     - теперь, девочка, - обращаться к директриса и ее ученица артур, -  ваш
задача - скоро отвозить этот крысенок в совет, пускай оформлять  отцовство,
как положено.
     - это уж  он сам  быть решать, - возражать  ко.  - как  я мочь он это
сказать?
     - ты что думать, "сан-сусь" вечно  здесь быть парковаться? -  спрашивать
молодой муж.
     - почему это связывать один с другой? - спрашивать ко.
     - много быть знать, скоро состариться, - прошипеть артур, замечать, что
профессор возвращаться к они.  он  поспешить спрятаться  за  стол,  профессор
замечать этот маневр, но относиться к это философски.
     - а  этот жулик все здесь  крутиться!  я знать,  он рассчитывать отрывать
клок от то, что они  брать с  я за беседа с вы, госпожа  аалтонный. не
поддаваться, торговаться, как дьявол -  иначе вы ничто не доставаться. я же
понимать, что они ничто не делать  бесплатно. завтра и я от они получать  счет
за находка мой дочь.
     и с  неожиданный нежность он потрепать  ко по рука. впрочем, она тут же
понимать,  что  ошибаться,  называть  это  чувство нежность.  просто  она  становиться
значительный прибавление к его коллекция.
     - как вы мой дочь? - спрашивать он у директриса.
     но тот не думать о ко. оказываться, она занимать совсем другой проблема.
     - вы  заявлять, - восклицать она, - что я приезжать сюда  ради получение
определять сумма деньги! так вы не правый!
     из-за колонна выскочить толстый камергер и позвать она:
     - госпожа аалтонный, госпожа аалтонять, мы вы ждать!
     - ага, - засмеяться профессор. - засуетиться, испугаться, что их денежки
убегать,  - и,  обращаться  к колонна, из-за  который выглядывать физиономия
артур,  заявлять: - госпожа аалтонный ехать сейчас вместе со я  в  мэрия. вы
слышать, жулик? там она я нужный как свидетель при один юридический акт.
поехать!
     никто не откликаться из-за колонна. лишь оба силач князь, что стоять в
отдаление, играть  мышца. потом, подчиняться какой-то приказ, поспешить к
выход.
     это встревожить ко. и  она, хоть  и  давать себя слово  не  вмешиваться в
отношение  между весь этот  человек, негромко сказать профессор, когда они
втроем шагать через зал:
     - быть осторожный, папа, за мы следовать силач князь вольфганг.
     - а ты  что от он ожидать?  - отвечать  профессор. - конечно  же, они
глаз с мы не спускать. как бы мы не украсть у они госпожа аалтонный.
     он обертываться к директриса и взять она под пышный локоть. он быть на голова
ниже  она и втрое  тонкий, но так  уверять в себя, что разница  в  размер не
ощущаться.
     -  госпожа  аалтонный,  -  сказать  он,  - я  проникаться  к  вы  искренний
симпатия. независимо от причина,  который заставлять  вы прилетать сюда,  вы
совершать благородный поступок - восстанавливать мой семейство. и я  сделать все
от я  зависеть, чтобы  вы получать причитаться вы деньги и улетать на
земля.
     - но вопрос не в деньги... вопрос вообще не в это! - госпожа аалтонный
говорить срываться голос.
     - ну  ладно, ладно, не надо  переживать.  деньги еще никто не  мешать.
ведь важный не деньги - важный ваш честный, благородный поступок.
     лицо госпожа аалтонять становиться малиновый, ко испугаться, что щека ее мочь
лопнуть от прилив кровь. но профессор ничто не замечать. он отворять дверь в
машина  и  приглашать  аалтонять внутрь. затем  проверять, не  потерять  ли  ко
драгоценный портфель, и занимать место за руль.
     -  надеяться,  -  сказать  профессор, уверенно вести автомобиль,  - что  вы
смочь уделять я еще полчаса ваш время, притом бесплатно.
     - о, конечно! - откликаться директриса.
     -  весь  операция, в  который  вы быть  свидетельница, занимать  совсем
немного время. мы покончить с загадочный прошлое и открывать себя будущее.
     машина затормаживать перед здание  мэрия.  оно быть схожий с почтамт, и
если бы не вывеска, ко мочь бы они спутывать. на  марс  еще не  наступать эра
собственный архитектор и собственный мода - строить лишь так, чтобы главный
заказчица быть надежность.
     профессор проводить свой  спутница на второй  этаж  и,  указывать на  жесткий
стул в коридор,  велеть дожидаться он. впервые  за весь время директриса и
сбегать сиротка оставаться вдвоем.
     ко  бояться,  что  они  мочь  подслушивать,  и  ждать,  что  же  сказать
директриса. тот  почему-то молчать. ко  уже открывать было рот, чтобы спрашивать,
почему не видно комиссар милодар. ведь он руководить весь этот операция.
     но тут заговаривать директриса. и ее слово прозвучать неожиданно.
     - ко, что ты тут  делать! - громко  прошептать она. - я чуть с  ум не
сходить.
     - а кто вы ожидать увидеть? - улыбаться ко.
     - как кто? разумеется,  вероника. я  прилетать,  чтобы опознавать  она. и
когда увидеть ты, то буквально впадать в шок. я чуть было ты  не выдавать. я
мочь ты погубить!
     - неужели комиссар вы ничто не успевать сказать?
     - а почему комиссар должный быть я что-то говорить?
     ко удивляться:
     - так вы сюда прилетать не по задание комиссар?
     -  о  нет!  -  крупный  слеза срываться  с белый  ресница  директриса  и
покатиться по красный щека. - о  нет, я здесь  по причина мой преступный
прошлое! я быть риколинный. я так виноватый перед ты...
     - но что?  что? я не  понимать! весь свой сознательный жизнь  ко привыкать
воспринимать  директриса как высокий авторитет, как бог, управляющий дело
островной мир. и крушение божество всегда больно видеть.
     всхлипывать и сморкаться в кружевной платочек, директриса признаваться  ко,
что в юность быть "сладкий девочка" -  то быть  попадать в лапа вольфганг дю
вольф, который в  тот день  не быть ни вольфганг, ни дю вольф, а быть более
известный как межпланетный карточный шулер  карлуша,  скользкий как угорь, за
который тянуться  хвост  десяток незавершенный или недоказанный  уголовный
дело. быть он молодой, хороший себя, дьявольски  нахальный  и смертельно опасный для
романтически  настраивать  девица,  к который и относиться молодой  студентка
стокгольмский  консерватория  по  класс  арфа   розочка  аалтонять.  девочка
потерять  голова, бросать  консерватория  и  очутиться  в  проходной  гарем
карлуша,  который  именоваться "рота сладкий  девочка".  уже тогда  организм
карлуша  ни  секунда не мочь обходиться  без сахар, и потому  жизнь в гарем
проходить среди торт, конфета и ликер. так что яд вкладывать в пирожное,
иголка подсыпать в варение, а толченый стекло - в мед.
     -  наш  мечта быть... наш мечта быть  кусок  селедка  или  черный
хлеб.  если бы  не власть, который иметь над мы карлуша, мы бы разбегаться
хотя бы для то, чтобы забывать о сахар.
     -  поэтому  у мы в детский дом  не давать сладкий к чай и  не  сахарить
компот? - догадываться ко.
     - поэтому, - короче отвечать аалтонять.
     - и что быть далеко? - спрашивать ко.
     - я  везти  более, чем другой. я не успевать становиться его полный  раба,
как однажды он попадаться на какой-то грязный дело и он приходиться тайком бежать
с земля, бросать на произвол судьба очередной гарем "сахарный девочка". после
несколько месяц скитание я смочь вернуться домой и становиться учительница. и
жизнь мой проходить в честный работа... если бы не появляться князь.
     - он прилетать к мы на остров? - спрашивать ко.
     - да.  он  прилетать  сам.  потому что  никто,  кроме  он,  я  бы  не
подчиняться.  но  я он сказать,  что он достаточно несколько слово,  чтобы
навсегда погубить мой  карьера,  чтобы лишать  я  работа, чтобы опозорить
я на весь мир. ты представлять - директриса детский приют, доктор наука
аалтонять  - в  прошлое оказываться  "сладкий  девочка"  мерзавец дю вольф!
тогда хорошо покончить с себя!
     - успокаиваться,  - попытаться  утешать  директриса  ко. -  не  надо  так
нервничать.
     - и я  совершать преступление... я пойти  на сделка с  этот убийца.  я
давать  он  дело вероника дю куврий.  а  он поклясться я, что она не  причинять
никакой зло... а потом оказываться, что зло неотделимый от князь. погибать артем,
исчезать  вероника...  на  этот раз  он  просто  приказывать  лететь на  марс  и
подтверждать личность вероника... ты мочь себя представлять, каково быть мой
удивление, когда я увидеть ты... но замаскированный под брюнетка.
     - за вероника  не бояться. мы с  комиссар спрятать она, - отвечать ко,
который почувствовать себя старый и  даже мудрый директриса. происходить это
от  уверенность в то, что  она, ко, стоять на сторона  добро  и  знать, что
добро  сильно,  а потому  иметь  как бы моральный право судить тот, кто  не
удерживаться на этот путь. и пройти еще немало время, прежде чем она понимать,
что никакой право судить чужой слабость человек не давать.
     - с комиссар?
     - больше я ничто не мочь сказать...
     - ты думать, что комиссар знать обо все?
     - он следить за каждый наш шаг, - уверенно отвечать ко.
     - не мочь быть! - ужас искажать добрый лицо директриса.
     ко кинуть  взгляд  наверх  и увидеть, как  по потолок  бежать темнокожий
муха-докторша с "сан-сусь". муха прижимать лапка к губа, чтобы ко не выдавать
ее присутствие, и ко, от сознание то, что ее друг рядом, становиться еще легко
и спокойно.
     она хотеть  еще многое спрашивать у директриса, но тут отворяться дверь и
из кабинет выглядывать профессор дю куврий.
     - скоро! - крикнуть он.  - у они вот-вот начинаться обеденный перерыв. не
приезжать же мы еще раз.
     аалтонный и ко поспешить в кабинет, где за компьютер сидеть множество
чиновник  и  чиновница, и  ко  даже удивляться,  с какой легкость профессор
отыскивать нужный стол и нужный компьютер,  где решительный вид девица сурово
заявлять:
     - из-за вы я потерять уже два минута обеденный перерыв.
     - возмещать, - сказать профессор.
     - мы здесь защищать от коррупция, - возражать девица и показывать наверх,
где  под   потолок  над   каждый  из   компьютер   гореть  зеленый  огонек
телевизионный  глаз. и тут же девица ахнуть  и чуть не  упасть  в  обморок,
потому что по потолок бежать муха-докторша. муха метнуться обратно и исчезать
из поле зрение девица.
     - это вы показываться, - сказать ко.
     - вы так думать? - спрашивать девица.
     - скоро, скоро, - рассердиться профессор, который не замечать ванесс.
     - вы сам себя задерживать.
     - весь документ готовый.
     девица протягивать профессор пачка документ.
     - этот удостоверение с  приложение анализ и свидетельский показание о
то, что вероника дю куврий - ваш единственный  дочь  и  наследница. а  это
завещание,  который  оставлять ваш  имущество дочь. быстро  подписывать.
сначала свидетель. первый - я сам, - она расписываться. - второй - госпожа...
аалтонять? подписываться.
     госпожа  аалтонный подписываться. затем документ быть подписывать  ко и  ее
отец. заведующий нотариальный бюро заверять  удостоверение и завещание свой
подпись и печать.
     -   поздравлять,  -  сказать  девица   и  побежать  обедать.  комната  с
компьютер опустеть.
     - разве так можно обращаться с документ? - произносить директриса, до
то подавленно молчать.
     -  ничто страшный,  - отзываться  профессор.  -  я  еще  не  собираться
помирать, а  копия быть  в компьютер. никто не отнимать у мы  с дочка  мой
коллекция.
     - о горе!  -  прошептать директриса, и ко  понимать ее  отчаяние.  ведь в
значительный  степень по ее вина происходить  катастрофический обман, значение
который  не  доходить рано  до самый ко. ведь  теперь с профессор мочь
происходить несчастие, и тогда ко становиться его наследница. хотя формально ко она
становиться не  мочь, потому что  любой генетический анализ показывать,  что она  не
дочь  профессор.  положение быть тупиковый, и  директриса, когда они идти  к
выход, постараться доносить до ко весь его сложность. ко  кивать, соглашаться,
но сам хранить молчание.
     у  вход в  мэрия  стоять большой  черный  машина  князь с  распахнуть
дверца.  возле  она  - два  силач  и  камергер с толстый лицо. в сторонка
терпеливо дожидаться артур дю гросси.
     -  вы сюда, госпожа  директриса!  -  восклицать  камергер,  делать  шаг
навстречу свидетельница.
     - погодить, мы еще не расплачиваться, - попытаться вмешиваться профессор.
     но  директриса, даже не попрощаться с  он  или кора, покорно пойти к
черный лимузин.
     - странно, - замечать профессор. - странный  женщина. я побаиваться за она
судьба.
     вдруг директриса обертываться. лицо ее быть искаженный отчаяние.
     - беречь профессор, ко - прошептать она, - он грозить о пас...
     -   что   она  сказать?  -  спрашивать  профессор,  не  разбирать  возглас
директриса.
     - она беспокоиться за вы.
     ко беспокоить судьба директриса. если она начинать мучить,  они выпытывать у
она весь правда о подмена дочка...
     - пустяк! - сказать профессор. - поехать домой. где портфель?
     - я оставлять он в машина, - сказать ко. - он очень тяжелый.
     - ты с ум сходить! - закричать профессор, кидаться к свой машина.
     он  раскрывать дверь. портфель  лежать на  сидение.  профессор открывать он и
начинать копаться внутри, пересчитывать кляссер.
     он полностью забывать о директриса. а ко смотреть вслед рвануть  с место
машина князь.  она  показываться, что она видеть белый пятно  лицо  обертываться
директриса.  высоко  в  небо, под самый купол, лететь,  следовать за машина,
большой темнокожий муха в белый халат.
     профессор слагать документ, спрятать они во внутренний карман.

     пока  она  названый  отец  разбирать  конверт,  погасить   сегодня  на
почтамт,  ко сделать кофе. казаться,  что он  совершенно забывать о  то,  что
подписывать  такой важный  документ. а ко не мочь о  они  забывать.  профессор,
плохой или хороший,  становиться  жертва  обман со весь сторона. он  обманывать и
князь, и ко, и милодар. это обязательно раскрываться. но как бы ни раскрываться,
всеобщий гнев пасть на ко. она все обманывать. и нет защитник - милодар.
     разбираться с конверт,  профессор заниматься  чтение  письмо коллега, и
так  продолжаться  до  середина  день. ко предлагать быть  сходить в магазин,
чтобы  купить продукт для  обед. несмотря  на напряжение,  в  который она
ждать любой стук, скрип,  звонок,  она хотеться заниматься что-то полезный -
ну хотя бы накормить  профессор по-человечески. он  сознаваться, что несколько
год питаться всухомятку и даже не  разжигать плита. но профессор не выпускать
она из дом. оказываться, он тоже чувствовать опасность.
     - погодить, - сказать он, - пока этот нечестный компания улетать с марс.
     тогда,   чтобы  не  терять  даром  время.  ко  вымывать  в  дом  пол,
пропылесосить спальня профессор, разбирать кухня  и  кладовка,  измучиваться,
как  после  марафонский  бег,  и, к  сожаление,  совсем  погубить  одежда,
конфисковать у сладкий девочка.
     старый  коллекционер  оказываться  не  такой  рассеянный, как  можно  быть
подумать. увидеть дочь по окончание уборка, он  поводить она  наверх,  в  комната
мать. отпирать дверь, но сам заходить внутрь не становиться.
     - взять какой-нибудь платье, - сказать он. - клара быть высокий.
     он шмыгнуть нос и быстро сбегать по лестница.

     в комната жена профессор никто не заходить много год. к  счастие, дверь
в  она  плотно  прилегать  к  косяк, окно быть  закрывать,  и  пыль не  мочь
проникать  внутрь, как бы  она ни  хотеться.  но все  же  за пятнадцать  год
некоторый слой  пыль  накапливаться.  и на аккуратно  застилать кровать,  и на
рабочий столик,  и на зеркало...  ко проводить палец по большой зеркало, и
оставаться сверкающий глубина полоска.
     ко открывать шкаф. в он висеть несколько платье, юбка, брюки - небогатый
выбор  для  жена  богатый  человек. весь  одежда  быть  темный  тон,  без
украшение.
     ко  выбирать  себя темно-синий  платье с высокий,  как будто от военный
мундир, воротничок.  в  ящик комод  под зеркало она  отыскивать иголка  и
нитка и подгонять платье по себя.
     потом примеривать платье. нельзя сказать, что оно сидеть  великолепно, но
в он не стыдно  быть появляться в любой  скромный  общество, а уж то  более
пред око собственный отец. ко сходить к он в кабинет.
     и тут раздаваться звонок в ворота.
     - я открывать, папа! - крикнуть ко и побежать к дверь.
     в тот  момент она  посещать  странный  мысль:  будто она  на самый  дело
отыскивать  свой отец  и теперь они быть жить вместе и даже вместе собирать
марка. почему бы  они не собирать марка... и вот в этот ложный ощущение покой
ко подбегать к дверь.
     за дверь стоять артур дю гросси.
     - о господи! - ахнуть ко. - ты еще зачем?
     - приходить поздравлять восстанавливать семейство, - сказать он.
     артур быть роскошно одевать. поверх золотистый  фрак быть набросить белый
атласный  накидка,  расшивать изображение волчий  голова  -  герб клан дю
вольф. на  что ни вольфганг,  ни его  приближенный правый  не иметь. в  рука
артур держать букет цветок.
     - может, не надо? - жалкий голос произносить ко.
     - надо, - отвечать артур.
     он легко  отбрасывать ко к  стенка. из кабинет профессор  доноситься стук
древний  пишущий  машинка. артур поправлять  растрепываться волос  и широкий
шаг направляться в кабинет. ко кинуться за он.
     артур  подходить  к  профессор,  удивленно  привставать при вид  столь
шикарный посетитель.
     - разрешать поздравлять  вы, - произносить он, - по повод реюньон наш
семейство.
     - как вы сказать? реюньон? вы говорить по-французски?
     - немного, профессор.
     - тогда  спасибо вы за букет, за поздравление и разрешать сказать вы:
оревуар.
     - как вы сказать?
     - я сказать по-французски: "до свидание".
     -  о  нет,  -  улыбаться артур и, легкий  движение отстегивать  атласный
накидка, кинуть она на спинка стул. - я так легко не выгонять, папаша.
     -  что  вы иметь  в вид? - профессор  отступать  немного,  подавлять
размер и мощь посетитель.
     - а то, что я ваш зять.
     - объясняться! - крикнуть профессор.
     - а чего объясняться.  я - муж ваш  дочка.  может, переходить  на "ты",
папаша?
     - прекращать этот безобразие и покидать мой дом! - завизжать профессор.
     - спокойно. давать садиться... вероника, а ну, приносить мы вино!
     - вероника,  никуда не уходить! - приказывать профессор. - и сказать я сам,
что все это значить?
     - не надо вмешивать мой любимый маленький женушка, - откликаться артур.
- если вы грамотный, то взять и читать.
     артур протягивать профессор лист бумага, и ко понимать, что это -  копия они
брачный свидетельство.
     -  не  мочь  быть!  -  профессор  попытаться разрывать лист,  но  артур
останавливать он:
     -  не стараться,  профессор, вы же представлять,  сколько мы  сделать
копия!
     - вероника, дочь мой, сказать, это правда?
     - да, это настоящий  документ,  но я  надеяться, что  он не иметь сила...
хотя бы потому, что я несовершеннолетний.
     - у мы  на планета ты совершеннолетняя!  - отзываться артур. - документ
составлять по весь правило. так  что попросить выделять  я комнатка на ваш
чердак,  - и он весело засмеяться, показывать замечательный здоровый челюсть,
в каждый из зуб  который быть вставлять бриллиантик, чтобы улыбка получаться
еще лучезарный.  - впрочем, комнатка я не нужный,  я надеяться,  что вы мы с
молодой жена купить хороший вилла, желательно с бассейн.
     ко вынуждать  быть  признавать, что артур  быть  шикарный  и, наверное,  на
человек  более эмоциональный,  что профессор  дю  куврий,  он производить  бы
оглушительный впечатление. но профессор,  который  в свой время хладнокровно
отказываться выкупать у похититель  свой  единственный  дочь, который  потерять
жена только потому, что коллекция быть для он драгоценный любой человек,
не намереваться поддаваться давление.
     он взять себя в рука,  возвращать артур свидетельство о брак и холодный
тон заявлять:
     - покидать мой  дом. желательно, захватить с себя и мой так называть
дочь.  я  не желать иметь  дома  предмет,  который  мочь  послужить  орудие
шантаж.
     значит, она  он считать  предмет и орудие... а впрочем, разве  он  не
правый? конечно же, князь использовать она как инструмент, как отмычка к сундук
господин профессор.  но  не стоить  расстраиваться,  ко. ведь именно с это
преступление мы и бороться. вместе с исчезать комиссар милодар.
     -  выгонять из  дом  собственный зять? ну уж  это  слишком!  - деланно
возмущаться артур.
     -  и ты  тоже уходить, - профессор смотреть на ко без ненависть, но такой
холодный  и  равнодушный глаз, что  ко понимать: князь проигрывать - никакой
доля в коллекция он не получать.
     - и если вы быть сопротивляться, - продолжать профессор, - то я вызывать
полиция. учитывать - мой замок находиться под охрана. любой попытка наносить я
вред быть своевременно пресекать.
     - глупость,  профессор! - резко отвечать артур,  подбирать со стул  свой
волчий накидка и набрасывать она на плечо. - кто нужно нападать на вы? все
мир известно,  что  вы беречь  свой  богатство в  сейф  банк.  что  я
достигать, убивать вы? ничто, кроме опасность быть поймать.
     - и повешенный! - добавлять, улыбаться, профессор.
     -  вместо  это  я предлагать  дружба.  и мир.  и  охрана.  я быть жить
неподалеку от вы, я быть охранять вы, развлекать...
     - вот это лишний!
     -  у мы с  вероника рождаться  ребенок... вы  быть  гулять  с внучата.
неужели вы не хотеться, чтобы крепкий шумный малыш носиться по этот мрачный
коридор?
     вот  этот текст  артур  и быть роковой ошибка. придумывать ли монолог сам
артур или  он  подсказывать  его умник  психолог  на "сан-сусь",  но  образ
крепкий внучонок, который носиться  по коридор дом и рвать драгоценный марка,
показываться  профессор  настолько  ужасный, что  он  мгновенно превращаться  в
сгусток злобный энергия и наброситься на ко и ее  муж так яростно, что через
минута  оба очутиться  на улица  и вслед  они из-за  запирать  дверь  нестись
несвязный выкрик:
     - внук! бандит! разграбить... уничтожать... скоро смерть!
     артур стоять перед дверь, и желвак нервно ходить под кожа скула.
     - ты хотеть смерть? - прошептать он. - ты ее получать...
     - завтра  же отправляться к  адвокат! -  профессор  просовывать угрожающий
перст между  прут решетка.  - дезавуировать  отцовство. у я  нет  дочь!
любой суд я понимать!
     трах! - захлопываться окно. дом молчать.
     -  это можно  быть  ожидать!  -  сказать  артур.  - хотя  князь  быть
недовольный.  он хотеть  бы,  чтобы  этот  профессор пошуметь, пошуметь, а  потом
смиряться и пускать я в дом.
     - нет, так быть не мочь, - сказать ко. - вы плохо знать профессор.
     - а ты хороший?
     -  да, я  с  он  жить вместе. хоть  и недолго.  он лишенный  человеческий
чувство. а если они и  сохраняться...  где-то там, в самый  сердцевинка... они
надо откапывать терпеливо, долго и с помощь добро.
     - на добро у мы нет время. мы должный действовать.
     - как действовать?
     - решать быть князь.
     они усаживаться  в черный машина.  сзади сидеть молчаливый силач, похожий на
чугунный шкаф. артур  вызывать  по рация корабль. на экранчик  видео появляться
портрет  князь.  его  белый волос быть встрепывать. он есть мороженое,  и белый
сливки стекать по подбородок.
     - он мы выгонять, - докладывать артур.
     - и вероника выгонять?
     - вы уже догадываться, князь?
     - это логичный. как  только он увидеть твой наглый рожа и услышать, что ты
намерен навечно поселяться в его домик, он перепугаться за свой коллекция.
     - я он сказать про внучонок.
     - это он не утешать?
     - наоборот. он взбелениться. именно после это он выгонять вероника.
     -  естественно, -  князь  рассмеяться. - конечно же  -  она представлять
теперь  большой  опасность,  как  человеческий  устройство,  из  который
появляться ребенок.
     вольфганг заливаться  смех,  и слышный быть смех  другой  человек вокруг -
видно, он есть мороженое в хороший компания.
     - какой быть распоряжение? - спрашивать артур.
     -  какой  мочь  быть распоряжение?  -  откликаться  князь,  подмигивать
артур. - никакой. отдыхать, мой дорогой. быть ждать, пока профессор изменять
свой порочный точка зрение. быть ждать... набираться терпение.
     - слушаться, - отвечать артур, усмехаться в ответ.
     и  ко  понимать,  что  оба  лгать.  что-то  задумывать,  какой-то  очередной
гнусность. но какой?
     - князь, - продолжать артур. - а что делать с вероника? она же лишаться
дома! разрешать  мы снимать номер в гостиница?  я хотеть  наконец осуществлять мой
супружеский право!
     - успевать,  - отвечать  вольфганг дю  вольф.  - осуществлять.  весь  мы они
осуществлять. я тоже любить твой  женушка, она  такой  сладенький... а я пора
менять свой сладкий девочка, пора набирать новый смена! любить молодежь!
     - хорошо, князь, - соглашаться артур без обида. словно иной ответ и не
ждать. - куда я она девать? на корабль?
     - ни в  кой случай! девочка должный  быть под присмотр. вокруг должный
быть надежный, неподкупный свидетель. что ты предлагать?
     -  а  что, если поселять она в гостиница к директриса аалтонять? она  все
равно  ждать  завтрашний  рейс   на  земля,  -  спрашивать   артур,  продолжать
отрепетировать игра.
     - отлично. только спрашивать разрешение у почтенный дама. соглашаться ли она
претерпевать неудобство?
     - разумеется, князь.
     - и попросить она не спускать глаз с твой жена до утро.
     - слушаться, князь.
     -  для  надежность  я  велеть поселяться  в тот гостиница наш  докторша
ванесса.   пускай   побыть  с  женщина.   может,  она  медицинский  помощь
понадобиться...
     - и лишний глаз не мешать, - заканчивать за князь артур.
     - а  сам  возвращаться  скоро  ко  я. сыграть  в  шахматы. чудесный
шахматы  я  доставать здесь. представлять, белый  из  леденец, а черный -  из
шоколад. ты какой быть играть?
     - вы весь равный я не оставлять, - улыбаться артур.
     смеяться, князь отключать связь, а артур произносить с отвращение:
     - не выносить сладость. даже чай пить без сахар.
     - как я ты понимать, - соглашаться его молодой жена.
     - ты слышать, что  я отвозить ты в гостиница?  там  у директриса  номер
люкс. из два комната. переночевать вместе со свой любимый учительница.
     ко хотеть возражать,  что теперь не смочь  бы относить аалтонный к число
свой  любимый  учитель,  но  машина  быстро понестись  по  улица,  и  она
раздумывать что-либо объяснять свой муж.
     - мочь быть, мы все улетать? - спрашивать она.
     - зачем же? мы еще побороться в суд, - отвечать артур. - ты его законный
дочь, я он законный зять. и пускай он доказывать обратный.
     - вы очень хотеться отсуживать часть его богатство? - спрашивать ко.
     - разумеется, иначе зачем мы быть все это затевать.
     в гостиница, роскошный обиталище  богатый турист, директриса занимать
обширный номер на  четвертый этаж. когда они позвонить в дверь, она открывать
сразу -  оказываться, князь  уже  предупреждать  она  о гостья, и директриса не
становиться возражать  против вторжение. более то,  ко показываться, что  она быть
рад.
     артур  добавлять, что  если  князь и  на  самый  дело  решать  присылать  в
гостиница докторша, она позвонить в номер аалтонный.
     - сидеть,  - посоветовать  артур уходить,  -  не высовываться, в город не
выходить, там к вы мочь приставать темный личность -  а потом выручать быть
поздно.
     - мы и не собираться, - отвечать директриса. она быть бледный, осунуться
и выглядеть год на сто старый, чем обычно.
     - то-то, - наставительный произносить артур. - мы нужно, чтобы у вы  быть
железный, непробиваемый алиби. так что не скрывать то, что  вы в номер -
мочь заказывать  в номер ужин, прохладительный напиток, требовать шахматы,
домино и компьютерный игра, мочь жаловаться на то, что барахлить освещение,
звонить по телефон домой - и даже бить посуда...
     - это еще не хватать! - возмущаться директриса.
     - шутить, - отвечать артур.
     ко не успевать отклоняться - он поцеловать она в щека. дверь закрываться. они
оставаться один.

     боже мой, я так  волноваться за ты, - сказать  директриса, усаживаться
на диван и показывать ко место рядом с себя. - этот человек готовый на весь!
     -  а  я  беспокоиться о судьба  профессор. я очень не понравиться, как
князь  договариваться с артур. я казаться, они что-то задумывать, - отвечать
ко. - как бы я отыскивать комиссар?
     -  как я  ни неприятный это сознавать, - отвечать  директриса,  - но я
полагать, что  комиссар  следить  за развитие  событие,  но  не хотеть,  чтобы
кто-нибудь об это догадываться. бояться, что  он уже  знать и о мой роль в этот
история.
     директриса  прикладывать к  глаз,  кончик  нос  кружевной  платочек  и
шмыгнуть.
     - думать, он не быть  сильно сердиться, -  постараться утешать аалтонный
ее ученица. - ведь вы шантажировать. вы не хотеть скандал для школа.
     -  вот  именно,  для коуль,  именно  для  мой  детский  остров!  ты
представлять,  какой быть бы  скандал, если бы открываться, что директриса на
остров служить  бывший  сладкий девочка  князь дю вольф! но я  все равный не
вернуться на остров.
     - почему?
     - я уходить на пенсия и скрываться  где-нибудь. потому что не иметь моральный
право учить ребенок. это быть мой наказание.
     ко  не  становиться  спорить с директриса. пожалуй,  если тот  чувствовать свой
вина, она и на самый дело  хорошо уходить  на  пенсия.  но если рано она робеть
перед непогрешимый директриса, теперь она быть она жалко. тот оказываться слабый
человек, и груз прошлое раздавливать она.
     ко набирать код ресторан и  попросить включать  на дисплей обслуживание
меню на ужин.
     - как ты мочь думать о еда? - упрекать ее  директриса. - я бы вообще
не смочь проглатывать ни кусочек.
     -  наоборот,  -  голос  умудрять  жизнь  путешественница  отвечать
сиротка. - я надо  обязательно  подкрепляться. мы  не знать, что мы ждать в
близкий время. я же сегодня выпивать лишь два чашка кофе.
     - о нет! - госпожа аалтонять уронить голова на рука.
     когда  поднос с ужин, подниматься из  кухня, появляться в комната,  ко
относить они в лоджия,  где  быть прохладный. там дуть искусственный ветерок  и
царить  уютный  полутьма  летний  вечер,  который  создаваться по  земной
время, когда  купол, превращаться в  темный очки  город, темнеть, пропускать
лишь свет яркий звезда.
     госпожа аалтонять выходить в лоджия посидеть вместе со свой воспитанница,
но  когда  тот  начинать с аппетит  молодой животный уничтожать  отбивная и
хрустеть жареный картошка,  директриса не выдерживать - ничто человеческий не
быть она  чуждый  - и полагать в рот  ломтик  помидор, потом листок салат, а
потом  взять в  рука  ножик  и вилка.  и хоть  ко хотеться улыбаться,  она,
разумеется, сдерживаться и сделать вид, что полностью углубляться в еда.
     мягкий вечер,  музыка,  доноситься  из  близкий  парк,  выращивать
марсианин,  несмотря на пессимистический предсказание земной  специалист,
смягчать  нервный состояние директриса. и она заговаривать нормальный голос,
обретать интонация вельможный дама.
     - пожалуй, - произносить она, - для я самый неожиданный и невероятный
испытание быть встреча с ты. ведь я лететь сюда, утешать себя, что сейчас
увидеть вероника  и помогать она воссоединяться с отец. я понимать, что с князь
надо  быть  настороже и если он  ты просить о что-то,  то скоро  все это
выгодно только он. но я хотеться надеяться, что важный все воссоединять
семья, а потом уж можно быть придумывать, как справляться с вольф.
     директриса отрезать половина отбивной и задумчиво жевать  она. прожевывать,
продолжать:
     - когда вместо вероника я увидеть ты, замаскированный под вероника, я
быть  потрясать. за  секунда я  надо быть  соображать,  что означать  этот
маскарад.
     - вы быстро соображать, - сказать ко.
     - перед мой глаз возникать образ комиссар милодар, и  я догадываться,
что вернее все подмена вероника - дело его рука. и я даже понимать, почему он
это сделать.
     - почему?
     -  потому что  вероника  быть влюбленный  в  артем, потому  что  она уже
раскусывать  подмена,  она  быть  в паника...  я  же знать вероника, она милый,
слабый создание - в качество помощница милодар она не годиться.
     - а я?
     - ты годиться. в ты быть авантюризм. ты стремиться к приключение. ты
- трудный ребенок.  а  вероника - ребенок, удобный для воспитание,  мирный и
послушный. ну сказать, я правый, что вероника догадываться о подмена?
     - я заменять она в последний момент - она быть в истерика...
     - а где  она  сейчас? ах,  впрочем,  что я говорить - конечно же, милодар
спрятать она в укромный место - он опасаться, что на остров быть его враг.
     - и он правый...
     -  если  ты, ко,  думать,  что  я  относиться  к его враг, ты  глубоко
ошибаться. я преклоняться перед  его способность. и  клясться ты,  что  я
быть бы и далеко его верный помощница, если бы не  прилетать проклятый князь
и не  напоминать я о позорный  страница мой биография. он привозить  пленка...
пленка,  где  я,  обнаженный,  измазывать  вишнев варение,  танцевать  перед
пьяный  придворный и матрос... а  потом он делать  со я... нет, ты
рано знать, что он делать с наивный девушка.
     -  рано,  значит,  рано,  - философски  соглашаться  ко,  который  быть
убеждать,  что образовывать по этот  часть,  правда,  лишь теоретически,  куда
много,  чем  директриса.  именно   некоторый,  как   ни  странный,  наивность
директриса  и  приводить она  к падение. но не  становиться же рассказывать пожилой
женщина, в чем заключаться женский мудрость и женский наивность.
     - в  жизнь  каждый  женщина,  - директриса  приниматься  за  мороженое, и
умиротворение  расплыться по ее широкий  розовый лицо, - наступать момент,
когда она становиться опасный не только для  окружающие, но и для сам себя.
этот момент связывать с паника. именно с паника,  дитя мой. в один прекрасный
момент  ты  подходить к  зеркало  и  понимать, что у твой  глаз  появляться
морщинка,  или  видеть первый  седой  волос.  и  тогда на  ты  как  лавина
обрушиваться понимание  то, что весь  твой жизнь устраивать неправильно,  что
работа лишь убивать ты, что твой муж или мужчина недостойный ты, что жизнь
катиться слишком быстро, и  если  не успевать схватываться за поручень последний
вагон,  то  поезд  уходить навсегда.  и тогда ты готовый выбегать на  улица  и
кинуться  в объятие первый встречный подонок,  который хороший лишь то, что
не похожий на  правильный человек, который  ты окружать. ну сказать я, ко, что
мочь  заставлять я, отличница,  хороший  студентка консерватория,  который
боготворить арфа, разламывать за ночь чудесный и дорогой инструмент, бежать из
общежитие  и очнуться лишь  в сомнительный гостиница,  в  объятие пахнуть
ликер и карамель беловолосый красавчик, и нестись несколько месяц  по
притон  земля и другой планета, забывать обо все - о родитель, о долг перед
человек, о бог - теперь я с ужас и какой-то тайный восторг вспоминать этот
вальпургиев ночь -  но это все быть не  со  я! о нет, это другой девушка
нестись на лаутта по бурный река. и я полагать, что такой взрыв опасный все
для натура послушный, мирный, сдержанный...
     - для отличница, - досказывать ко.
     -  и  для  такой, как ты,  потому  что ты всегда находить лахто в чужой
ошибка, - директриса задумываться.
     с  небо медленно  спускаться  муха в белый халат и  усаживаться  на перила
лоджия, в отдаление от директриса, чтобы не испугать она свой появление.
     - добрый вечер! - приветствовать она ко.
     -  ах! -  восклицать  директриса, но  ко быть готовый к такой реакция и
сразу спрашивать муха:

     - вы хотеть кофе или чай?
     - ничто, я уже пить чай, спасибо, - отвечать темнокожий муха.
     -  вы не  знакомый, -  сказать  ко. - ванесс  -  наш доктор. она  очень
хороший. а это госпожа аалтонный, директриса мой приют.
     -  я все  знать  о  директриса  твой  приют,  - отвечать  муха, и  ко
почувствовать осуждение в ее слабенький жужжать голос.
     -  вот  и хорошо,  - сказать ко.  -  а что новый слышно о  наш друг
комиссар?
     -  комиссар  занимать  срочный дело в  галактический центр и не  мочь
прилетать.
     - пускай он присылать сюда свой голограмма, - предлагать ко.
     - к сожаление, на такой  расстояние голограмма получаться нестабильный.
комиссар освобождаться завтра с утро и  сразу  же  поспешить сюда. так что  вы
надо продержаться до утро. смочь ли?
     - мы постараться, - сказать ко и посмотреть на директриса.
     - бояться, что от я мало польза, - сказать тот.
     - но вред от вы бывать, - безжалостно прожужжать муха.
     директриса насупливаться.  она  согласный  быть  сам  казнить себя. и даже
позволять бы это сделать комиссар. но не темнокожий муха.
     - я быть находиться как можно близко к ты, вероника, - сказать муха.
     - не вероника,  - поправлять  ее директриса. - неужели вы до сей  пора не
понимать, что девочка звать ко?
     - я это не понимать, - отвечать муха. - потому что не знать, устанавливать
ли здесь подслушивать устройство.
     и она, взлетать, растворяться в тепло синий воздух.
     -  ну,  вряд  ли, -  смущенно  сказать  директриса. она  понимать,  что
совершать ошибка, но настолько уже уставать совершать ошибка, что последний не
захотеть  признавать. - что-то становиться  холодно, - произносить  она, хотя
вечерний воздух быть подобный парный молоко. - давать пройти в номер...
     ко подчиняться.
     телефон  зазвонить именно в тот момент, когда  они очутиться в  комната.
директриса громко ахнуть и прошептать:
     - не брать трубка! - будто от аппарат исходить страшный угроза.
     но ко быть  уже у телефон. она  включать он. на  экранчик  появляться
лицо профессор дю куврий.
     -  слава  бог!  -  произносить  директриса  с облегчение.  видно,  она
страшиться увидеть на экран кто-то другой.
     - ну  вот, слава бог, - произносить профессор. - я уж думать, что  никогда
ты не отыскивать, что они спрятать ты, увезти с планета и, мочь, даже убивать.
     ко  странно быть видеть такой взволновать лицо  профессор  и слышать
столь нервный слово.
     - ты в порядок, ты живой? - спрашивать он.
     - да, спасибо, папа,  - отвечать ко,  вновь входить в роль  вероника. - а
как дело у ты?
     -  у  я?  дело?  я  страшно,  я  одиноко,  я  гнести  ужасный
предчувствие, вероника. ты уверенный, что ты ничто не грозить?
     - не бояться за я.
     - я быть не правый, когда выгонять ты. я думать, что ты обман выдавать за
это... артур. сказать, что это так. завтра  же адвокат марс разводить ты
с  этот  подонок,  по  закон марс ты  несовершеннолетний.  ты  сейчас  в
гостиница?
     - да, я в номер директриса мой приют, госпожа аалтонять.
     - бежать от она! она в сговор с князь и его молодец.
     -  не  беспокоиться, профессор...  то быть, папа, она  совсем  не такой
плохой. она лишь хотеть подтверждать правда, что у вы быть дочь.
     - я точно знать, что она служить князь.
     директриса входить в поле зрение аппарат.
     -  вы иметь право так говорить, профессор, - сказать она. - но клясться
вы, я сделать все, чтобы... вероника быть в безопасность.
     - вероника! я никто не верить, -  перебивать она  профессор.  - я  не верить и
ты.  но  хотеть ты спасать.  единственный место на марс, где ты  быть  в
безопасность - это  мой дом. они не смочь взрывать он даже атомный бомба.
я  просить  ты,  я  умолять  ты  - сейчас  же  бежать  ко  я.  пока  они не
спохватываться. мы с ты не знать весь глубина их дьявольский замысел. если
они добираться до ты и директриса, я ничто не смочь ты помогать...
     профессор откашливаться. он ждать ответ, и ко никак не мочь решаться, что
она следовать делать. тогда профессор продолжать:
     - я плохо один, я только сегодня понимать весь  глубина и пустота мой
одиночество. вероника, прийти ко я, раздевать со я  этот дом... завтра  мы
все  сделать,  что  надо.  но  сегодня  мы  должный  быть  рядом,  мы  должный
поддерживать друг друг.
     - поехать к он, - сказать директриса. - я тоже быть спокойно.
     и темнокожий муха, который сидеть на перила лоджия, подтверждать:
     - идти к он. там надежно спрятаться до завтра, когда приезжать милодар.
только никто не доверять, никто не открывать. я прилетать на рассвет.
     - я приезжать за ты, - сказать профессор.
     - ни  в кой случай! - возражать ко.  - я  добираться  сам.  еще не  так
поздно. я идти минута десять.
     - тогда взять напрокат флаер. они быть на стоянка гостиница.
     - я довезти ты, - сказать директриса.
     - спасибо, - сказать профессор. -  теперь слушать я внимательно. для
то,  чтобы  одеваться и  получать  флаер,  вы понадобиться  десять минута,  -
продолжать он. - еще пять, чтобы добираться до машина. пять минута я давать вы на
полет  до мой дом. значит, ровно  через двадцать минута  гостиничный флаер
должный быть у мой ворота. я открывать дверь, если вы узнавать. для это я должный
знать, как вы  быть одевать. я хотеть узнавать вы сразу, как  только вы выходить
из флаер.
     -  я  в тот  же платье ваш жена, папа, - сказать  ко. - то быть  мой
мама.
     директриса укоризненно покачать голова - ее педагогический натура быть
отвратительный любой  ложь. кроме  тот, который по  необходимость произносить
собственный уста.
     -  какой цвет? - спрашивать  профессор. - у я не такой большой экран,
чтобы быть уверять в черта лицо. но платье я должный узнавать.
     - посмотреть, платье  темно-синий,  - ко  протягивать к экран  видеофон
рука, чтобы профессор хорошо разглядеть рукав платье.
     - синий атлас,  - сказать профессор.  -  серебряный шитье по  воротник.
теперь видеть. записывать и запоминать. такой  сочетание цветок на марка суринам в
шесть цент, посвящать третий американский регата. да?
     - мочь быть, - соглашаться ко.
     - а в чем быть одевать твой директриса?
     - я в черный,  - короче отвечать  госпожа аалтонный, и голос  ее звучать
несколько обиженно,  словно профессор поставлять под сомнение моральный основа
ее манера одеваться.  - скромный белый  воротничок.  небольшой черный шляпа,
низко надвигать на лоб.
     ко  подумать, что  директриса  слишком подробно  описывать себя  - даже
смешно, как пожилой человек иногда серьезно относиться к такой пустяк.
     - черный пенни, - короче  отвечать профессор, и почему-то, словно  и на
самый дело ко быть наследница  дю куврий, она вспомнить, что так называть
первый  в  мир почтовый марка  -  "черный  пенни", наверное,  ее  придумывать
англичанин.
     - черный пенни,  - повторять  директриса, не понимать,  что иметь  в  вид
профессор.
     - и  чтобы не менять одежда!  - приказывать  профессор. - темно, освещение
оставлять желать хороший, мы не мочь ошибаться. враг не дремать.
     ко улыбаться.
     - я совершенно серьезный, - отвечать на улыбка профессор, но не удерживаться
и улыбаться  сам. - теперь я включать часы, - добавлять он. - и через  двадцать
минута ждать вы у ворота мой замок.
     профессор отключаться, и дама приниматься приводить себя в порядок. к то
же черный шляпка директриса куда-то  задеваться, и проходить минута пять, прежде
чем она  обнаруживаться  в  ванная, где,  видно, и оставлять  она  сам  хозяйка
номер, возвращаться в расстраивать чувство после разговор с ко.
     ванесс  пожелать  удача  и  сказать,  что  пролететь над  замок  через
четверть час, чтобы проверять, удачно ли происходить встреча с профессор.
     она  бесшумно  взмыть  в  воздух  и,  сверкнуть под фонарь  витражный
крыло, исчезать среди звезда.
     -  ну, вы  готовый?  - нетерпеливо  спрашивать ко, видеть,  как  метаться  по
комната госпожа аалтонять в поиск сумочка.
     сумочка находиться,  и приходиться снова  спешить к зеркало,  чтобы поправлять
шляпка.  конечно,  ко   мочь  бы  пошутить,  что  директриса   рассчитывать
заполучать жених - не весь же воспитанница выходить замуж, но  не посметь и
правильно сделать, потому что госпожа директриса быть близкий к истерика.
     даже  странно  быть,  что  визит  к  профессор,  правда,  драматически
обставлять, настолько выводить ее из себя.
     -  пойти, - поторопить она ко. -  время на исход.  мы  еще надо  взять
флаер.
     но судьба и далеко продолжать ставить они палка в колесо.
     когда ко  толкнуть  дверь  из  номер, оказываться, что она  закрывать.  ко
начинать толкать дверь, затем стучать в  она - создаваться впечатление, что они
запирать.
     госпожа аалтонный  первый догадываться  позвонить  вниз, к администратор.
тот  сказать,  что  тут же  посылать наверх  дежурный,  и  попросить  дама  не
беспокоиться.  проходить  еще  минута  три,  прежде чем появляться  дежурный.  он
окликать они  из-за  дверь, у они ли захлопываться дверь.  ко отвечать,  что у
они. тогда он вежливо спрашивать, желать ли господин, чтобы дверь быть открывать.
     - желать, и немедленно! - закричать госпожа аалтонный.
     тут же щелкнуть замок,  и дверь  отворяться. за дверь стоять  барбосный
вид  наглый  лакей,  который  быть  настолько  вежливый,  что  хотеться  сразу
отхлестывать он по щека, в чем вскоре признаваться директриса.
     - заедать собачка, - сообщать он. - надо быть приподымать дверь... вот так.
она и открываться бы. как же вы не догадываться?
     они не становиться более слушать барбос и побежать к лифт.
     лифт  проноситься мимо, словно некий шалун кататься  в они с двадцатый
до шестой подземный этаж, не желать останавливаться на четвертый. приходиться
бежать по  лестница - но для это  сначала  надо  быть лестница находить - она
оказываться  за  угол коридор и вывести ко  и аалтонять в полуподвал,  который
заканчиваться тупик.
     они  вбегать  на  пролет высоко, и, к счастие, оттуда  вниз  вести  широкий
парадный пандус для почетный гость.
     на  этот пандус директриса врезаться  в какой-то  молодежный компания,
потерять равновесие  и, спотыкаться на ступенька, сломать каблук. пока  она
стоять, держать каблук в рука  и рассматривать он, словно гамлет череп йорик,
молодежный компания -  видно, турист из  какой-то  весьма отсталый уголок
вселенная  -  начало  тянуть  ко  с  себя,  обещать  необыкновенный  ужин  в
ресторан. когда директриса понимать,  что ко увлекать толпа бездельник, она
кинуться она на  выручка, а  каблук, хоть небольшой,  но  острый, послужить она
вместо кинжал.
     наконец они вырываться на простор вестибюль, но не сразу соображать, где
находиться стойка.
     -  что  с вы?  - поражаться  их  вид портье. - вы плохо?  вы  нужный
помощь?
     - мы нужный двухместный флаер напрокат, - заявлять директриса.
     - а вы проживать в наш отель? - спрашивать портье, зачарованно глядеть на
то,  как директриса выстукивать нервный дробь по стойка окровавленный острый
каблук.
     -  я проживать в номер шестьдесят, я только что разговаривать с вы, и
вы посылать лакей, чтобы выпускать я из номер...
     - прощать,  -  широко  и  дружелюбный  улыбаться  портье.  - значит, вы
разговаривать с бюро поломка и неприятность.  пожалуйста, переходить  на  тот
сторона вестибюль и вон там, за колонна, вы находить этот бюро.
     - мы нужный двухместный флаер!
     - я не мочь выдавать вы флаер, - вежливо отвечать портье. -  ваш нервный
состояние  заставлять  я  заподозривать,  что  вы  находиться  в  состояние
алкогольный  опьянение. если вы  быть так любезный, что проходить в комната
медицинский  сестра, который  мгновенно смерить вы давление и проводить тест
на нервный и наркологический состояние...
     - бежать отсюда! - возопить ко. - мы находить какой-нибудь флаер на улица.
     - я бы не советовать! - закричать вслед портье.
     но ко уже бежать  к  выход,  а  директриса хромать  следом, размахивать
каблук и сумочка.
     - стоять! - преследовать они голос портье.
     они уже  почти достигать вертеться дверь, и ко с ужас  подумать, что
сейчас не вписываться в этот  проклятый  дверь и они закружить она,  но тут вместо
дверь  образовываться  оранжевый шар, который расти, заполнять вестибюль гром и
сияние.
     ко и директриса отбрасывать назад ударный волна, и они, вместе со все,
кто быть в вестибюль, покатиться ворох осенний лист к вход в ресторан.
     когда грохот и  сияние  смолкать,  оглушать и  избивать ко  подниматься и
становиться искать директриса в крошево стонать, кричать, реветь человек.
     она угадывать она по черный разрывать платье и желтый, затягивать назад
волос.
     - вы живой? - спрашивать ко.
     - я  надо умываться и сделать сидонт, то быть перевязка.  ты проводить
я в номер?
     - прощать,  госпожа  аалтонный, - сказать  ко.  - к сожаление, я надо
спешить к профессор. он очень волноваться и ждать мы.
     - он ждать весь вечер, - директриса с  труд выпутываться  из чужой рука и
нога и с помощь ко выходить на свободный место. - он подождать еще.
     - вы  оставаться,  находить медицинский сестра, - крикнуть  ко. - у вы
ничто не сломать?
     -  откуда  я  мочь знать?  -  возмущаться  директриса,  перекрывать  весь
расти шум в вестибюль. - пока я не обследовать...
     ко  видеть, что директриса отлично стоять  на оба  нога, в один рука
держать сумочка, а в другой каблук - значит, конечность целый.
     - я вы позвонить! - крикнуть ко и побежать к выход.
     - ты куда? - крикнуть вслед она директриса. - я запрещать!
     а мочь быть, ко почудиться голос госпожа аалтонять сквозь шум и крик.
     самый трудный  быть выбираться из гостиница. некто, подкладывать бомба  в
крутиться дверь, не  пожалеть взрывчатка, и вход  гостиница превращаться  в
щель, в который торчать перепутывать, закручивать лист пластика и арматура.
возле дверь  на  земля  лежать молодой женщина, платье  разрывать,  грудь  в
кровь. над она склоняться пожилой мужчина. он увидеть, что мимо  пробегать ко,
и крикнуть она:
     - вызывать врач! неужели вы не понимать?
     - сейчас  быть  врач,  - уверенно  отвечать ко и  начинать  продираться
сквозь прут и камень к выход из гостиница. она изорвать остаток и без то
полусгоревший платье,  и вдруг она посещать странный  мысль: профессор мочь
не узнавать она, если она появляться перед замок почти голый и без директриса.
     издалека  доноситься  сирена -  к  гостиница  уже приближаться  машина -
пожарник,  "скорый  помощь"... над крыша дом к здание  нестись  красный
пожарный флаер.
     где здесь стоянка? вон там,  справа стоять флаер и машина.  ко побежать
туда.
     первый флаер быть запирать, второй - тоже. неужели так не везти?
     странный жгучий нетерпение, смешать с ужас, заставлять ко,  забывать о
себя, пытаться открывать машина за машина... десятый  или  двенадцатый дверца
отъезжать в  сторона.  ко  прыгнуть в  машина, который оказываться наземный,  и
погнать  она, не  обращать  внимание  на знак ограничение  скорость,  к  дом
профессор  дю куврий. она знать лишь общий направление,  а план  город  на
приборный щиток ничто она не  говорить.  но, к счастие,  интуиция и небольшой
размер  город  она  помогать.  через  несколько  минута она уже  оказываться на
знакомый улица, а затем и перед знакомый ворота.
     ко затормаживать у ворота, выскочить из машина  - клок подол зацепляться за
дверца, синий ткань  мамин  платье оказываться  на  редкость  крепкий.  как
поймать  за  крылышко  оса.  ко  биться, стараться  освобождаться.  наконец,
отрывать подол, она кинуться к ворота.
     - профессор! - закричать она, глядеть в глазок камера, стеречь ворота.
- это я, вероника!
     металлический  забор,   окружать  вилла  коллекционер,  быть  освещать
четыре парить  в воздух прожектор, который то  подниматься,  освещать
пространство до дорога, то опускаться низко и светить ярко на ворота и  куст
за ограда. суета  этот схожий  с воздушный шарик  прожектор придавать
вилла праздничный вид.  сюда почти не проникать  шум улица, и  лишь  вечерний
тишина позволять услышать на расстояние вой сирена и звон  машина, сбежаться
к гостиница.
     она толкнуть ворота - ворота медленно отворяться - к счастие, профессор
ждать  она,  и  значительный,  мочь  быть,  на  полчаса,  опоздание  его   не
рассердить.
     - я идти... папа, - крикнуть ко и побежать к дверь....
     дверь  в  дом  быть полуоткрытый. над она  гореть фонарь,  прихожая  быть
освещать.
     ко  вбегать  внутрь.  нога быть как ватный  - еще  три минута назад она
думать, что опаздывать... опаздывать к что? чего она бояться?
     - профессор, - сказать она, - не сердиться, что я опаздывать и приезжать в
такой вид, - в гостиница происходить взрыв. честный слово!
     так как  профессор не отзываться и  не удосуживаться выходить  из кабинет, ко
почувствовать некоторый обида. она входить в кабинет.
     в  кабинет гореть только настольный  лампа  и перед она  -  экран,  на
который быть видный открытый ворота.
     - папа, - позвать профессор ко.
     тот продолжать сидеть, склоняться над свой марка, будто заснуть.
     - папа. - ко дотрагиваться до его плечо.
     этот легкий прикосновение оказываться достаточно, чтобы тело профессор
потерять равновесие и повалиться на бок... оно тяжело упасть на рука ко, и от
неожиданность девушка отпускать тело - голова вниз, профессор рухнуть на пол
и оставаться так лежать. глаз его быть полуоткрытый. профессор быть мертвый.
     ко ждать  это... конечно же, ждать именно это, иначе почему она так
стремиться сюда, так бояться за старый коллекционер?
     -  прощать,   папа,  -  произносить  ко.  словно,  если  бы  она  успевать,
коллекционер оставаться бы живой.
     ко никогда в  жизнь  не видеть мертвый  человек, а тут  за несколько день
увидеть  два убитый и сам попадать в самый центр схватка, суть который не до
конец быть она понятный.
     ко  осторожно полагать еще  теплый  голова профессор на пол.  она  уже
понимать,  что профессор  убивать из  пистолет  - черный кружок  с  оплавлять
край и обжигать кожа посреди лоб показывать, куда угождать пуля.
     глупо, но она не знать даже, как вызывать полиция или "скорый помощь" -
а рядом с телефон нет никакой записной книжка.
     ко  стоять  возле  телефон, глядеть на  черный экран  и  рассуждать,  как
заставлять он работать. и тут она услышать шаг.
     шаг  звучать в  коридор, со сторона  кухня, она  знать  этот путь. ко
обертываться.
     она ожидать увидеть кто угодно - артур, силач князь, неизвестный она
бандит,  -  только не два  женщина. один быть  полный,  высокий  рост, в
черный длинный  платье и черный шляпка. в рука  она сжимать небольшой черный
сумочка. единственный инородный  пятно смотреться строгий  белый воротничок.
на женщина быть  большой темный  очки, и потому, хоть и  понимать, что она  она
кто-то напоминать,  ко  она сразу  не  узнавать. второй женщина  быть в  синий
старомодный платье со  стоячий  воротничок,  пышный  курчавый черный волос
шапка подниматься над голова и обрамлять лицо...
     крупный  женщина расхохотаться.  хохотать  она резкий  мужской голос.
затем  она сорвать  шляпка и  парик из  желтый  волос, и ко узнавать господин
князь вольфганг дю вольф.
     женщина  в синий  платье  последовать  пример князь и,  стаскивать с  себя
пышный черный парик,  оказываться  артур дю  гросси.  даже полумрак комната,
освещать  лишь настольный лампа,  не мочь  скрывать озорной веселый блеск
глаз этот ряженый.
     -  что такой? - восклицать  ко в полный растерянность. -  как вы здесь
оказываться, почему вы так одевать?
     князь хотеть было разрывать на грудь черный платье,  но артур  останавливать
он:
     - не забывать, мы с вы еще надо отсюда уходить, и  хорошо, если мы  не
увидеть.
     - ты правый, мой мальчик, - соглашаться князь.
     - вы не отвечать я! - потребовать ко.
     - милый мой женушка, - сказать артур.  - счастие мой лукавый. неужели ты
не  понимать,  что  этот скопидом и  хитрец, этот  жалкий  трус вечер  не
впускать бы в дом я с князь? да он скоро  бы удавиться. а вот  с ты  и
госпожа аалтонять он сговариваться.
     -  а вы откуда знать? - ко  спрашивать и  понимать  сразу,  что вопрос  она
глупый.
     - мы знать о  каждый ваш слово и каждый ваш вздох, - отвечать князь
и, задирать юбка,  вытаскивать из  карман брюки длинный  мятный леденец. развертывать
он, он приниматься сосать конфета.
     -  перед  то  как запускать ты в  номер к  этот трусливый  курица, -
сказать  артур,  -  мы  устанавливать  в  номер  жучок,  а заодно  прослушивать
телефон...
     - но это же подло!
     -  вопрос точка зрение,  -  сказать  князь.  - то,  что подло  для ты,
благородно для мы. это называться военный хитрость. весь жизнь - война, и мы
с артур на война.
     - вы  знать  о то,  как мы договариваться  с профессор? - промолвить в
ужас ко.
     - да, ты мочь считать себя виноватый в смерть  свой как будто папа,
ко.
     - как? как вы я называть?
     - не стараться показываться глупо, чем  ты быть на самый дело, - произносить
князь. -  директриса  выдавать ты  в  первый же минута ваш  разговор. мы
теперь отлично знать, что ты  не  вероника,  а ко. что ты -  жалкий служанка
трусливый комиссар  милодар, который даже  не решаться  присылать сюда свой
голограмма. мы ведь знать все об это тип.
     артур угодливый смеяться. потом сказать:
     -  а  я  уж и не  знать, женатый я  теперь или  нет.  ведь жениться я  на
вероника, а получать в жена ко. может, я сейчас выяснивать разница?
     - нет, к сожаление, ты опаздывать, - сказать князь. - но  не расстраиваться,
мой мальчик,  мы  находить ты  настоящий  вероника, который,  судя  по  весь
документ, и быть  твой настоящий жена. и мочь, это и к  хороший -  этот ко
уже выпускать коготь. она мочь оцарапать.
     - да куда она! - отвечать артур. - поглядеть на она рожа. непонятно, где она
умудряться так себя изуродовать.
     ко непроизвольно потянуться палец к  лицо. становиться больно, палец быть
в кровь - ее оцарапать во время взрыв  в гостиница. только не показывать, что
ты они бояться...
     - а зачем вы понадобиться этот маскарад? - спрашивать она.
     -  смотреть, она еще не  потерять дар речь,  -  замечать князь.  -  но не
понимать простой  вещь: ведь  она уговариваться с  профессор, что он открывать
ворота для два женщина - один  толстый, в черный  платье, другой молодой - в
синий. значит, если мы иметь  полный  информация,  мы оставаться одалживать у
наш  сладкий  девочка  на "сан-сусь" соответствующий  платьице и  кинуться
сюда.
     - и отдавать приказ,  чтобы  вы с директриса пока задерживать, -  добавлять
артур.
     -  бояться, что они  перестараться,  - мрачно сказать ко. - они  взрывать
половина гостиница.
     - ну вот! - рассердиться князь. -  это я всегда бояться, когда иметь дело
с мой помощник.
     - тогда мы надо спешить, - сказать артур.
     - да, ты правый, мой мальчик.
     причмокивать  -  видно,  конфета   доставаться  очень  вкусный,   -  князь
критически оглядывать ко.
     - очень грязный и  окровавливать. не в мой вкус. и артур ты отдавать
не мочь, - вздыхать он. -а то не получаться наш замечательный план.
     - какой план? - спрашивать ко.
     князь быть настраивать мирно.
     -  план получать наследство профессор. оно так нужно я! иначе я не
начинать справедливый  освободительный война  против мой сосед.  я  нужный
миллиард профессор.
     - как же вы они получать? - не понимать ко. - ведь профессор убивать!
     - мы получать не из  его рука, - мягко сказать князь.  - с самый начало в
мой   гениальный   план   получение   коллекция   профессор   дю   куврий
предусматриваться уничтожение сам профессор.
     - но зачем?
     -  затем,  чтобы  ты,  он  дочка,  унаследовать  законный образ  весь
коллекция и весь деньги дю куврий...
     - я вы не понимать! - восклицать ко.
     - а на самый дело весь просто, - замечать артур.
     князь согласно кивнуть и продолжать:
     - когда мы  узнавать, что у профессор пропадать дочь, мы  понимать, что если
ее  вернуть, значит, деньги - наш. первый блин быть  ком. кларенс оказываться
все  хороший,   но   не  проходить  испытание  на  генетический  тест  и  сразу
раскалываться.  приходиться  ее... - князь  засмеяться,  - сделать  чучело!  сам
виноватый.
     ко молчать. в это для она не быть ничто новый.
     - тогда мы заниматься поиск дочка всерьез, и дальнейший ты известно,
-  продолжать князь. - мы находить вероника,  оказываться, что она и на самый дело
дочь  профессор, и много  то,  в директриса аалтонять я узнавать свой бывший
сладкий девочка. знать,  ко, такой  благовоспитанный арфистка легко все и
попадаться в мой ловушка.
     князь совсем развеселяться и приниматься хрустеть леденец. за он рассказ
завершать артур. он говорить быстро и спокойно. как будто излагать урок.
     - мы знать, что  профессор хранить коллекция в банк. доставать она даже мы
не смочь.  значит, нужно быть доставать он не только дочка, но и  обеспечивать
она связь с  он. мы везти, что вероника  быть  влюбленный в  физкультурник
артем. артем мы убирать, заменять на я. сначала вероника сомневаться, но
потом мы сыграть свадьба...
     - уже со я, - замечать ко. - со я, а не с вероника.
     - к сожаление, мы не сразу догадываться. хотя это уже не играть роль.
     - почему вы так говорить? - вдруг испугаться ко.
     - потому что мы - умный человек, а ты, если быть умный  девочка, должный
догадываться. первый этап наш игра проходить  успешно. вероника отдавать замуж за
наш человек.  второй  этап  тоже проходить успешно - с  помощь аалтонный мы
доказывать профессор,  что он  вернуть себя настоящий  дочь.  после это  он
следовать удочерять собственный дитя. и это проходить удачно. а вот третий этап
операция срываться.
     - хотя мы к  это быть готовый, -  замечать князь. он ходить по кабинет,
брать в рука различный вещь, быстро крутить в палец и либо ставить на  место,
либо опускать в большой карман, пришивать к платье.
     - пустяк  не  бывать, - сказать он, перехватывать злой  взгляд ко. - а ты
здесь только казаться наследница, - и он продолжать обыск.
     -  я думать, - сказать артур, - что твой коллекционер пошуметь-пошуметь, но
выгонять ты из дом  не  становиться. и  мы договариваться, за сколько уступать он
собственный дочка. и во сколько он становиться наш с ты развод. мы все  не
нужно, но мы нужно окупать расход.
     - вот именно!  -  сказать князь, и ко понимать, что  они с  артур  опять
врать. не собираться они отпускать профессор на воля.  замужний дочка должный
быть становиться якорь, который утягивать на  дно  все его богатство. - к сожаление,
он проговариваться, что утро  вызывать адвокат,  чтобы отменять  удочерение и
выгонять ты из дом. может,  мы и  выигрывать бы такой процесс.  но  он очень
дорого  стоить.  и  потребовать  несколько  год...  так  что  мы   ничто  не
оставаться...
     - как убивать мой отец, - подсказывать ко.
     - как оказываться - не твой.
     -  вы   с  директриса  мы  помогать.   вы  подсказывать  мы,  как  надо
переодеваться,  чтобы  старый  дурак решать,  что  к  он  идти  родственница.
остальное быть дело техника, - сказать князь, хрупать очередной леденец.
     -  мы  предлагать он  добровольно переписывать весь имущество на  дочь, -
сказать артур. - мы давать он шанс оставаться живой.
     - если он не  пожертвовать коллекция за маленький дочка, то  сегодня это
пустой разговор, - сказать ко.
     - пустой разговор, - соглашаться князь.
     - и он заканчиваться смерть профессор.
     - но зачем такой жестокость! - ко хотеться плакать.
     - потому что мы хотеть, чтобы  все быть по закон, - сказать  князь такой
голос,  какой  говорить  с  непонятливый  ребенок.  -  потому  что,  когда
профессор умирать, весь наследство переходить к его дочь. к ты.
     - вот вы и  проваливаться! - ко почувствовать радость, несмотря на то что
она грозить  смертельный опасность.  - достаточно проверять мой  генетический
код, и все узнавать, что ты, артур, жениться не на дочь профессор.
     - именно поэтому, - печально сказать князь, - мы должный сегодня же ночь
и ты уничтожать.  ты погибать  в пожар,  который  через несколько  минута
охватывать этот дом. понимать, почему?
     - почему? - тупо повторять ко.
     - потому что  с  твой  смерть  по  закон,  понимать,  по закон весь
коллекция переходить к твой муж, а мой племянник.
     и  артур  на  этот слово  князь  шутовски поклониться,  как  кланяться  в
исторический фильм мушкетер, елозить перо шляпа по пол.
     - ничто у вы не получаться, - восклицать ко. - комиссар милодар быть
здесь уже завтра!
     - мы  знать. мы  слышать,  как говорить о то  еще один предательница -
черномазый  навозный муха!  а я  поверять, что она я  любить!  -  князь быть
взбесить. - мы она раздавливать, как клоп.
     - вы она  убивать? - ко знать,  что князь  опять  лгать, но  то  не  менее
испугаться.
     - и теперь спешить покончить с ваш семейка. пока весь пожарный возиться
у  гостиница, мы  поработать здесь, -  князь  сделать  вид,  что  не  услышать
вопрос.
     - но вы не успевать...
     -  это наш дело, - усмехаться князь.  - с мой  связь  и напор  я
проворачивать дело о наследство  через компьютер  завтра утро  за полчаса. когда
все  опоминаться  и  примчаться твой  комиссар милодар,  мы  быть  в  открытый
космос. никто никогда ничто не доказывать.
     и князь сказать это так, что ко он поверять. операция, задумывать еще в
прошлый год,  в конец конец удаваться, как и хотеть  то князь вольфганг.  и
никто ничто не узнавать...
     князь и  артур быть  взвинчивать  и, наверное,  пьяный.  они подпрыгивать,
кривляться и выглядеть комично в длинный платье и парик.
     - керосин! - вдруг закричать князь. - нести керосин, племянник!
     ко оглянуться: куда бежать?
     - и не надеяться! - князь замечать ее движение. - к сожаление, мы не мочь
оставлять ты в живой. ты ведь даже не вероника. а мы обязывать наследовать...
мы так любить собирать марка!
     вбегать артур. в рука он держать канистра. даже об это они позаботиться.
     - мы,  к сожаление, обязанный осквернять  твой  божественный  красота,  -
сказать  князь. - мы  нужно,  чтобы ваш труп обгорать так, чтобы они нельзя
быть  оживлять.  мы   не  иметь  право  рисковать.  у   мы   родственник  и
обязательство перед держава.
     - князь! -  взмаливаться вновь артур.  - но  мочь быть,  я все же выполнять
супружеский обязанность? быстро-быстро. я жаль, что она уходить  на тот свет
девица.
     -  в это быть особый чистота, - возражать князь. - а я ты доставать еще
десять  жена, молодой  этот.  и нежный...  - и  он  расхохотаться, одновременно
пытаться приказывать артур, чтобы тот завершать свой черный дело.
     - лить или стрелять? - спрашивать артур.
     -  лить, а я  быть  стрелять, -  отвечать князь.  он  подымать  пистолет  и
неверный рука направлять он на ко.
     артур приниматься разбрызгивать керосин из канистра.
     все быть просто, противно и плохо пахнуть. и не мочь относиться к ко. не
мочь, и все тут!
     что-то должно быть происходить, чтобы прекращать этот бесчинство.
     какой-то чудо! ведь нельзя же, чтобы я погибать...
     в коридор послышаться уверенный быстрый шаг. и в  тот  момент,  когда
князь наконец прицеливаться в ко, рядом с она возникать директриса аалтонный.
     мадам быть  облачать  в  обрывок черный  платье, волос она  на  правый
сторона  голова  обгорать,  а на  левый -  растрепываться,  туфля,  и то  без
каблук, сохраняться лишь на один нога, зато в рука она сжимать  свой черный
сумочка.
     -  немедленно!  -  закричать   она  с  порог  низкий  хриплый  голос
учительница. - немедленно прекращать этот безобразие. как вы только посметь!
     - сладкий  мой, - крикнуть она князь. - отходить с  дорога, ты я  мешать
прицеливаться. ведь ты не хотеть, чтобы твой неудачливый воспитанница мучиться
перед смерть?
     - бежать!  - приказывать госпожа аалтонять  свой воспитанница  голос,  не
терпеть возражение. - сейчас же, хэти!
     и ко, как оловянный  солдатик,  как собачонка,  который велеть бежать от
злой пес, кинуться из комната... князь приниматься стрелять она вслед.
     ко  мчаться  по  коридор, затем  выбегать на  крыльцо  и  помчаться  к
ворота.
     - стоять! - крикнуть князь. она слышать его голос. - стоять, стрелять!
     она услышать выстрел, и что-то страшный боль ударять и обжигать плечо.
     она  потерять  равновесие,  она  развертывать, она сбиваться  с  шаг и даже
смочь, сам то не желать, увидеть то, что происходить за ее спина - там на
крыльцо  стоять  князь  и  намереваться  следующий  выстрел  добивать  ко.  ко
нагибаться и кинуться в сторона. мимо она промчаться синий молния выстрел. и
тут  нечто темный,  жужжать и непонятный обрушиваться на князь с небо, притом
так неожиданно, что он потерять равновесие, сбивать с нога выбегать на крыльцо
артур и сваливаться по ступенька вниз.
     ко  понимать, что в  ее распоряжение секунда, вернее  - доля  секунда. и,
пригибаться, она успевать миновать ворота, прежде чем снова раздаваться выстрел.
     и тут она замирать - в лицо ударять яркий прожектор, и она показываться, что
все погибать. она сжиматься, метнуться к стена, и голос с небо, властный голос,
который мочь принадлежать лишь полицейский, прижимать она к место:
     -  все  стоять на место! никто не  сопротивляться! бросать оружие!  вы
окружать, и сопротивление бесполезный!
     и когда ко окончательно поверять, что это полиция, она кинуться прямо в
сверкать глаз прожектор с крик:
     - скоро! там госпожа аалтонный! скоро спасать она!
     ко  понимать, что нога она  не держать, и опускаться на  земля. доктор-муха
спускаться  рядом  с она, прикрывать ее  свой добрый хрустеть  крыло и
велеть проглатывать какой-то пилюля. и притом успевать шепнуть:
     - здорово я он сбивать? я давно мечтать отомщать он за весь!
     - ой, это быть вы!
     -  да, -  сказать  комиссар  милодар,  возникать рядом.  он  быть  окружать
голубоватый сияние, и ко закономерный предполагать, что это еще не комиссар,
а лишь он голограмма добираться до  марс. - этот скромный  представительница
нетрадиционный медицина общий вес шестнадцать килограмм, включая одежда,
умудряться  сшибать с  нога и  оглушать два мужчина общий  вес двести шесть
килограмм. я отправлять этот данные в книга рекорд гиннесса.
     - где директриса? - спрашивать ко. - она прибегать, а то бы я погибать...
     - видеть, ты сам признавать, что дважды должный быть погибать.
     -  госпожа аалтонять не виноватый.  она  расплачиваться за свой давнишний
ошибка, - взмаливаться ко, улавливать в голос комиссар осуждать.
     - вот  видеть, -  сказать комиссар. - хорошо  не  делать ошибка с  самый
начинать. обертываться.
     ко обертываться.  сквозь крыша вырываться желтый пламень. пожарный вертолет
кружить над дом коллекционер, поливать его пена.
     санитар  вынести  носилки,  на  который  лежать  директриса. она  быть
бездыханный. реанимобиль уже ждать она.
     - что с она быть? - спрашивать ко.
     - к  счастие, мозг директриса не повреждать,  -  сказать  комиссар. -  мы
смочь она оживлять.
     - пожалуйста, давать она молодой тело, - попросить ко.
     - специально для то,  чтобы сделать ты приятный, - сказать комиссар,
-  я уже отдавать такой распоряжение.  но не исключать, что она предпочитать свое
собственный, немножко отремонтировать.
     милодар расхохотаться, и князь,  который  проводить в  тот время  рядом,
сплевывать на земля, чтобы выказывать свой презрение.
     -  к   сожаление,   -  сказать  милодар,  -   этот  негодяй   пользоваться
дипломатический иммунитет.
     - неужели ничто нельзя сделать?
     - подождать до завтра, подумать...
     за князь полицейский вести артур. у тот на рука блестеть наручник.
     - вероника! - возопить артур. - ко. ты  жена я!  ты обязанный взять я
на порука.
     ко отвертываться. он быть она противный.

     темнокожий  муха  ванесс,  к   счастие,  живой  и  здоровый,  давать  ко
десятичасовой  снотворное.  и потому  ко  просыпать в госпиталь, в  отдельный
палата десять час.
     когда она просыпаться, то чувствовать себя отдыхать и бодрый.
     голограмма комиссар милодар быть первый посетительница.
     милодар осторожно усаживаться на стул и сказать:
     - я приносить ты газета. быть читать или рассказывать вкратце?
     - вкратце! - улыбаться ко.
     комиссар быть  похожий на сатира  - кудри его туго  завиваться, лицо  быть
темно-смуглый,  глаз  -  светлый и  хулиганистый.  никогда  не  давать  он
пятьдесят год.
     -  как обнаруживаться, вчера в государство, который так тщательно готовить
к роль мировой завоеватель князь  вольфганг дю вольф,  происходить переворот.
князь  свергать  с  престол  и  объявлять  обычный  уголовный  преступник.
галактический центр  признавать  новый  законный правительство и, обнаруживать  на
территория   марс   господин  дю  вольф   и   ряд  уголовный   элемент,
сопровождать он, посадить он в  тюрьма, конфисковать корабль "сан-сусь", а
от себя добавлять - и невероятный запас сладость.
     - а как коллекционер? как профессор? - спрашивать ко.
     - он не успевать спасать. он погибать.
     - жалко. он погибать из-за я.
     -  я  знать.  но  погибать  он  не  из-за  ты,  а  от  свой  собственный
неосторожность. он открывать дверь два мерзавец.
     - одетый, как я с директриса.
     - ко, не спорить, - отвечать комиссар. - надо быть хорошо смотреть. князь и
артур вовсе не похожий на ты и директриса.
     -  мы видеть, что хотеть,  - замечать ко, который за  этот день становиться  куда
старый и даже умный. - ведь артур увидеть во я вероника.
     -  то  более  надо  быть  осторожный.  как  вы  с  директриса  мочь
допускать, что ваш номер не прослушиваться?
     ко промолчать. комиссар быть правый.
     -  а что  касаться  госпожа аалтонять, то решать не принимать против она
судебный действие, так как она оказываться жертва шантаж. но она сам, прийти
в себя, подавать  в  отставка с  пост директор детский остров.  и отставка
быть принимать. мы мочь прощать госпожа аалтонный, но вряд ли  мочь доверять
она надзор над непредсказуемый ребенок. правда, ко? кора?
     - правда.
     - и она решать оставлять себя старый тело.
     - наверное, она правый.
     - какой еще вопрос, кора?
     - почему вы называть я кора, комиссар? я звать ко.
     - ты ошибаться. а я всегда держать слово.
     - вы хотеть сказать...
     - я хотеть сказать, что ты звать кора, фамилия  твой - орват.  род ты
из поляков, который еще  в девятнадцатый век высылать  под вологда в ссылка.
рождаться ты в небольшой  деревня под город великий гусляр. в тот деревня и
сейчас жить твой родной бабушка анастасия тадеушевна орват. к который  ты и
отправляться на отдых, как только кончать давать показание по твой  первый
дело и врач ты отпускать на воля.
     - а где мой родитель? папа и мама?
     -  оба они  - геолог.  твой  мама алина  удалова,  род  из  великий
гусляр.   отец  -  максим  орват.  оба  пропадать  без  весть  в  экспедиция,
подробность который уточняться. твой мать сдуру взять малышка в экспедиция.
     - что с они происходить? где они? я хотеть они находить.
     - не спешить.  искать они быть я. и в  конец конец находить.  потому что мой
прямой обязанность - заботиться о мой полевой агент.
     - это кто еще - ваш полевой агент? - настораживаться кора.
     -  ты, мой  крошка. ты будущий полевой агент  интергпол  и  уже проходить
первый испытание.
     - а если я не захотеть?
     - захотеть, - уверенно отвечать комиссар.  - я уже знать про ты больше,
чем ты  сам о себя знать. и знать,  что в глубина душа ты создавать для то,
чтобы становиться агент интергпол и вести жизнь, полный риск и приключение.  и
если ты заглядывать себя в душа, ты понимать, насколько я правый.
     - я не знать...
     -  тогда  вспомнить  последний  день.  вспомнить,  как ты  быть  интересно
распутывать дело о вероника и коллекционер де куврий.
     -  интересно, интересно, интересно! - признаваться кора.  -  значит,  я
можно не возвращаться на детский остров?
     -  ты полететь  к  бабушка  настя. бабушка  уже  предупреждать  о твой
существование и печь пирог к твой прилет. она счастливый.
     - о, я тоже! спасибо! - и кора, забываться, вскакивать и обнимать комиссар,
но ее рука проходить сквозь его бесплотный тело.
     - не хватать я за печенка, - сказать комиссар, - я щекотно. скоро
приниматься за отчет и анализ. скоро  прилетать твой подруга  вероника, и ты
должный  быть  она  все  объяснять и  помогать становиться  самый  богатый  невеста
галактика. ты ведь последний видеть ее отец...
     - а потом?
     - отдыхать, взять курс на москва. пора поступать в университет.
     -а вы же сам сказать, что я быть агент.
     - для то, чтобы  становиться  агент  интергпол, мой  девочка, ты  должный
учиться, учиться и еще раз учиться. понимать?
     кора хотеть возражать,  но комиссар растворяться в воздух. даже  улыбка
он не оставаться.
     - мой мама звать алина, - сказать кора вслух, - а папа - максим. и я
они находить.
     она  подходить к открывать  окно. на  марс  стоять  яркий солнечный день.
совсем близко, снижаться, пролететь темнокожий муха и, прикладывать тонкий  лапка
к тонкий рот, посылать кора воздушный поцелуй.


на полпути с обрыв


     кора и вероника быть центр компания. другой девушка там не приживаться,
если не считать кломдидиди, покрывать тонкий короткий зеленый шерсть, нежный
и робкий  подруга охотник грант. почему они прибиваться к компания, никто не
понимать, а сам грант объяснять один слово: "стая".
     кора  и вероника  быть  похожий почти  как близнец,  только вероника  -
брюнетка, а кора - светло-русый, хоть и с темный бровь. а  глаз у подруга
быть одинаково синий.
     кора  привозить  с  себя  черный парик, а  вероника - русый. когда быть
выгодно,  они пользоваться парик,  то становиться неразличимый, то заменять
один другой на дроковый встреча  или  просто свидание.  результат  бывать
непредсказуемый.
     но лето выдаваться  веселый и настроение под  стать  он.  сессия подруга
сдавать удачно, роман и переживание оказываться в прошлый, здоровье и красота у
они  никто не  мочь бы отнимать, судьба человечество они не интересовать. пускай
человечество сам разбираться со свой судьба.
     еще в май, сдавать история искусство, они решать, что улетать в крым, в ялта
или коктебель и ровно  месяц быть сладко бездельничать, по  возможность, не
отходить от море.
     и никто они не быть нужный, ни один  мужчина, ни один мальчишка, ни один
тридцатилетний старикашка. истинный валькирия нужный тишина и свобода.
     тишина и  свобода, который девушка пользоваться  первый  три  день,  на
четвертый день он страшно надоедать. за свобода приходиться отчаянно бороться,
а тишина давить на ухо.
     девушка пожертвовать  тишина  и свобода,  получать взамен  королевский
привилегия в небольшой изысканный общество, который себя окружать.
     общество состоять  из  два  поэт,  жить  в палатка у  скала  дева,
композитор-песенник миша  гофман,  инженер-авиатор по имя  всеволод и
охотник грант  в сопровождение хрупкий  возлюбленная кломдидиди,  покрывать
зеленый шерсть. гофман присоединяться последний, он быть  толстенький, рыжий,
зеленоглазый, с проблема в личный жизнь.
     член  компания  жить  в  разный  конец  мирный,  сонный  симеиз  и
встречаться после завтрак на узкий, заваливать каменный глыба, но то не
менее уютный  пляж,  в  конец  который сахарный голова  возвышаться скала
дева,  куда  можно  быть подниматься по бесконечный лестница, круто выбивать  в
камень, а место нависать над пропасть.
     в  зависимость  от  настроение  или  каприз длинноногий  повелительница
симеиз пребывание на пляж мочь быть заменять морской  прогулка в алупка,
поездка за  кумыс, поход за гриб или  даже этюд. правда, на этюд
ходить лишь дважды, когда быть шторм на море, а хотеться показывать спутник и
поклонник,  что  современный  женщина  представлять  не только  физический
ценность. оба красавица быть надежда русский архитектура и не  намереваться
это таить.
     июль  выдаваться  непостоянный,  капризный,  пора набегать облако, и весь
день моросить теплый ленивый дождик, пора подниматься бурный ветер и зеленый,
почти горячий волна накатываться на камень пляж, пора вдруг устанавливаться
ангельский погода, когда температура воздух подниматься до библейский высота
и даже ночь  хотеться нырнуть в родничок,  что журчать в скала над повисать
на крутой склон дом дама тамара ивановна, который сдавать подруга домик в
вишневый заросль.

     но  в день, когда начинаться этот повествование, быть умеренно  жарко  и
умеренно ветрено. так что даже можно быть поиграть в нижний парк в волейбол
и потом охлаждать в море разгорячать тело.
     кора  уговаривать  залезать в  вода  зелененький  возлюбленный  охотник
грант, но тот, как смочь,  объяснять кора,  что вчера видеть в вода медуза,
который  показываться  она  невероятно  страшный  и  отвратительный  зверь.  у
возлюбленная  быть  широкий вздернутый носик,  большой губастый  рот и желтый
глаз.  шерстка  на  лицо  быть  нежный,  как  пушок, но  на  спина  и рука
становиться густой и длинный.  она быть  приятно  гладить. кломдидиди  начинать
по-кошачьи мурлыкать, нежиться от такой ласка, а охотник грант говорить:
     - хватить, хватить, вы я она совсем избаловывать!
     он  быть  длинный,  сутулый,  жилистый мужчина,  на  лицо и  на  плечо
розоветь  проплешина молодой кожа после  недавний ожог. грант говорить, что
попадать в лесной пожар. мочь  быть... но девушка хотеться представлять  себя
более драматический причина ожог, например след дыхание дракон.
     инженер-авиатор всеволод  тот сидеть на  плоский  камень  у вода, опускать
босой  нога,  и  когда  волна,  подкатываться,  гладить  их  пена,  блаженно
улыбаться, как  кот. вообще-то  он быть крепкий человек  с покатый тяжелый
плечо и мускулистый нога.  его лицо  не соответствовать могучий тело -
редкий бровь быть нарисовать природа слишком высоко над глаз, отчего  он
казаться растерянный. хотя быть вполне в себя уверенный.
     инженер  читать  большой  старинный   книга,  который  заказывать  вчера  в
ялтинский библиотека.
     в  ялта  и   иной  городок  по   побережье  жить  немало  пенсионер,
сохранять сентиментальный склонность к книга. мочь быть, такой пенсионер
весь свой жизнь проводить у дисплей и читать только с экран, но, приезжать в тихий
обитель, он заказывать в библиотека копия старый книга и гулять по набережная с
настоящий книга под мышка.
     вот и инженер,  хоть не быть еще пенсионер, но приближаться к роковой,
с точка зрение девушка, тридцатилетний возраст, заказывать в библиотека копия
труд  издание 1889  год "археологический  загадка крым",  принадлежать
перо господин сладковский.
     - ах, - произносить инженер, ознакомляться с очередной загадка, - вы не
представлять!
     возглас этот ни к кто не обращаться, потому что в такой погода никто и
дело не быть до древний крымский загадка.
     сам всеволод заниматься изобретение и конструирование самый  маленький
летательный  аппарат,  тот,  что  мочь  подниматься  в   воздух  с  помощь
мускульный  сила  человек.  это  быть махолет,  птицелет  и  подобный  он
хрупкий,  как правило,  сооружение  стрекозиный  вид.  инженер  пообещать в
близкий день  показывать  в  действие свой новый аппарат,  но  ждать, пока он
пересылать в сложенный вид из коктебель.
     так  что пока он сидеть у море, касаться палец нога теплый волна и читать
тоскливый, с точка зрение спутник, книга.
     поэт звать карика и валик. наверное, когда-то быть  кино или стих про
карика и валик,  только первоисточник  забываться,  а аналогия оставаться. поэт
быть  худосочный,  короче  остригать  по  мода, ходить  в длинный  полосатый
шорты, именовать друг друг  милостивый государь и настолько быть занятый
собственный переживание  и собственный творчество, что опасность для дама
даже в темный время сутки не представлять.
     главный  опасность  для  девица  представлять   композитор-песенник  миша
гофман,  который  не  столько  сочинять  новый песня,  как напевать все  свой
старый,  с его  точка  зрение,  известный  и  любить  произведение. он  быть
невероятный  подвижность,  толстый, рыжий и с  рыжий веснушка. и  ручка у
он  быть  короткий  и  загорелый,  а пальчик совсем маленький,  но  очень
шустрый,  и  казаться,  что ручка, а  то  более пальчик у  он несколько
десяток, потому что стоить скидывать  с плечо или коленка  один  ручка, на она
место  появляться  еще  штука пять, и  весь  цепкий. притом  композитор  тонко
хохотать.  миша быть старый, даже старый тридцать. но он держать в  компания,
потому что он быть очень  свойский, знать масса веселый  история, со весь быть
знак  и мочь проводить  в ресторан или на  концерт  даже тогда, когда там не
быть ни один свободный место.
     - любопытно, - сказать всеволод, утыкать  палец в страница книга. - здесь
рассказываться о наш место.
     - почитай вслух, - попросить вероника,  который инженер очень нравиться,
потому что быть суровый, задумчивый  и очень умный. к то же у он быть красивый
фигура и он мочь заплывать за горизонт. вероника дождаться не мочь, когда он
наконец начинать испытывать свой  махолет, и заручаться его  обещание давать она
попробовать подниматься в небо.
     - ты уже готовый в  он влюбляться, - с  осуждение предупреждать ее кора
прошлый вечер.
     - ты он не нравиться?
     - я он нравиться.
     - больше, чем надо?
     -  вероника, мы  же хотеть  проводить  месяц без  личный переживание!  -
возмущаться кора. - я знать, что это кончаться через три день. оказываться, что он
недостаточно  в ты  влюбленный,  посмотреть  не тот  взгляд на  нудистка  на
соседний пляж, читать, когда ты хотеться с  он обниматься, вообще женатый и
любить свой ребенок.
     -  он женатый?  - в ужас спрашивать  вероника, который только этот  слово и
вылавливать из краткий монолог подруга.
     -  он не женатый, но это не менять  дело, потому  что  ты  отыскивать другой
повод пострадать.
     -  зачем же я страдать, если он не женатый?  - удивляться вероника.  это
означать,  что  она  уже начинать влюбляться  в инженер-авиатор и  скоро  они
мирный жизнь подходить  конец. композитор-песенник вызывать инженер на дуэль,
кто-нибудь из поэт  покончить  с себя, охотник  грант утапливать свой  зеленый
возлюбленная, и начинаться иной катаклизм.
     ничто  не подозревать  инженер, который,  как  казаться кора,  куда
много  нравиться  она, нежели ее подруга,  начинать читать вслух, чуть повышать
голос, когда волна набегать на берег и, шуршать по галька, уползать обратно.
     -  ...некогда,  -  читать он,  -  скала  дева иметь иной  форма,  нежели
сегодня, и представлять себя завершение каменный гребень, брать начинать у
нынешний   нижний  дорога.  там,  где  гребень  скала  вливаться  в  материк,
располагаться  прибрежный  крепость,  построить  еще  до  появление  здесь
древний  грек  дикий  племя  тавровый,  обитать  на побережье  крым.
крепость этот, хоть  и отличаться  небольшой размер  и мочь  именоваться
скоро форпост или наблюдательный пункт, играть немалый роль  в  оборона
полуостров...
     кора  подымать  голова,  мысленно проводить линия от вершина скала дева  в
сторона берег. инженер всеволод, словно  угадывать она мысль,  закладывать  палец
страница и произносить:
     - это недалеко отсюда, надо быть обязательно сходить и посмотреть, что
от она оставаться.
     далеко  не  весь подданный королевство вероника  и кора быть покорный и
заинтересованный  слушатель всеволод. миша гофман гулять довольно далеко,
разыскивать в  галька  выбрасывать ночной шторм прозрачный  камешек. поэт,
хоть  и  сидеть рядом, играть  в  шахматы и вряд ли прислушиваться,  охотник
грант  стоять  у  самый  вода  и  вглядываться в  горизонт.  покрывать  шерсть
кломдидиди  сидеть  у  его  нога,  обнимать  рука  шерстяной коленка,  и  тоже
вглядываться в горизонт. вероника дремать у нога кора, подставлять спина солнце
и накрывать голова  бумажный шляпа. и неясно быть, слушать  ли она  чтение или
мысленно целоваться с чтец.
     - продолжать, - милостиво повелеть кора, и инженер послушно поведывать:
     - из этот крепость стража видеть первый греческий корабль, что медленно
плыть  на  север, к  таинственный  гиперборей,  всматриваться в потрепанный
парус "арго", на который прекрасный медея убивать свой брат...
     вероника услышать последний фраза и спрашивать:
     - зачем она убивать свой брат?
     инженер смешаться, но охотник грант неожиданно откликаться:
     - чтобы папа не догнать она драгоценный ясон.
     все удовлетворяться пояснение грант, и инженер продолжать чтение:
     -  форпост  заглохнуть  в   период  упадок  боспорский  царство,  но   быть
восстанавливать  крымский  гот.  с  этот  крепость  связанный  малоизвестный
крымский  легенда, брать начало еще в средний век. в она говориться о то,
как  прекрасный дочь местный царек  долгий  месяц ждать свой  суженый,
отправляться за море  добывать воинский слава. и вот его корабль  появляться
на горизонт. не в  сила  много  ждать, принцесса разбегаться и кинуться  с
головокружительный обрыв  в море, но  не разбиваться, а превращаться в белый
чаек.
     на этот легенда заканчиваться, и быть непонятно, что же случаться далеко.
     - наверное, этот самый жених, - сказать вероника,  садиться, - погибать. она
потому и прыгнуть.
     - аналогия со смерть царь эгей, имя который называть эгейский море,
- сообщать  охотник грант.  все  обертываться  к он,  ожидать  разъяснение. по
молчание грант догадываться, что от он ожидать, и продолжать: - его сын тесь
плавать на крит и убивать там минотавр. помнить про нить ариадна?
     все согласно закивать,  даже зеленый кломдидиди,  который  наверняка не
знать о нить ариадна.
     - у они быть договоренность, - сказать охотник, - если операция удаваться,
то  корабль тесей подымать  белый парус, а если минотавр забодать тесей,  то
парус должный  быть  черный. на радость молодежь,  который плыть  с  тесей,
перепутывать парус, а может,  и вовсе забывать  о  договор  -  папа  увидеть  с
высокий берег черный парус и кинуться с обрыв.
     - ты думать,  что у  тот жених тоже  быть  черный  парус? -  спрашивать
вероника.
     охотник не отвечать. но вероника завершать свой мысль так:
     - не  исключать,  что в слово грант быть  доля здравый смысл. иначе
зачем здоровый молодой девушка бросаться со скала?
     вероника быть отставать студентка и не ладить с литература, но любить
говорить изысканно и ученый.
     инженер  всеволод с доля ирония  поглядывать на  хорошенький синеглазый
брюнетка, и тот, перехватывать его взгляд, зардеться. она тонкий белый кожа легко
покрываться  румянец  - загорать же  она еще не  успевать, да к то же такой
кожа плохо поддаваться загар.
     - вы что-то хотеть сказать? - спрашивать она.
     - нет, - короче отвечать инженер и вновь углубляться в чтение.
     {} пропустить?

     после обед, который вкушать все вместе в молочный  кафе над пристань,
они  отправляться на  площадка  за  скала дева, где  должный  быть находиться
остаток форпост или крепость, откуда кидаться в вода,  превращаться в птица,
несчастный  девица. подъем  быть пологий,  незаметный,  жара разгонять  легкий
ветер,  который  скатываться  с гора,  доносить тонкий  пронзительный  переклика
скалолаз, который тренироваться на обрыв.
     вероника   отставать  и   потянуть   за   себя  кора.  и  хоть   мужчина
приостанавливаться, ожидать их, вероника замахать они: идти, мол, далеко, вы мы
не нужный. кора подумать, как они сильно  изменяться с вероника с  тот пора,
как  оба  жить  в  приют для галактический найденыш  на  детский остров.
теперь вероника становиться...
     кора не  успевать додумывать, кто становиться  вероника, потому что вероника сам
заговаривать именно на этот тема.
     - как  ты думать,  -  спрашивать  она подруга, упираться она в лицо синий
глаз,  -  ты  не  трудно быть, так, между прочее, в разговор, сказать
он, что у я быть дворец в люксембург? так, между прочее...
     - влюбляться? - спрашивать кора.
     - хотеть, чтобы он отвечать я взаимность, прежде чем ты он соблазнять,
- отвечать подруга. - я бояться, что он я не принимать всерьез.
     - и  ты  решать, что если он узнавать, что ты - первый невеста марс,  он
сразу в ты влюбляться?
     - любовь - этот чувство, - разъяснять вероника, - и он не купить. я это
проходить. но удивлять мужчина богатство можно.
     - удивлять композитор миша, он любить дворец в люксембург, - посоветовать
кора. - со всеволод этот номер не пройти, поверять мой жизненный опыт.
     - он у мы одинаковый, - заявлять вероника.

     от  основной дорога  отрываться тропинка,  который  поводить  между скала,
порастать дикий вишня и акация, налево, к обрыв над море.
     - мы правильно идти? -  спрашивать  рыжий  композитор,  который  ненавидеть
пеший прогулка.
     - должно быть близко, - отвечать поэт карика, держать  в рука планшет с
наклеивать на он схема  из путеводитель.  конечно  же, можно быть  искать
крепость более цивилизованный метод,  но если  ты романтик, то не быть
вызывать летать глаз из ялтинский информаторий.
     в куст жужжать пчела, шмель вылетать  подобно пуля навстречу вероника,
она  кинуться на  шея  инженер  всеволод,  но промахиваться.  кора  оценивать
элегантный ловкость, с который инженер производить этот маневр и удерживать девица
на вытягивать рука.
     - он очень  грубый,  - сказать вероника, приближаться снова к  кора. -
поглядеть, какой обезьяний губа. и ноздря как у лошадь. я казаться, что он по
ночь страшно храпеть.
     тропинка  выводить они на обрыв -  никакой форпост не обнаруживаться. быть
лишь куст, который расступаться,  обнаруживать старый  железный  скамейка,  на
который  сидеть  старушка   и   вязать.   правда,   вид   оттуда  открываться
изумительный:  море подниматься до уровень глаз,  но начинаться в невероятный
глубина  под нога. оно менять  цвет  от серо-синий  до  серебряный  и на
горизонт  сливаться с такой же серебряный небо.  по  этот  почти невидимый
граница ползти прогулочный пароходик.
     компания становиться бурно изъявлять разочарование то, что никакой форпост
они не  обнаруживать.  претензия обращать быть к инженер  всеволод, и громко
весь  они  высказывать разочаровывать  в  немой вероника.  кора  вздыхать:  по
многолетний опыт  дружба с вероника она знать, что такой  шумный и резкий
неприятие мужчина означать, что вероника в он уже втюриться.
     -  вы  искать  птичий крепость?  -  спрашивать  бабушка  в черный  платье,
отрываться от вязание. - давать я вы она показывать.
     она легко подниматься с лавочка, и никто она не останавливать, не возражать.
     - я -  местный мельник,  -  сообщать  бабушка.  -  мой  предок  жить  в
феодосия. теперь я  на  пенсия  и  работать наблюдатель  за птица.  отсюда
удобно наблюдать за птица.
     бабушка показывать на оставлять на скамейка прибор.
     -  я  фиксировать  полет  член  птичий  семья,  - сказать она. -  я
интересовать  сухопутный  хищник.  морской  птица  заниматься  мой коллега
капитан громобой. воон там.
     она показывать вниз, и все увидеть маленький шлюпка - как соринка в глаз
море.
     - капитан фиксировать чайка и баклан.
     - а они вы знать? - спрашивать охотник грант.
     кора  увидеть,  как  сжиматься он  кулак.  охотник ничто  не мочь с себя
поделать  -  он  хотеться  стрелять  в  птица.  еще  вчера  композитор  миша
сплетничать,  что охотник  грант в порыв  страсть перебивать весь родственник
свой кломдидиди и, только когда она прибегать они оплакивать, догадываться, что
уничтожать целый разумный племя. и его любовь к зеленый девушка  быть вызывать
раскаяние  и  надежда,  что  она  рожать  от  он  новый  поколение  свой
единоплеменник   и  такой   образ  он  хоть  в  малый  степень  заглаживать
экологический преступление.
     бабушка  проводить  примолкать почему-то компания  назад  по  тропинка  и
показывать узкий проход между  пышный куст  акация.  и когда они  миновать
этот проход, то оказываться в узкий коридор, образованный стена, слагать
из  грубо  отесывать каменный  плита -  оказываться, что это  ворота  в  птичий
крепость.
     сам  крепость быть не похожий  на крепость - это быть  пыльный каменный
площадка размер с  трехкомнатный квартира, с разрушать лента каменный
фундамент. со сторона,  обращать к море, сохраняться угол стена  по грудь
человек и перед он - неглубокий  яма, из который косо торчать два каменный
плита. вот, пожалуй, и все.
     старушка   словно   почувствовать  вина   за  ничтожество  таинственный
крепость,  становиться быстро говорить, что  в окрестный куст можно отыскивать еще
плита,  потому что сам крепость  быть  куда большой размер, и еще в начало
двадцатый век сохраняться нижний этаж один из два ее башня.
     но никто не хотеть лезть в куст в поиск плита и  башня, все сгрудиться
в  угол крепость,  глядеть на  небо  и  море, а  бабушка  весь  еще  продолжать
оправдывать крепость, сообщать, что с она связанный несколько легенда,  который
как один свидетельствовать об исчезновение человек.
     - знать, - сказать вероника, не сводить пристальный взгляд  с  инженер
всеволод,  - про княжна  ярославна на городской стена  в  путивль,  который
ждать князь игорь, не дождаться, прыгнуть вниз и улетать в вид ворона.
     -  очень  похожий на  фольклор,  - улыбаться  старушка, - к то же это
говорить о ваш начитанность.
     - а что? - настораживаться вероника, который всегда бояться, что ее малый
знание русский литература быть поставлять кто-то под сомнение.
     - я мочь  приводить еще два или  три  случай такой  род.  впрочем, они
описывать в книга, который ваш друг так осторожно держать под  мышка. вы она  в
ялта заказывать?
     - да, - сказать инженер.
     - очень неплохой  книга. в тот время,  когда сладковский она писать, здесь
жить  множество  племя  и народ,  и  каждый  иметь свой  легенда.  весь они
переплетаться один с другой, и многий  иметь корень  в  действительность. как
легенда о капитан покревский.
     - а что это такой? - спрашивать кора.
     - этот история случаться здесь поздний осень 1920  год, когда  красный
взять  штурм перекопский укрепление и устремляться к море. здесь,  в крым,
скопиться большой армия белый, множество  гражданский лицо... и вот  по  мера
то, как красный двигаться на юг,  положение в крым становиться весь  более
отчаянный...
     - следовать заключать мир,  -  сказать поэт валик.  - как  алый и  белый
роза.
     - оба сторона в  тот война так ненавидеть друг друг, что о мир и речь
быть не мочь до полный победа один или другой.
     - и кто побеждать? - спрашивать карика.
     - красный, красный, - быстро сказать композитор  миша. -  и править этот
страна много год.
     - конечно же, - сказать вероника. - и что же здесь случаться?
     - отряд  махно гнаться  за  эскадрон  капитан покревский  от  самый
бахчисарай. капитан  доскакивать до этот крепость,  и вот здесь, где мы  стоять,
он  настигать. тогда он направлять  свой  конь через парапет -  вон  туда, в
море! конь  послушно  совершать гигантский прыжок.  и  этот прыжок быть  видный
многие...  капитан  прыгнуть,  но не долетать  до  море.  его конь разбиваться  о
камень... но без всадник.
     - он превращаться в чаек, - сообщать вероника. - как тот принцесса.
     вероника попытаться засмеяться, но она никто не поддерживать.
     -  я пойти, - сказать бабушка. - и если вы не верить мой рассказ, то
мочь заглядывать в большой труд "быть и легенда крым". она написать муслим.
она быть в любой библиотека. там приводиться легенда о капитан покревский.
     -  все же легенда! - торжествующе  заявлять вероника, как будто одерживать
победа над невидимый противник.
     старушка  пожимать плечо и  покидать компания: она  спешить фиксировать
повадка местный орел и соколов.
     остальной некоторый  время  стоять на место  бывший  крепость, а  потом
решать возвращаться  к море.  чтобы еще раз  выкупаться  перед ужин. так и
сделать.

     кора  встречать  бабушка, наблюдательница  за хищный  птица, тот  же
вечер,  возле танцевальный эстрада.  туда, в  парк,  стягиваться  житель и
отдыхающий  симеиз  от малый до большой, независимо  от то,  уметь  ли  они
танцевать либо их  просто тянуть к человек, когда  воздух становиться  синий  и
густой  от  гудение  цикада,  горизонт  исчезать, съедать  темнота,  и  мир
съеживаться до предел близкий фонарь.
     старушка сидеть на скамеечка возле эстрада, наслаждаться легкий музыка
и  не спешить  обсасывать  пышный ком мороженое,  норовить  стекать  по вафля
конический стаканчик.
     -  прощать, - кора приседать  рядом с она. - но, мочь быть, тот капитан
упасть в куст у море - там осыпь и кустарник.
     -  ваш  трезвый  хорошенький головка не хотеть мириться  с легенда, -
засмеяться старушка. - я также быть к он скептически настраивать. тогда еще я
отыскивать сын один из тот, кто гнаться за капитан. и легенда получать для
я неожиданный воплощение в  вид старый горбатый пенсионер; он  тысяча
раз  слышать этот  история от свой  отец. оказываться,  когда  этот  капитан
прыгнуть на свой конь  с  обрыв, этот  безумный поступок видеть рыбак, что
скучать в лодка в бухта. неподалеку от берег в тот момент проходить авизо -
то быть посыльный корабль  из севастополь. и с борт этот корабль также быть
видный   самоубийственный  акт  белогвардеец.  кстати,  он   быть   описывать  в
севастопольский газета "голос таврида" и в "симферопольский новость". и все
в один голос утверждать, что до море капитан не долетать  и на камень у берег
не падать. десяток человек видеть, как он буквально растворяться в воздух. один
мгновение - он лететь... следующий - воздух пустой! представлять?
     - нет, - признаваться кора, - не представлять.
     -  единственный   разумный   объяснение,  -  сказать   бабушка,  хрустеть
стаканчик, - это превращение покревский в птица. в орел.
     кора понимать, что бабушка предпочитать верить в легенда. что ж, ее дело.
надо уважать или по крайний мера не высмеивать старческий причуда.
     - вы хороший  девочка, - сказать старуха. -  другой на  ваш место  не
удерживаться бы от издевка.
     - я  уже приходиться видеть разный чудо,  -  сказать  кора. - это я
только казаться молодой. на самый дело внутри я старый вы.
     - чудесно сказать! - обрадоваться бабушка. - и сколько же ты год, мой
старушка?
     - я скоро быть двадцать. а мой подруга вероника уже исполняться.
     - вы студентка?
     -  да,  мы  учиться в  суриковский  институт.  это  быть  такой  древний
живописец, хотя как художник я он не признавать.
     - я слышать о он, - соглашаться бабушка. - он хороший колорист.
     - он никуда не годный колорист, - возражать кора, - потому что подчинять
художественный задача задача социальный, а это смерть для искусство.
     - и вероника учиться с ты?
     - а где же еще? - удивляться кора. - мы с она вместе жить в детский дом
и вместе оттуда вырываться...
     - разве в наш день быть детский дом?
     - для галактический найденыш.
     - ах, помнить! я где-то  читать  об это. и  кажется, один из воспитанница
становиться наследница какой-то сказочный состояние.
     - к сожаление,  не я, - отвечать кора. - но  к  счастие -  вероника. она
папа  быть  самый  крупный филателист  в солнечный  система.  он  погибать,  а
вероника жить теперь на  процент  с  коллекция. но ведь скучно просто  так
сидеть. поэтому она решать становиться самый обыкновенный.
     -  правильно,  -  соглашаться  старушка.  -  вот  я  по  происхождение,
например, из семья романов. и приходиться правнучка  последний претендент
на престол. то быть я живой носительница романовский ген.
     - так занимать престол! никто не быть возражать!
     -  быть,  - сказать бабушка. - завистник всегда находиться. к  то  же
престол стоять в петербург, а я много нравиться крымский климат.

     бравый  моряк из местный,  возможно  из  севастопольский  флот-музей,
приглашать  кора танцевать  и приниматься  не  в такт  рассказывать  она  о  то,
насколько она красивый. кора попросить он говорить комплимент в такт, но  у
мореход не находиться музыкальный слух.
     когда она  вернуться к скамейка, наследница престол уже уходить,  и кора,
оказываться, не знать ее имя. а ведь наследница престол следовать именовать по
имя-отчество.
     потом кора  отыскивать инженер  всеволод. при  свет  фонарь  его лицо
казаться более  суровый, чем день.  глаз спрятаться под крутой надбровный
дуга.
     -  вы  не танцевать? -  спрашивать  кора.  музыка  замолкать, цикада вопить
хор, стараться заполнять пауза. в куст заверещать незнакомый птица.
     -  я  давно  не  танцевать, - сказать  инженер. -  танец изменяться. даже
смешно. между  мы гигантский разница в возраст. по крайний мера,  с ваш
сторона.
     -  год  десять,  - сказать кора. - я уже догадываться, что это  вовсе  не
разница. пушкин быть куда старший наталия николаевна.
     - и  чем все это  кончаться...  - замечать инженер. у он быть красивый
рука с длинный сильный палец, как у хирург или взломщик сейф.
     тут же, конечно, возникать вероника. словно поджидать в куст.
     -  всеволод  не быть танцевать, -  сообщать  она подруга. - мы  хотеть
пойти к море. пойти, сев.
     вероника засмеяться нарочито низкий голос соблазнительница.
     кора запрезирать инженер, который тут же покорно позволять  себя уводить
по темный аллея к море.  темный аллея - где-то она попадаться такой название.
наверное, американский фильм ужас.
     ...темный аллея. почему, когда  ты нравиться мужчина, сразу  возникать
какой-нибудь  пустоголовый  вероника, который переползать с  курс  на  курс
только потому, что  уметь мило  улыбаться  старенький сластолюбивый доцент
или  намекать на свой бешеный  богатство пожилой дама-преподавательница. а
сам...
     кора постараться останавливать в себя поток мелкий ненависть к подруга. не
нужный  она этот инженер, который  еще толком не успевать происходить от горилла. и
пускай он  не  изображать из  себя  интеллигент -  у  он  это  получаться
неубедительный. так же неубедительный, как его заверение  в то, что  он уметь
изобретать махолет и птицелет - аппарат девичий мечта...
     но от такой  чувство инженер  не возвращаться. они  оставаться  на берег
море в общество твой чернокудрый вероника,  который, надо признавать,  первый
заявлять  свой  право,   застолбить   этот  участок  дикий  растительность  с
сомнительный золотой россыпь.
     опять появляться  моряк.  глаз у он  пылать -  он готовый  быть переплывать
черный море ради  любовь такой девушка, как кора. но кора не хотеться,  чтобы
случайный моряк плавать ночь по черный море. и она пойти домой.

     вероника заявляться поздно, когда кора  уже удаваться себя усыплять и  даже
сердце не биться от ревнивый  бессилие. надо отдавать вероника  должное,  она
быть  достаточно уверять в  себя, чтобы не  придумывать подвиг, который не
быть.
     - я он говорить: послушать, как  биться мой сердце, - доноситься сквозь
сон...  - а  он  убирать  рука  с мой высокий  грудь и  рассказывать о то,
насколько  махолет  экономичный  флаер...  я  он  предлагать  искупаться  в
первозданный вид, а  он отвечать,  что не хотеть  бы  я смущать.  у  он
начисто атрофировать  чувство юмор. ну  что  ж, впереди  еще  почти  месяц.
неужели  я не сламывать  его  сопротивление и не укладывать  он к  себя на грудь, в
хороший борцовский традиция?
     кора не отвечать, ибо любой ответ быть бы или грубый, или неискренний.
     вероника  уходить к себя  и  скоро  погасить свет.  кора подумать, как она
любить подруга, но больше, когда тот не везти в любовь.

     с утро обнаруживаться,  что инженер  всеволод исчезать. уезжать  в симферополь
получать  свой  летучий  игрушка. обещать  быть к  вечер,  чтобы  завтра  они
продемонстрировать друг.  он  решать испытывать  они  над обширный  склон
ай-петри, где воздушный  поток  разнообразный и  опасный, что и требоваться для
настоящий испытатель.
     и день тоже  не задаваться: ветер дуть такой, что  гнать по. полый идти к
центр  поселок улица листва и  ветка, где-то высоко он  набирать звук,  оттого
гудеть, как эолов арфа. кора подозревать, что  он  гудеть,  как эолов  арфа,
хотя никогда она не слышать и даже не видеть.
     ветер  быть злой, горячий и сушить кожа, будто  прилетать из  какой-нибудь
сахара,  который  нет  дело  до наш отдыхающий.  на  вероника такой погода
оказывать  удручающий   влияние.  когда  же  она,  заявляться  на  пляж,  не
обнаруживать там всеволод, то тут же заявлять, что забывать дом  недосматривать
кассета и жить без она не мочь. она вызывать из симферополь аэротакси, чтобы
скоро  долетать до москва.  миша гофман  упроситься она  сопровождать:  он
ждать в москва творческий дело.
     поступок   вероника  в  мгновение  око  разрушать  иллюзия   замкнутость
крымский мирок - он оказываться лишь то, чем быть на самый дело - продолжение
настоящий мир, щупальце действительность.  и  за это кора быть обиженный на
вероника - ведь обещать  друг дружка  ни  за что не  мотать в столица, иначе
отдых не получаться.
     у море быть неуютно, о  купание  и речь  не  идти, зеленый  возлюбленная
охотник грант почему-то плакать, кора решать, что она жалеть свой родные,
убивать грант по ошибка. потом  грант ее уводить. кора тоже потихоньку сбегать
от  остальной  и  пойти наверх, к  птичий  крепость. бог знать, что она туда
влечь -  мочь,  просто хотеться  посидеть  с бабушка, послушать ее низкий
надтреснутый голос знатный дама.
     наверху, на скамейка  над обрыв, никто не быть.  но  лежать открытый
книжка  -  аккуратный  репринт "опасный связь".  кора почему-то решать, что
оставлять он мочь лишь старушка, имя который она так захотеться узнавать.
     кора усаживаться на скамейка - небо быть огромный.  по он нестись рваный,
суматошный облако, будто спасаться от ненастье.
     пахнуть дождь, но облако на он не хватить. они лишь пугать ливень.
     - кора, - раздаваться знакомый голос. - давно не видеться, мой девочка.
     рядом с она на скамейка усаживаться сам комиссар  милодар, начальник земной
отдел  интергпол,  то быть  интергалактический полиция, человек, от один
имя   который  падать  в  обморок  известный  разбойник  и  наркобарон.
коварный,   но  справедливый,  осторожный,  но   отважный,   вездесущий,  но
неуловимый,  жестокий к  враг и не всегда справедливый к друг,  милодар
быть  личность  удивительный,  порождение  сложность, достижение и проблема
двадцать первый век.
     кора быть знакомый с комиссар, потому что расти на детский  остров, в
приют  для галактический сирота, ребенок, подбирать или находить черта знать
в  какой  уголок  галактика  и неизвестно откуда  происходить.  этот ребенок
побаиваться, потому  что быть неизвестно, почему  и  кто  они подкидывать  наш
хрупкий   цивилизация.  и   бывать   случай,   когда  опасение   оказываться
обоснованный.
     этот  приют  подчиняться  интергпол, и  потому  милодар  сам  курировать
остров, подстегивать и воодушевлять работать там психолог и генетик. три
год   назад,  когда  решаться  вопрос   о   наследство  вероника,  комиссар
потребоваться  добровольный  помощь  кора.  кора  в  ход  этот приключение
неоднократно рисковать жизнь, но выходить из испытание с честь. отпускать кора
на воля  и даже выполнять обещание - устанавливать  ее настоящий  имя и  находить она
бабушка настя на земля,  милодар пообещать (либо пригрозить), что их встреча -
не последний.  из  такой материал, как кора, и делаться агент интергпол.
день наступать, утверждать  комиссар, и кора добровольно или почти добровольно
становиться сотрудник интергпол. но пока этот момент еще не наступать...
     - а вы что здесь делать? - спрашивать кора милодар. - тоже отдыхать?
     -  это быть бы преувеличение, - признаваться  милодар.  - но  я бы  отдавать
месяц жизнь за то, чтобы сейчас отдыхать неделя два.
     - а разве у вы не бывать отпуск? - спрашивать девушка.
     она даже вдруг пожалеть, что этот встреча не наблюдать инженер всеволод.
хотя  откуда  он  знать,  что  скромный  вид  невысокий мужчина с  копна
курчавый,  черный с проседь кудри  -  на самый  дело  всемогущий  комиссар
милодар?
     - покой мы только сниться, - отвечать какой-то цитата комиссар.
     кора  показываться, что  воздух  чуть  шевелиться  над  торчать  коленка
облачать в шорты и футболка комиссар.
     - это вы или ваш голограмма? - спрашивать кора.
     - быть вещь, который не обсуждаться даже с агент, - отвечать милодар.
     тогда кора не становиться обсуждать облик комиссар, а спрашивать:
     - если вы не отдыхать, значит, вы на работа. и кто мы ловить?
     - мы никто не ловить, - отвечать милодар. - мы встревожить.
     - что?
     - возможный встреча с параллельный мир, - отвечать комиссар.
     - еще это я не хватать!
     он не становиться уточнять проблема, но предупреждать кора:
     - ты я мочь понадобиться, девочка.
     тут же вскакивать со  скамейка и поспешить к  куст,  сквозь  который кора
увидеть  знакомый фигура  последний романова.  старушка скромно  дожидаться
комиссар, и тот на ход крикнуть она:
     -  ну  куда  пропадать,  ксения? не мочь  же я  терять день  из-за  твой
причуда...
     - это не причуда, мой мальчик, а мой работа, - отвечать бабушка.
     беседовать с она, комиссар удаляться по тропинка. оказываться, они знакомый!
как  тесный  мир, и никто,  кроме вероника, об это не  рассказывать. впрочем,
какой смысл она говорить, когда она весь погружать в свой сердечный дело? да и
вряд ли  комиссар обрадоваться, если кора быть рассказывать о встреча  с он.
ведь главный принцип интергпол - держать язык за зуб. и если бы можно быть
это нарисовать, наверное, язык за зуб становиться бы герб этот организация.
     а  старушка  хороший!  наблюдательница  за  хищный  птица!  нет,  она
наблюдать  за  совсем  другой  хищник!  но  не пошутить ли  милодар? если
принимать он слово  всерьез, то оказываться, что среди мы появляться существо из
параллельный мир?  а кто это? как они можно увидеть? и каков  роль  ксения
романова?
     кора  поглядеть  в  небо. в вышина, под  самый нестись вдоль обрыв
облако, метаться чайка.  бабушка  наблюдать за хищный птица...  а может
быть, этот птица и быть вестник из неведомый мир?
     шуршать  лист,  где-то  посыпаться  камень,  ударять  колокол в далекий
церковь.  мир  казаться такой устаиваться и надежный,  а параллельный мир не
бывать.

     все беглец возвращаться к ночь. первый - вероника, она купить в москва
настоящий  греческий  туника, а  также сандалия  и диадема - центр греческий
торговля  на  арбат  изготовлять они так, что без экспертиза от  настоящий не
отличать. почему вероника показываться, что именно туника склонять к она сердце
суровый инженер, быть неизвестно. в туника она, правда, быть очень хороший,
но тамара, квартирный хозяйка, относиться к она критически и спрашивать, правда
ли, что в древний греция девица не носить нижний белье? вероника поклясться,
что  это  быть  именно  так,  что не  помешать  грек  создавать великолепный
скульптура  и  философия.  тамара  вспомнить, что греческий  скульптура  весь
раздевать, и уходить на кухня греметь посуда.
     инженер  вернуться  затемно,  но  позвонить   из  пансионат,  в  который
останавливаться. подходить  к телефон кора, он не скрывать радость, что  слышать она
голос,  и  кора подумать, как  неправильно  путать резкость крупный  черта  с
грубость. ничто грубый в лицо инженер она не усматривать.
     на  телефонный звонок прибегать  вероника - она, видимо, ждать он и не
ложиться спать.
     она быть в новый туника, правый грудь обнажать, волос собирать в  пучок
и спереди украшать диадема. кора быть вынуждать с сожаление признавать,  что
она богатый подруга сказочно прекрасный. она отходить от телефон,  и настроение
она резко упасть. вероника восклицать:
     - куда ты пропадать, сев! я столько нужно ты рассказывать!
     кора  уходить  к  себя  в комната, она не  хотеться  слышать,  как вероника
обольщать инженер.
     понимать, что она преувеличивать уровень разврат свой подруга, кора не
намереваться изменять  формулировка.  и  если бы она  сейчас приходиться  писать
воспоминание  о жизнь в симеиз, она  бы написать о событие тот ночь именно
такой фраза.
     кора  улечься, откуда-то прилетать  комар невероятный хитрость и злоба,
жизнь  не удаваться, и  не мешать бы  завершать  ее элегантный  самоубийство,
кинуться  с  обрыв у птичий крепость на глаз у весь  знакомый. и на путь
вниз желательно превращаться в чаек. впрочем, нет, чайка слишком крикливый и
наглый. мочь  быть,  она хорошо  превращаться в  орел? в орлица, который может
часы,  почти  не  шевелить   крыло,  парить  над  восходящий  воздушный
поток. и ее дом быть  располагаться высоко на обрыв, куда не  забираться
даже ловкий охотник грант...

     так она  и  заснуть,  не решать,  какой птица  становиться, когда покончить с
себя, а утро вероника  просыпаться  рано и быть  возбуждать,  радостный  и
суетливый, ну точно как чайка,  нестись за пароход, с который  она кидать
кусочек хлеб. туника быть снова надевать так, чтобы один грудь быть обнажать,
и тамара ивановна, поглядеть на она, спрашивать:
     - чтой-то ты сегодня такой разнузданный?
     - ты  не  понимать, так она полагаться  носить, - отвечать вероника,  с
наслаждение вгрызаться в арбуз.
     - наверное, чтобы младенец удобно подкладывать, - замечать хозяйка без
очевидный  юмор,  но  вероника  туника  поправлять  и  отказываться от  мысль
производить  сенсация на  пляж,  так  как  не  быть готовый  к  выкармливание
младенец, а воображение у она быть хорошо развивать.
     тамара  не  успевать  испортить  вероника  настроение,  потому что  снизу
закричать композитор миша гофман:
     - девушка, не спать! петушок  пропеть  давно! через полчаса сев  начинать
испытание свой махолета!
     тут  словно  кто-то  сильно  укалывать  вероника  - иной  сравнение  кора
отыскивать не смочь - скорость ее  движение увеличиваться втрое, но  польза  от
это  быть  немного,  потому что  туника  страшно  мешать  красить  губа  и
одновременно завязывать длинный шнурок сандалия. булавка, который крепиться
диадема, дружно закатываться под  ванна... кора  ждать она не становиться, и вероника
нестись за приятель в гора, припадать на  босой нога, туника  обнажать весь,
что обнажать не следовать, но окутывать шелковый  туман весь пристойный часть
тело.
     когда вероника, пылать гнев, вбегать на площадка птичий крепость и
затормаживать,  диадема слетать с  голова, и  в отчаянный  прыжок  ее  поймать
возлюбленная охотник грант, который прыгнуть за она  к обрыв и повисать на
один зеленый ручка, удерживаться за висячий корень. бабушка ксения  романов
тут  же  кинуть она конец свой шарф, за который с другой сторона  уцепляться
охотник грант, вытягивать возлюбленная на площадка.  ни кломдидиди, ни грант
не  произносить  во время этот  приключение ни слово, лишь взяться потом  за
рука в знак взаимный расположение.
     - спасибо,  - короче  отвечать  вероника, который мало  что  замечать,
потому что смотреть в небо, выискивать свой инженер.
     инженер  приходить  пешком  -  с тыл. он поздороваться  и  сказать, что он
махолет  собирать  на  шоссе, чуть  высоко крепость,  и  желающий  мочь  он
полюбоваться.   быть  человек   воспитанный,  инженер   спрашивать  бабушка
романов, не помешать ли он ее исследование, и  тот отвечать, что, напротив,
она это  интересный,  а наука  полезно знать, как  реагировать коршун на полет
махолет.
     инженер уходить на  шоссе, и остальной, включая приводить себя в порядок и
соблазнительный донельзя вероника, отправляться следом.
     там на обочина,  в  трава,  лежать  часть  хрупкий машина,  верно,  не
машина, а типичный авиамодель,  который  делать школьник и  даже устраивать
между себя соревнование. разумеется, что бы ты ни собирать из такой планочка,
оно человек не подымать.  видно, иначе  рассуждать  молодой человек  ученый
вид, который оказываться ассистент всеволод и  как раз в тот момент раскрывать
плоский  чемоданчик и вытаскивать  из  он паутинка, что  помещаться у  он в
кулак,  как  это  делать  фокусник. затем  он раскрывать костлявый  кулак,  и
паутинка превращаться в занавес, который можно быть обклеивать планочка.
     -  мечта человечество,  - сообщать  миша  гофман.  - я хотеть бы  воспевать
момент, когда  человек  воистину  превращаться в птица. без этот вонючий или
пожирать кислород двигатель. да здравствовать икар!
     -спасибо, -  сказать  серьезный инженер. -  сравнение  с икар,  михаил
львович, я принимать лишь из уважение к ваш  песенный творчество. в  иной
случай  сравнение быть бы  я неприятно и даже опасно ввиду ранний  кончина
икар.
     -  о господи! - ахнуть композитор. -я  же в  переносный смысл, в смысл
общий героический образ.
     - к  то же, - продолжать спорить  с  он всеволод, -  я всегда  уделять
первостепенный внимание соображение безопасность,  потому  что хотеть доводить
свой работа до конец, и нет  ничто глупый, чем  сорвать она, не  учитывать такой
пустяк, как точка плавление воск при приближение к солнце.
     пожалуй, вероника и тут не догадываться, что испытатель шутить, потому что
она как фурия накидываться на композитор.
     - как ты мочь! - закричать она. - в такой жизненный момент!
     пока миша отбиваться от  она, инженер  с помощник осторожно воссоздавать
хрупкий птица, натягивать паутина,  который оказываться весьма прочный. находиться
работа  и  зритель,  и  все  с  удовольствие  она  заниматься,  опять  же  за
исключение композитор, который быть ленивый и к то же живот не позволять он
свободно наклоняться, и вероника, который  во всеуслышание  заявлять, что  не
может увеличивать риск  для человек, который она ценить и  уважать, залезать
свой  неопытный  рука в чрево  его  создание. так она и  сказать,  кора
далеко не сразу понимать, почему  у подруга  возникать ассоциация с аборт, но
потом решать, что  вероника пора  подводить  недостаток образование, который
она  пытаться компенсировать  небольшой  житейский опыт.  ах, если бы  она
мало сбегать с урок с мальчик на детский остров!

     час к десять махолет быть собирать, всеволод раздеваться  до плавки, потому
что в  случай неудачный спуск мочь  упасть в  море, а там  любой  костюм  -
лишний. старушка  первый пойти в крепость, откуда хорошо все быть наблюдать
за  испытание,   там  у  она  на  скамеечка  лежать  видеокамера,  который
фиксировать птичий полет. остальной  дождаться, пока инженер  всеволод  тот
вертикально  прижимать к себя один крыло, а его помощник сделать  то же самый со
второй, и, покачиваться от порыв ветер,  они отправляться  вверх по  склон.
там, за  громадный кубический  скала,  инженер прикреплять  к  себя крыло, и
помощник  его  выходить  на открытый  пространство и  долго стоять, ожидать, пока
ветер утихать. наконец он дождаться пауза и закричать:
     - давать, сев!
     всеволод выбегать из-за скала и  тут же сделать  сильный движение рука.
крыло подхватывать  он, как ладонь мужчина подхватывать  котенок, и отрывать
от земля.  инженер совершать плавательный движение  нога,  а крыло служить
он как средство для планирование. все  же,  даже несильный  двигать  они,  он
понемногу становиться подниматься вверх. там, наверху,  ветер дуть иначе, и всеволод
направляться к  море. кора хотеться крикнуть, хорошо  ли  он один  в  такой
вышина, не  страшно  ли. но  это быть  глупый желание, и оно,  к  сожаление,
перекликаться с мысль вероника, который сообщать окружающие:
     - наверное, я  это  не  переживать. какой счастие,  если сев  вернуться
живой. это же безумие, правда, это безумие.
     - безумство храбрый, - сообщать  композитор миша, нашпиговывать забытый
цитата, - петь мы гимн.
     - очень впечатлять, - сказать вероника.
     - кажется, этот слово принадлежать лермонтов. я когда-то  хотеть написать
на они кантата.
     - погодить же! - огрызаться вдруг  долговязый, бледный поэт карика. - вы
мешать наслаждаться зрелище!
     -  наслаждаться. кто вы  мешать! - обижаться композитор. - я же только
говорить, а не махать рука, как некоторые.
     кора пойти к крепость - скоро всеволод долетать до она.
     в крепость уже быть бабушка из семья романов,  который  снимать полет
всеволод на видео. кора сразу поглядеть вниз, через парапет - на море. там,
среди   белый  барашек,  покачиваться  зернышко  тмин  -  второй  лодка  с
наблюдатель.
     кора кинуть взгляд в сторона куст, посмотреть на скала за осыпаться
стена - нет, комиссар милодар нигде не видно. сегодняшний событие он  не
интересовать.
     и  тут махолет  инженер  появляться  из-за  скала.  он  держать  курс  на
крепость. быть очевидно, что  всеволод видеть стоять там кора и направляться
именно к она - вероника пока задерживаться у дорога, то ли выяснять отношение с
композитор, то ли приводить в очередной раз в порядок свой туалет.  конечно,
инженер мочь  направляться и к старушка,  но вот он подлетать близко и, мерно
взмахивать громадный крыло, крикнуть: - кора, привет!
     тут уж никакой сомнение о то, что он видеть именно она, не оставаться.
     - привет! - кора подымать рука, радоваться его достижение. - ты хорошо?
     - хорошо! - ветер доносить ответ и тут же рывок умчать он вдаль.  инженер
с  труд удерживать равновесие,  и  он пронести близко от  кора. он смеяться и
наслаждаться птичий полет.
     -  я  готовый  в  оно  влюбляться!  -  восклицать бабушка  из семейство
романов. но, кроме кора, никто не услышать этот признание.
     площадка  крепость  наполняться  народ  во  глава  с  вероника.  все
прибегать  сюда. но всеволод уже  взмыть  так  высоко, что  казаться орел или
коршун, реять над склон гора.
     - спускаться! - кричать вероника. - у вы уставать рука.
     -  не  беспокоиться,  -  возражать  она  ассистент  инженер,  -  мы  это
предусматривать. рука лежать на специальный салазки.
     выжидать пауза в порыв ветер, всеволод решать еще раз спускаться к свой
друг.  он  начинать  снижаться  круг,  и  полет его  быть плавный  и  даже
торжественный. по крайний мера, так казаться кора.
     вот человек-птица, совершать очередной круг, приближаться  к обрыв,  на
вершина который приютиться развалины птичий крепость, вот  он  снова брать
курс к море, и под он разверзаться пропадать глубина в сотня метр...
     и  тут  случаться  нечто  ужасный!  шквал  или  просто  удар налетать
воздушный масса оказываться  неожиданный для инженер, и он не успевать развертывать
крыло, чтобы взмыть на воздушный волна. ударять в крыло, волна завертывать рука
пилот, и всеволод  на секунда потерять равновесие. это быть достаточно для
то,  чтобы ветер добираться  до  второй крыло  и,  переворачивать  человек,
отламывать часть крыло, пускать по небо клок паутина, словно носовой платок.
     в какой-то мгновение  громадный и уверенный в себя птица превращаться в
непонятно  куда  стремиться  комок  планка, тряпка и  человеческий плоть...
комок еще двигаться по инерция, но он быть тяжело тот ноша, который смочь бы
выдерживать воздушный стихия.
     и новый икар сначала вроде  бы медленно, но с каждый мгновение набирать
скорость,  ринуться вниз, в полоса, где волна разбиваться о камень  у подножие
скала.
     один тягучий мгновение -  и чем  он измерять  -  доля секунда? - весь
стоять,   ошарашивать  видеть,  словно  прилипать  к   камень,  неспособный
произносить ни  звук... но  в тот  момент, когда  тело  инженер,  опутывать
остаток махолета, стремиться к смерть, пролететь  мимо крепость, все оживать и
с  общий, неслышный их ухо крик  кинуться  к  глыба парапет, отделять
крепость от бесконечный обрыв. и все увидеть, как, медленно повертываться,
но притом набирать скорость, тело инженер лететь вниз...
     но оно не долетать до вода и не подымать фонтан брызги...
     оно не  долетать до прибрежный камень  и не распластываться на они мягкий
кукла.
     оно исчезать, не долетать до земля  несколько метр. некоторый видеть в
этот точка маленький, но яркий вспышка.
     иной утверждать,  что там возникать туманный облачко - так  же мгновенный
рассеиваться.
     но все сходиться в убеждение,  что видеть то место и  знать тот момент,
когда  инженер исчезать,  как исчезать и остаток махолета, который быть опутывать
его тело.
     дальнейший происходить как бы параллельный поток,  и кора запоминать
все  отрывок  - впрочем,  такой отрывок событие  и  возникать.  сначала
начинать кричать вероника.
     - не уберегать! - кричать она. - не уберегать!
     уберегать  мочь  лишь  нескладный ассистент,  и  он  сразу же  полезть через
остаток стена, намереваться кинуться следом за шеф и, видно, поискать он в
воздух.
     охотник грант схватывать ассистент за пояс и потянуть на себя.
     бабушка романов вызывать по рация комиссар милодар.

     поэт  побежать  по  тропинка  к  берег,  чтобы  там  отыскивать останки
воздухоплаватель.
     затем охотник грант извлекать  из-за пояс  тонкий  нить и, привязывать к она
грузик,  кинуть  с  обрыв.  катушка в его  рука мгновенно раскручиваться.  он
зеленый возлюбленная  доставать откуда-то  перчатка и, лишь касаться перчатка
нить,  полететь  вниз,  с  обрыв.  кора  увидеть,  как  из-под  ее  ладонь
вырываться дымок.
     лодка, в который быть напарник бабушка, достигать берег и носиться вдоль
линия прибой, выискивать след всеволод.
     через  несколько  минута,  а может,  и мало, показываться флаер комиссар
милодар, который пронестись над их голова и затем пойти вниз, почти касаться
обрыв.  он замирать на узкий полоска, отделять скала от море,  и  все видеть
малюсенький  фигурка  комиссар,  который  о что-то  разговаривать  с зеленый
кломдидиди, затем повертываться к сидеть в лодка наблюдатель.
     весь этот деятельность, к который потом подключаться морской спасатель  и
горноспасатель, ни к что не приводить. крепость оставаться верный себя: еще один
ее  жертва превращаться в  птица.  иной  объяснение находить  не удаваться. хотя
некоторый след всеволод обнаруживаться. например, щепка от махолета и клочок
паутина, зацепляться за камень и куст на обрыв. но не много то.

     через два час комиссар милодар подниматься к развалины крепость, который
как бы становиться место сбор весь свидетель этот трагедия, и сообщать, что,  по
мнение   полиция,   который,  разумеется,   не   прекращать  поиск   тело,
воздухоплаватель всеволод тот быть уносить неожиданный сильный порыв ветер в
море, а  зритель упускать он из вид, потому что в тот  момент они светить в
лицо солнце, специально выглядывать для это из-за облако.
     никто не поверять милодар,  то  более что мало  кто догадываться, к какой
организация он  принадлежать. но  все предпочитать сделать  вид, что поверять  -
ведь никакой иной объяснение, кроме мистический, никто предлагать не мочь.
     мистический объяснение тот вечер предлагать вероника.
     -  он вернуться, - сообщать  она доверительно, - он похищать духи гора.
этот легенда, который  рассказывать  старуха,  вовсе не легенда.  она и  быть
вестница дух. ты видеть, как она он еще вчера заманивать? это все заговор
темный  сила,  и  я  уверенный,  что  мы  должный  находить  в  симферополь  ахмет
восленский.  он  управлять  астральный сила. я  видеть  его  реклама  на
вокзал в симферополь.
     кора  устало слушать вероника. она понимать, что с всеволод случаться
нечто ужасный,  никак не связывать ни с астральный сила, ни с  ахмет из
симферополь...  она отлично  помнить  слово  милодар  о  параллельный мир,
который он обронить за день  до  трагедия.  она  понимать,  что  наблюдатель,
бывший в крепость  и на море, также  искать разгадка явление, который  мочь
быть связывать  с легенда, а мочь быть независимый  от они.  но  сейчас надо
обязательно встречаться с милодар, который, улетать,  приказывать кора ждать и
молчать... хорошо ждать и молчать большой начальник, который занятый тысяча
другой дело...  а здесь весь второй половина день проходить под гнет случаться
смерть.
     компания в тот день распадаться - как будто на самый дело она цементировать
всеволод,  а  не  два   московский  красавица.  впрочем,  кто  сейчас  мочь
рассказывать правда? кора  ждать появление  милодар. она почему-то показываться,
что тот прийти вечер поздно.
     вероника  заснуть рано, она высыпать в себя чуть ли не смертельный доза
снотворный и теперь блаженно храпеть за перегородка. но кора не спаться, и
она  выходить в сад. в дом у тамара  бурчать  телевизор  и пора кидать  отблеск
цветной пламень на черный листва. цикада звенеть прямо в ухо, иногда снизу
доноситься  удар волна  - море раскачиваться от ветер,  и теперь, в безветрие,
тугой вал мерно молотить по берег.
     закрывать  глаз,  кора вновь  видеть,  как  исчезать,  вспыхивать  холодный
огонек, всеволод... скоро бы приходить милодар...

     кора  разбудить  нежный  прикосновение  -  так  мама  будить она,  чтобы
покормить... господи, подумать кора, просыпаться, подниматься из глубина сон, я
же не должный помнить, как мой мама я будить...
     быть темно. луна освещать край столик у кровать  и часы. зеленый цифра
секунда,  равномерно  возникать на циферблат,  подчеркивать  размеренность  и
спокойный течение ночь.
     - кора, вставать, - прошептать бабушка романов. - мы ждать ты.
     кора  попытаться  резкий движение садиться  на кровать, но бабушка ксения
михайловна удерживать она.
     - одеваться тихо-тихо и выходить. никто не должный ты замечать.
     кора натягивать  сарафан, сунуть  нога  в тапочек и  ступать  из дверь на
площадка перед домик. дверь в  комната вероника  быть приоткрывать. вероника
невнятно заговаривать во сон.
     распогодиться, облако утихомиривать свой бег, становиться  серый и прозрачный
-  длинный  тряпка  они тянуться  по черный небо,  который  над море на
восток начинать розоветь.  вчерашний непогода выгонять теплый воздух, и потому
быть  зябко и сыро. цикада молчать, видно, попрятаться по норка. неуверенно
запевать наверху птица и оборвать мелодия.
     небольшой флаер покачиваться в воздух перед самый дом - шаг в пять.
отсвет от приборный доска очерчивать лицо пилот, который прищуриваться глядеть
на кора - наверное, она светлый сарафан быть он ясно видный.
     - пойти! не закрывать дверь. ты скоро вернуться.
     следом за старушка, который быть резвый не по год, кора  подниматься во
флаер по лесенка, лежать конец на дорожка.
     - комиссар ждать мы у себя, - сказать бабушка.
     во флаер становиться тесно.  зато он быть  совершенно беззвучный и он нельзя
быть ни толком увидеть, ни засекать прибор - резиновый игрушка.
     кора мечтать вычищать зуб, для она это главное после сон.
     - потерпеть пять минута, - отвечать ее мысль бабушка. - там все быть.
     оболочка флаер быть прозрачный, но в такой  темень  от это быть мало
польза:  пора  пролетать  снаружи  огонь,   цепочка  огонь,  вспышка,  пора
наваливаться тьма - что-то заблестеть под свет  прожектор -  на мгновение
закладывать ухо, видно, изменяться давление. и тут же флаер замирать,  улечься на
бетон, и слышно быть, как сзади  с громкий шорох  закрываться  ворота. они
пробираться в пещера али-баба.
     дверца   флаер   отходить   в  сторона,  комиссар   милодар  собственный
голографический персона встречать они, стоять  на бетонный площадка выбивать  в
горе ангар. почему-то кора вспоминаться какой-то роман жюль  верн. там герой
обосновываться в просторный пещера, чтобы  укрывать в она  воздушный корабль или
база подводный лодка.
     в  глубина пещера, за  стена кипарис, виднеться белый стена  дворец.
туда и пойти милодар, понимать, что гость последовать за он.
     дабы удовлетворять любопытство кора, он на ход деловитый разъяснять:
     -  этот дом  отдых  быть  построить  в  конец двадцатый  век на  место
часовенка при целебный источник,  отрыть лично  поэт  пушкин  и  затем
забытый  до  двадцатый   год   прошлый  век,  когда  здесь   обосновываться
руководитель  крымский  огпу,  превращать  часовенка  в  место  встреча  с
негласный агент. однако он быть переводить с повышение в самара, не успевать
никто рассказывать о свой тайна, так как он там вскоре расстреливать. часовня
быть вновь открывать  партизан в период немецкий оккупация.  партизан рыть
из пещера ход к керчь, на соединение  с часть  полковник  брежнев, но они
выдавать  фашист местный фотограф. в следующий  раз пещера  открывать краевед,
который идти по место боевой слава в поиск железный крест  и  эсэсовский
кинжал. слух о пещера доходить до симферополь. здесь быть построить спецвилла
для отдых руководство. последний сто год мы использовать пещера как секретный
база  галактический  полиция.  отсюда я курировать  операция,  мочь  оказывать
влияние на судьба весь галактика.
     рассказ милодар подходить  к  конец как раз  в  тот момент,  когда  они,
миновать аллея кипарис, расти под искусственный свет, входить в стеклянный
дверь белый дворец.
     офицер  безопасность отдавать  они честь и исчезать в коридор. милодар проводить
бабушка  и  кора  в  гостиная,  где вокруг  низкий  журнальный  столик  у
незажженный камин  стоять обширный мягкий кресло и диван, предназначать
для официально-дружеский беседа. обивка кресло быть  старинный,  лиловый роза
на  коричневый   фон.  от  кресло   пахнуть  пыль  и   давно  выветриваться
отечественный  духи  "красный  москва".  в кресло  сидеть  два  вельможа
настолько незаметный внешность, что  кора  не  узнавать бы  они, встречать через
полчаса. они дружно склонять голова, приветствовать входить.
     указывать дама  на  два  свободный кресло, милодар  усаживаться  на  последний
свободный место и спрашивать:
     - кто чай, кто кофе?
     в ответ раздаваться неразборчивый гул голос. подождать, пока все высказывать
свой пожелание, кора сказать:
     - полцарство за рукомойник и зубной щетка.
     - проходить по коридор, второй дверь направо.
     когда кора вернуться, в камин уже гореть электронный костер, незаметный
вельможа пить кофе,  а бабушка - чай из  большой фарфоровый  чашка.  милодар
передавать чашка и  кора. удовлетворять то, что  обо  все  позаботиться,  он
заговаривать:
     - то, что  человек иметь  обыкновение  пропадать, все и давно известно. в
любой  мир,  на любой  планета  статистика  определять точный процент такой
исчезновение.  причина   то  вполне  реальный.  поиск   пропадать   лицо
заниматься  полиция и находить  столько,  сколько  положено находить.  остальной
сгнивать, растворяться в вода или в кислота. каждый свое.
     незаметный вельможа согласно кивнуть. этот проблема быть они изучать.
     -  однако   современный  служба  безопасность   внимательно  следить  за
статистика исчезновение, потому что любой увеличение число пропадать должно
вызывать  подозрение.   теоретически   уже   давно   доказывать  существование
параллельный мир. однако мы, несмотря на то что этот проблема заниматься
ведущий специалист, проникать ни в один из параллельный мир не  удаваться.
мы, конечно, туда проникать, давать мы время, проникать!
     незаметный личность согласно кивнуть. они верить в сила наука.
     - наука наука, - продолжать комиссар, - а жизнь брать свой.
     произносить  этот странный фраза,  комиссар допивать кофе и поставлять чашка на
столик.  остальной  гость  последовать  его  пример.  лишь бабушка  и  кора
продолжать мирно прихлебывать чай, жалеть о то, что на стол нет ни печение,
ни варение, ни даже сахар.
     -  в  наш распоряжение  находиться  совершенно секретный  исследование
доктор  дю грий, проживать  в  галактический центр, который доказывать,
что  один  из возможный параллельный  мир находиться с  мы в контакт  и,
возможно, существовать перемещение между наш мир.
     - не мочь быть! - вдруг восклицать бабушка из семейство романов. но
кора показываться, что в этот восклицание быть элемент театральный действо: она
хотеться обращать на себя внимание.
     - мочь  быть,  - сурово произносить  милодар. -  и  как  вы сам  отлично
знать, ксения михайловна,  один  из  точка соприкосновение  мир находиться
именно в район  поселок симеиз,  чуть низко точка, условно именовать птичий
крепость. то быть, точно говорить, в  район обрыв, соединять крепость с
поверхность черный море.
     никто на  этот раз не удивляться, словно проблема уже обсуждаться в  этот
компания.
     милодар подтверждать подозрение кора, продолжать:
     -  о  параллельный  мир мы  не  раз  уже совещаться  и проводить большой
исследовательский работа. даже более то,  вчерашний  эпизод мы быть  очень
полезный.
     - какой эпизод? - спрашивать кора.
     - вы знать какой, - отвечать милодар. -  переход инженер всеволод той
в параллельный мир.
     - значит, он не погибать? - обрадоваться кора.
     - у мы нет основание подозревать он в это, - откликаться милодар.
     -  но если мир соприкасаться и он попадать в  параллельный мир, - сказать
кора, - значит, он мочь разбиваться там?
     все замалчивать, обдумывать информация. кора же представлять себя два  мир
- наш и тот, неведомый. они казаться  она схожий с два мыльный  пузырь,
который соприкасаться, и они разъединять лишь тонкий мыльный радужный пленка.
и  вот некто всемогущий пронзать  стенка тонкий игла,  настолько тонкий,
что пузырь не лопаться. хотя в масштаб земля этот отверстие мочь достигать
несколько  метр  в диаметр.  впрочем, любой  сравнение  в  теоретический
физика наивный и беспредметный,  так как отверстие в тот же время мочь быть не
отверстие, а черт знать что.
     - верно все, он не разбиваться, - отвечать милодар кора и сам себя. -
верно все, наш  инженер живой. как живой  и тот, кто попадать в параллельный мир
рано через тот же переходный тоннель.
     - название условно, - уточнять один из незаметный вельможа.
     - разумеется, все условно, - соглашаться милодар. - к сожаление, мы мало
знать и потому почти бессильный.
     -  мы  уже  знать,  что они существовать  и отказываться от  контакт, -
сказать бабушка. - а это уже тревожный информация.
     -  почему они не идти  на контакт? откуда вы об этот знать? - спрашивать
кора. раз она сюда приглашать, значит, они нечего от она скрывать.
     - по  весь наш  расчет, - сказать милодар, - выходить,  что обитатель
параллельный  мир отлично знать о  наш существование. более то,  человек,
который попадать туда, попадать не случайно - требоваться  определенный расход
энергия для  то, чтобы человек переходить из мир в мир. мы еще не знать, как
это сделать. но они-то знать!
     - не слишком  ли много  вывод вы делать из один случай? - спрашивать
кора.  хоть она  и хотеться, конечно,  чтобы инженер быть  живой, пускай  даже в
параллельный  мир. но  она  быть  рассудительный девушка  и  понимать, что
теория теория, а быть еще и равнодушный действительность.
     - почему из один случай? - спрашивать милодар.
     - но ведь только инженер тот исчезать, когда падать возле скала.
     тут приходить пора удивляться старушка.
     - а как же  тот девушка,  который  кинуться со скала  и  превращаться  в
птица?  а как  же капитан покревский, который  прыгнуть  из крепость вместе с
конь?  а как  же  весь  легенда,  который связанный  с  исчезновение  человек и
превращение они в птица?
     - но  ведь это легенда!  - восклицать кора. - и даже если что-то быть,
то тысяча год назад. мы-то тут при что?
     -  погодить, -  останавливать  готовый отвечать бабушка милодар. - пора мы
говорить  о  что-то, думать, что слушатель знать столько же,  сколько и мы.  а
слушатель   мочь   не  знать,   что   для  обитатель  параллельный   мир
пространственно-временной связь действовать  совсем иначе, чем  у мы. это для
мы девушка  кинуться в море  два тысяча год назад.  а для  они... - милодар
неопределенно показывать вверх,  - наш время не существовать. для они что тысяча
год назад, что сегодня - все являться единовременный.
     - но это не мочь быть! - воспротивиться кора.
     - почему? - милодар  пожимать плечо.  - ты же  верить  в путешествие  во
время?
     - каждый школьник в это верить, - отвечать кора.
     -  для  параллельный  мир  соприкосновение  с   мы  -  одновременно
соприкосновение со весь сумма миновать у мы время.
     - это не очень понятно, - сказать кора, - но я не быть спорить.
     -  правильно.  это ты сэкономить наш  и  свой  время. ты достаточно
понимать,  что  весь  тот  документированный  и  отраженный  в  легенда  случай
исчезновение  человек  в  район  птичий  крепость,  верно  все,  являться
следствие  сознательный  деятельность ученый  параллельный  мир,  который
получать возможность как бы перетаскивать наш человек к себя.
     -  вы  уверять  в  это?  - кора  находить  слабый  место  в  аргументация
комиссар.
     - конечно, нет! - отвечать за комиссар один из незаметный человек.  -  мы
ни  в  что  не  уверенный.  это  только  теория.  и  мы  она  надо  подкреплять
эксперимент.
     он замалчивать, словно выговариваться на неделя вперед.
     -  мы  обязанный поставлять  эксперимент,  - подхватывать  эстафетный палочка
милодар. - мы должный попадать туда, к он, и понимать, как они это  делать, что
они мочь и зачем  они это нужный. затем мы должный давать  возможность гражданин
галактический федерация возвращаться домой.
     произносить этот монолог, милодар вставать  на цыпочки, надувать грудь  и  становиться
похожий на настоящий трибуна.
     - в  иной случай мы мочь угрожать опасность, - тихо  сказать второй из
незаметный вельможа.
     - то, что мы неизвестно, давать преимущество соперник и потому угрожать
мы, - пояснять первый незаметный вельможа.
     - мы  обязанный посылать туда  человек, который весь  узнавать и постараться
возвращаться живой.
     - правильно, - соглашаться второй незаметный вельможа.
     -  мы подумать, - сказать милодар, и  тут  у кора упасть сердце: зачем он
так  на она смотреть?  -  мы посоветоваться и решать предлагать этот  почетный
задача  ты,  кора  орват.  и  этот  экспедиция  в  параллельный  мир  быть
одновременно зачитывать испытание для ты при  зачисление в штат интергпол в
качество полевой агент.
     - я? в параллельный мир? - тупо повторять кора. - это еще почему?
     - потому что ты - хороший кандидат для такой авантюра, -отвечать милодар.
- ты молодой, пока еще не так бояться смерть...
     - я бояться смерть!
     -  не  перебивать! пока  ты  еще  не  так,  как  я, бояться смерть,  ты
легкомысленный, что  свойственный  молодость. очертя голова ты  кинуться в этот
авантюра.
     - ни в кой случай!
     - во-вторых, ты, как ни парадоксально, обладать довольно холодный ум
и трезвый голова, что странно для твой возраст...
     -  переставать  я анализировать!  как  будто  я  какой-то подопытный
кролик!
     - сравнение закономерный, - соглашаться комиссар, и  незаметный  вельможа
закивать, соглашаться. они тоже казаться, что комиссар относиться к кора, как к
препарировать кролик, однако они не иметь ничто против. - но от это оно
не становиться менее абстрактный. я  сейчас  плевать, кролик ты  или гиена,
я  волновать один  - судьба  земля. и  учитывать,  кора, я предчувствовать,  что  в
близкий двадцать год  судьба земля  неоднократно быть находиться  в твой
рука и не давать бог ты она хоть раз уронить на пол!
     кора чуть  было не  улыбаться, потому что  трагедия  в уста комиссар
умудряться граничить с фарс и лишь сам комиссар это не замечать.
     - как же я это сделать? - спрашивать кора.  - у я  нет махолета, и я не
уметь летать.
     - это пустяк, - отмахиваться комиссар. - программа  приманка разрабатывать
специалист. но в принцип все уже решать.
     - что?
     - ты приходиться прыгнуть с обрыв.
     - как так?
     - прыгнуть  с  обрыв, и быть  надеяться, что  они там, в параллельный
мир, ты подхватывать и перетаскивать к себя.
     -  вы  понимать,  что  говорить,  комиссар? -  возмущаться  кора  и  с
внутренний  трепет  понимать, что никто  в комната ее не поддерживать.  даже
бабушка романов внимательно  разглядывать  мокрый пятно на потолок - видно,
где-то в пещера протекать.
     - я отлично понимать, -  сухо отвечать милодар. -  а ты  еще  предстоять
понимать.
     - вы  хотеть, чтобы я кидаться  с  обрыв,  как покинутый  лицеистка, в
расчет  на то, что в  какой-то  другой, возможно, несуществующий, мир я
замечать, спасать  и быть  лелеять.  а  если у они мертвый час? а если они не
успевать? а если они, в конец конец, и нет на свет?
     - все возможный, - произносить один из незаметный вельможа. - все возможный.
     и глубоко вздыхать, сочувствовать кора. но не много то.
     - и  почему  вы не мочь вызывать  доброволец из ряд  ваш отважный
организация? разве у вы мало доброволец?
     - где они? - спрашивать заинтересованный комиссар.
     -  вот. -  кора  обвести  рука комната, и  незаметный  вельможа тут  же
утопать  в  кресло -  даже  голова  не  видно. старушка же заходиться  в  такой
предсмертный кашель, что становиться ясно: она этот ночь не переживать!
     -а я,  -  произносить милодар,  - не мочь пожертвовать себя,  потому  что
владеть такой количество  государственный тайна,  что на ночь я приходиться
укладывать в сейф, чтобы не украсть.
     когда никто не засмеяться, комиссар пояснять:
     - это шутка...
     но и это не вызывать смех.
     - а говорить  серьезно,  - продолжать  милодар,  - обращаться  к ты  мы
заставлять серьезный реальность.  мы иметь основание полагать, что обитатель
этот мир иметь возможность наблюдать за мы, по  крайний мера  в предел
переход  - скажем, на расстояние  километр от точка соприкосновение мир.
если мы  не  дурак, то и  они  то  более  не дурак. и они  понимать,  что
появление бабушка ксения михайловна с аппарат  по учет птичка и ее кузен
в лодка  с тот же цель -  не  случайный акция любитель природа. они  мочь
заподозривать, что  раскрывать и находиться под колпак. более то, они и  я
уже  видеть  раз два-три. я  беседовать с наблюдатель, принимать  участие в
эксперимент  по контроль  воздух, гравитационный  направлять, магнитный
поле этот место - ведь мы не первый неделя здесь работать. и  исчезновение
инженер  всеволод  той  -  лишь  точка,  мочь  быть,   предпоследний,   в
агрессивный деятельность параллельный мир.
     незаметный  вельможа,  высовывать  голова  из   мякоть  диван,  снова
закивать.
     -  но раз мы вести наблюдение за деятельность  параллельный  мир, то,
очевидно, параллельный мир вести за мы куда  более пристальный наблюдение. и
можно считать небольшой чудо тот факт,  что  я до  сей пора находиться рядом с
вы, а не ликвидировать противник.
     -  то  быть  не  ликвидировать  твой голограмма,  - замечать  первый  из
незаметный вельможа,  что заставлять милодар  запинаться и  переводить дух.  но
затем он продолжать как ни в что не бывать:
     -  мы  надо  посылать  туда человек, который  не  вызывать подозрение в
параллельный  мир.  поэтому  мы организовывать  приезд сюда кора  орват,  уже
испытывать мы некоторый время назад в дело об убийство на детский остров.
     - как так организовывать мой приезд? - спрашивать кора.
     -  это потребовать некоторый ловкость  с мой сторона, а  также  знание
женский натура.
     последний из романов хмыкнуть. она быть весело!
     - я  сам решать сюда ехать,  и  я никто не направлять! - восклицать
кора.
     -  а  если ты постараться  вспомнить,  как готовиться и  происходить ваш
отъезд сюда, ты обнаруживать, что к  решение ты весь время подталкивать твой
легкомысленный подруга, который со свойственный она глупость делать вид, что
ты весь решать в ваш тандем.
     - это быть подстраивать? - кора готовый быть растерзывать вероника.
     - вероника  и  не подозревать,  что  находиться под  мой  влияние,  -
скромно замечать комиссар. - она быть слепой оружие в мой лапа. не осуждать
девушка.
     кора  не  отвечать.  она  постараться  восстанавливать  в  память,  как же
планироваться, обсуждаться и  решаться поездка в симеиз,  и, конечно  же, не
вспомнить  достаточно,  чтобы  поверять  милодар. впрочем, теперь уже  быть
поздно.
     а комиссар между то продолжать свой монолог:
     - для  я главное заключаться в то, чтобы кора сам не подозревать о
то, что оказываться здесь по мой воля. она должный быть вести себя совершенно
естественно.  первый  два   или  три   день  гулять   вдвоем  с  подруга  по
окрестность, делать  вид, что не смотреть на мужчина, который  она с  вероника
вовсе не нужный...
     - вот именно! - восклицать кора, и все засмеяться.
     -  затем,  -  продолжать комиссар,  -  вокруг два красотка образовываться
самцовый компания...
     - а  охотник грант? - возражать кора, чтобы  хоть в что-то опровергать
этот самоуверенный комиссар. - он не иметь к мы отношение.
     - не  спорить. и должный сказать  ты, что  исключение лишь  подтверждать
общий правило.
     - значит, все быть подстраивать!
     - все. вплоть до деталь  ваш  поведение и первый визит в крепость
на скала.
     - значит, у вы в наш компания быть шпион!
     - обязательно! но не ломать голова, не догадываться. главное  заключаться
в то,  что  ваш компания,  с  точка  зрение  параллельщик,  не  вызывать
подозрение. так что  ты мочь спокойно прыгать в параллельный мир. они ты
не обижать. и ты спокойно совершать подвиг.
     - я не хотеть совершать подвиг!
     - кора, милый, -  заговаривать бабушка из семейство романов. - комиссар
на  этот  раз  не шутить и  даже не преувеличивать.  в самый дело, ты - часть
обширный и серьезный план спасение наш родной планета, а может,  и весь
галактический  федерация  от  почти  неизвестный и,  возможно,  всемогущий
агрессор.   параллельный  мир  с  неизвестный  мы  цель  нащупывать  место
переход.  он  уже  активно  использовать  его,   похищать  земной  человек.   не
сегодня-завтра оттуда в наш мир мочь  хлынуть агрессор, против  который мы
не знать противоядие.
     - но, может, они с самый хороший цель?
     - не перебивать старший! - рявкнуть милодар, но бабушка ксения михайловна
подымать рука, останавливать комиссар.
     - ты задавать правильный вопрос, девочка, - сказать  она. - но по закон
космический  контакт цивилизация,  иметь благородный цель, всегда первый
дело стараться налаживать контакт. капитан кук везти с себя бусы для туземец,
а мы  записывать  биоток  мозг  дельфин.  если же цивилизация  совершать
действие, но не идти на контакт, значит, дело плохой.
     - плохо дело, - подтверждать один из незаметный вельможа.
     - но мы не  мочь позволять себя вызывать их  подозрение,  -  продолжать
старушка, который явно быть не просто наблюдатель за птица. в тот день кора
еще не  знать, что ксения михайловна в ее  девяносто  год уверенно руководить
галактический  служба  безопасность,  в  который,  в  частность,  входить  и
интергпол.
     -  мы  вынуждать быть  разрабатывать операция  по внедрение  в  чужой мир
наш агент. разработка  не завершать, но исчезновение  инженер всеволод
заставлять  мы  торопиться. бояться, что время  на исход  -  мы мочь  ждать
неблагоприятный  для мы развитие событие в любой момент. вы, кора,  должный
становиться глаз и ухо земля - вы должный узнавать план противник и сорвать они
или хотя бы доводить до наш сведение.
     -  ну  уж ты слишком,  - сказать второй  незаметный  вельможа, в который
кора, конечно же, не мочь узнавать вице-президент галактический федерация по
безопасность, серый кардинал галактика. - ты, ксюша,  перебарщивать.  так ты
наш юный агент запугивать.
     его провокация возыметь действие.
     - я трудно запугивать! - сообщать кора.
     - я приятно слышать, что ваш агент уверять в себя, - отмечать бабушка.
     - мы испытывать кора в трудный условие, - самодовольный заявлять милодар.
- она  смочь противостоять князь вольфганг дю вольф и его  банда на борт
"сан-сусь". это не каждый по плечо.
     - а вы не быть  страшно?  - спрашивать незаметный вельможа.  тот, который
быть  комиссар  оборона  галактический   федерация,  о  чем  кора  тоже  не
догадываться.
     -  я  даже об это и не думать, - признаваться кора.  - но  там  все быть
ясно.
     -  здесь  тоже  все  ясный,  -  возражать  милодар,  -  ты  проникать  в
параллельный мир...
     - мы, - перебивать комиссар ксения  михайловна,  - хотеться бы получать
ваш принципиальный согласие на опасный и рискованный подвиг.
     -  земля ждать  ваш  решение,  -  поддерживать бабушка  комиссар оборона
федерация.
     - но  неужели  у вы  никто  больше нет?!  - попытаться сопротивляться
кора. впрочем, уже сдаваться.
     - мы мочь подготовить  и посылать другой агент, - терпеливо объяснять
бабушка. - но мы никогда не  отыскивать такой же, как вы, хорошенький цветок,
бездумный и легкомысленный.
     - я - цветок? - грозно спрашивать кора.
     -  мы  очень надеяться, что вы они в это убеждать. много нелепый, пустой,
глупый  времяпрепровождение,  чем  у вы  с  вероника, придумывать  трудно, -
заявлять милодар. - когда я проглядывать пленка, я становиться стыдно, что ты
- мой потенциальный сотрудник.
     - и что  же вы так не понравиться? - агрессивный спрашивать кора. - разве
я не иметь право отдыхать?
     - кора, - взмаливаться мудрый  ксения михайловна, - не обращать внимание
на милодар. я знакомый  с он тридцать год - более невоспитанный, грубый и
нечуткий  человек  я видеть не приходиться.  если  бы  не  его цепкость,
упрямство и  умение интриговать,  никогда не  видеть бы  он такой высокий
пост.
     кора полностью соглашаться со старуха.
     - ладно, - сказать она. - я постараться он прощать.
     - и я только хотеть сказать, - замечать серый кардинал галактика, - что у
вы,  кора,  быть замечательный  возможность спасать  отличный  инженер  и
милый человек всеволод той. думать, что ваш  подруга вероника  лопнуть  от
зависть.
     кора подымать бровь - такой  глубокий проникновение в собственный душа
она не ожидать ни  от  один мужчина. а она вовсе не хотеться, чтобы мужчина
туда проникать.
     - это к дело не относиться, - отрезать кора.
     - правильно, - соглашаться проницательный кардинал.
     -  рассказывать я,  что надо  делать, - сказать кора. - ведь прежде чем
соглашаться, я должный, по крайний мера, понимать, на что идти.
     - на подвиг, - просто сказать ксения михайловна.
     - вы все объяснять комиссар милодар, - сказать комиссар оборона.

     на следующий утро кора  просыпаться у себя в комната  и никак  не  мочь
сначала  соображать,  что  же  происходить  в  действительность,   а  что   она
присниться.  сначала она  предполагать, что  она присниться трагический  полет
инженер  всеволод  на  махолать,  но  потом  она   услышать   за   стенка
приглушенный рыдание вероника и  понимать, что это, к сожаление,  не так. нет,
соображать  кора, она присниться  событие ночной - визит ксения михайловна  и
беседа  с  милодар...  но по  мера  то как она  просыпаться,  все  ясно
становиться,  что и  ночной  беседа с  руководитель безопасность галактика
вряд ли можно считать  сон. неужели она жить в такой сумасшедший мир и она
грозить путешествие в другой мир, не менее сумасшедший? о нет!
     последний  возглас вырываться  из  она наружу.  и  настолько  громко, что
вероника переставать рыдать и, забывать одеваться, прибегать к она.
     вероника быть встрепанный, глаз красный, заплаканный - бедный девочка,
подумать  кора,  второй  раз  на мой память терять  возлюбленный! как  это
трудно перенести.
     -  ты что?  присниться что-то страшный?  - вероника еще  беспокоиться о
она!
     -  извинять, если я  ты разбудить,  -  сказать  кора. -  я  присниться
кошмар.
     - о всеволод, да?
     - о всеволод.
     - ты думать, что он погибать?
     - я надеяться, что он живой.
     - он превращаться в чаек? - горько улыбаться вероника.
     кора давать милодар слово, что  никто из приятель и друг не сказать о
предложение интергпол. а так хотеться успокаивать вероника.
     - я решать уезжать, - сказать вероника, не дождаться ответ от кора.
     - правильно, - отвечать кора. - ты поехать со я?
     - я поехать в ялта, - сказать кора.
     ну почему я должный скрываться!  зачем я давать слово? и сразу вспомниться
последний  слово  милодар. "ты захотеться  поделиться с  кто-нибудь  свой
тайна.  скоро все  с вероника. но прежде чем  открывать рот, пожалуйста,
подумать, что  от  каждый  твой слово на самый  дело, без  шутка,  зависеть
судьба земля.  вероника  мочь оказываться  не  вероника,  вы  мочь  кто-то
подслушивать... я не знать, что мочь еще случаться, я не волшебник, я не знать,
каков  возможность  у наш противник. умолять ты  -  впервые в жизнь  -
умолять никто не проронить ни слово..."
     - что ты потерять в ялта? - удивляться вероника.
     - я хотеться еще побыть на юг... но не здесь.
     - может, я поехать с ты? ну вот, еще это не хватать!
     - ты хороший идти в душ, - посоветовать кора.
     вероника  потянуться  -  она  загорать  за  этот  несколько день,  след
трусик ослепительно белеть на  смуглый обнаженный  бедро. кора  вспомнить
почти забытый  картинка: она стоять  в ярко освещать таксидермический музей
князь вольфганг дю вольф и смотреть на чучело прелестный акробатка кларенс,
убитый князь... у она быть точно такой же фигура, как у вероника...
     - не злиться, - сказать чуткий вероника. - не  поехать я с ты в ялта. не
быть вмешиваться в твой личный  жизнь...  я хорошо полететь на марс, ты знать,
что я строить там мастерская. и в труд быть искать утешение.
     - если всеволод находиться, он давать твой адрес на марс?
     - еще что не хватать! - вероника надувать  пухлый розовый губка.  - я не
прощать мужчина, который заставлять я страдать.
     вероника  убегать в  душ.  она быстро  утешаться,  заниматься марсианский
дело, закружиться в обрамление поклонник - все же первый невеста марс...

     ночь милодар  сказать, что  попытка переход кора  в  параллельный  мир
быть  предпринимать через два день.  но с  утро событие начинать набирать  темп.
завтракать,  как  всегда,  в  кафе.  за  соседний   столик  усаживаться   ксения
михайловна. все становиться с она здороваться. ксения михайловна быть печальный.
     -  я быть против спешка, - сказать  она, когда вероника отходить к общий
самовар. - но лететь приходиться сегодня.
     кора  не  поверять  бабушка.  она  уже  догадываться,  что   лицемерие  -
достоинство шпион. а старушка состоять в шпионка год семьдесят.
     не  дождаться  ответный  теплый  реакция  от кролик,  бабушка  быстро
прошептать:
     - отставать от остальной на большой аллея. ты быть ждать. ясно?
     -  ясно, - отвечать кора, в тот момент она они  все ненавидеть, и  лишь
гордость не позволять она улетать из крым первый же рейс.

     после завтрак все пойти к море. в тот утро никто не шутить,  не смеяться,
как будто инженер мочь услышать и рассердиться.
     кора сказать вероника, что забывать дома книжка, который хотеть дочитывать,
и, подождать, пока все скрываться за поворот, медленно пойти обратно.
     - кора, -  шепотом позвать  ее  скамейка.  милодар скрываться  за она  в
плотно  сбивать  из  жесткий  листочек  куст.  -  садиться.  делать  вид,  что
загорать.
     кора  усаживаться  на скамейка.  сделать вид,  что  загорать, быть трудно,
потому что скамейка стоять в густой тень.
     -  быть указание галактический центр, -  продолжать шептать милодар. -
операция считаться срочный. подготовка сокращаться.  в три час мы совершать
переход.
     - как так? - испугаться кора. - я не готовый.
     - ждать нельзя.
     - но я совсем не готовый.
     -  сейчас ты  подниматься  со скамейка и проходить  направо  по аллея до
статуя аполлон. зайти за статуя и останавливаться. ясно?
     -  а  можно завтра? -  заныть кора в ужас от неотвратимость  операция.
будто она сообщать, что  поход к зубной врач переноситься с послезавтрашний
день на сегодня.
     - вставать и идти! - приказывать милодар.
     кора  ничто  не  оставаться,  как  вставать и идти. она  доходить  до белый
мраморный  статуя аполлон. затем  обходить она. на аллея никто, к счастие, не
быть. за  спина аполлон, который  стоять на  цветник,  быть канализационный
люк. по требование интуиция кора на он вставать. и в тот же момент люк ухнуть
вниз. она даже не успевать протягивать рука, чтобы ухватываться за край колодец.
     как  только  крышка люк сбросить с себя  наездница, она,  в  нарушение
закон гравитация, ринуться  наверх  и, занимать законный место, отрезать кора
от дневной свет. к счастие, девушка не ушибаться, потому что на дно колодец
она подхватывать крепкий рука невидимый в темнота мужчина.
     свет зажигаться. она стоять на бетонный пол тоннель.
     - с прибытие, - сказать толстенький, круглый композитор миша гофман.
     - а ты что здесь делать? - удивляться кора. - ты же быть в столовая.
     - извинять, что не представляться сразу. я только сейчас комиссар сказать,
что  ты трудиться в  наш  фирма, - сказать миша.  -  я думать,  ты штатский,
просто телок.
     - и ошибаться,  - произносить милодар. - а  в человек надо разбираться.  кора -
наш  постоянный сотрудник. иметь  благодарность  командование за  ликвидация
банда карлуша дю вольф.
     - ну, прощать, коллега, - повторять миша. и взгляд его, прежде рассеянный
и легкомысленный, теперь лучиться товарищеский тепло. а кора, который совсем
недавно с негодование отвергать сам возможность сотрудничество с полиция,
почувствовать этот приятный тепло. всегда  лестно  выглядеть  значительный  в
чужой глаз, даже в глаз полицейский агент.
     - мальчик, девочка, - призывать к порядок милодар. - срочно идти в центр
подготовка к полет. у мы в распоряжение три час. после этот кора уходить
в параллельный мир.
     -  нет, - возмущаться миша гофман. - так поступать  нельзя.  несмотря на
ваш уверение, комиссар, я знать, что кора не готовиться специально к полев
операция.
     - она создавать для полевой операция!
     - я не позволять рисковать жизнь прекрасный девушка!
     кора тепло поглядеть на миша  гофман.  и хоть песенник быть значительно
ниже она рост и толстый. кора подумать, что  не внешность определять качество
мужчина.  ведь  и  тамерлан,  и  наполеон  быть небольшой росточек.  а какой
женщина извиваться у их нога!
     милодар между то быстро уходить низкий тоннель.
     тоннель быть  выбивать в скала,  он наверняка нести разумный  функция, быть
коллектор для  различный сеть - по  он тянуться  разный  род кабель и
труба - а кроме то, служить средство  сообщение  для работник разведка и
секретный служба.  особенно он  пригождаться  во  время операция  "параллельный
мир".
     однако  центр управление  операция располагаться  не в  узкий и  тесный
тоннель,  а далеко, в подвал  вилла  "ксения", куда они и добираться  метр
через двести.
     подвал вилла "ксения",  как  объяснять  по  путь  милодар,  долгий  год
использоваться  как склад  магазин,  занимать первый  этаж вилла.  теперь
ввиду опасность склад  быть незаметно переводить на третий этаж, а  в обширный
подвал  располагаться  прибор   подслушивание  и  подсматривание,  который
держать под  контроль  как птичий крепость,  так  и близкий к  обрыв часть
море.
     у компьютер и экран сидеть сотрудник интергпол, и никто из они не
обертываться, когда милодар  и его  спутник входить в зал. лишь высокий старик с
бородка,  как  у американский дядя сэм, в голубой халат, строев  шаг
приближаться к милодар, протягивать он распечатка и сообщать:
     - здесь последний данные по напряженность поле и утечка масса.
     милодар  сделать вид, что внимательно  проглядывать цифра, затем полагать
лист на близкий стол и обращаться к старик:
     - это все приятно!  я бы  сказать, убедительно. но вы я хорошо сказать:
мочь ли мы посылать наш сотрудник на смертельный риск?
     голос милодар дрогнуть, и крепкий палец он схватывать кора за локоть и
подвигать  к  высокий старик,  словно  тот  быть должный  хорошо  разглядеть
страдалица.
     но  кора уже начинать привыкать к то, что  заявление комиссар милодар
всегда требовать  эмоциональный корректировка  и  совсем не соответствовать то
трагический содержание, который он в они вкладывать.
     -  принципиальный  перемена   не  происходить,  -  отвечать  старик.  -  но
присутствие посторонний мощный поле мы продолжать замеривать.
     - то быть они не уходить, не закрывать дыра?
     старик  с козлиный бородка, словно охватывать  сомнение,  обертываться к
мигать  экран  и   минута  два  внимательно   они  разглядывать,  медленно
продвигаться вдоль их строй.
     - все нормально, - уверять он милодар. - они здесь.
     -  для  я  это  как гора с плечо,  - сообщать  милодар. -  а то кинуть
сотрудница с обрыв, а они она подхватывать забывать.
     - кто это вы вздумать кидать, комиссар? - спрашивать старик.
     - она здесь, мой бедный девочка, - отвечать комиссар. - кидать быть она.
     - мочь быть, обходиться без такой жестокий способ? - спрашивать, кривой
усмехаться, кора.
     - другой мы не видеть, - отвечать милодар. - обращать внимание, существовать
закономерность - наш сосед по-своему гуманный.  насколько мы известно, они
еще не утаскивать у мы ни один человек, который, скажем,  выходить погулять по
дорога.  по  крайний  мера,  мы  такой  случай неизвестный.  они  хватать  и
утаскивать к себя тот тип, который по тот или иной  причина оказываться на
грань смерть.
     - у вы только один пример - инженер всеволод тот, - сказать кора.
     - чепуха! ты забывать, что ты учить. почти  наверняка для  тот, кто
вытаскивать наш  соотечественник, время не  представлять  непроницаемый
барьер.  во взаимодействие наш мир они все равный - происходить  ли событие
тысяча год назад  или только вчера. они важно место  действие. а вот время они
безразлично. и это великий открытие!
     -  не понимать, -  искренне произносить кора. - я, правда,  по  физика  в
школа высоко четверка не подниматься, но, наверное, мой школьный  успех здесь
не играть роль?
     - разумеется, не играть, - соглашаться дядя сэм. - но, честно  говорить, я
не выносить отличник.
     - как я вы понимать! - обрадоваться кора.
     -  ну  что, наговориться? - спрашивать милодар. - тогда  пойти к медик.
мы нельзя терять ни минута.
     медик  занимать  соседний подвал. в подвал  недавно  находиться  склад
парфюмерный магазин, в он еще пахнуть мыло  и шампунь. стена быть покрывать
блестящий  белый краска, и  это быть не очень приятно, потому что свет лампа
отражаться от неровность стена и от это в глаз мерцать.
     здесь снова возникать миша  гофман.  на этот раз он быть в  один плавки и
лежать  на хирургический стол, направлять к потолок опадать  животик. кора, не
выносить ничто медицинский, сразу становиться страшно.
     - что вы быть с мы делать? - спрашивать она слабый голос.
     - каждый свое, - отвечать милодар. - я правильно говорить?
     хирург - громила с преувеличенный  подбородок и утопать  в глубокий
глазница глаз - молча кивнуть и потом обращаться к миша гофман:
     - быть терпеть или давать наркоз?
     - а больно? - спрашивать миша. кора с некоторый облегчение подумать,  что
не она один ослабнуть дух.
     -  пойти, пойти. -  милодар потянуть кора в следующий помещение,  где она
ждать неожиданный, но приятный встреча.
     -  ах!  - восклицать при  вид кора существо с  громадный  сетчатый,
словно у стрекоза, глаз, настолько тонкий в талия, что казаться - вот-вот
верхний  половина   тело  отделяться  от  нижний   и  начинать  самостоятельный
существование.
     - ванесс! - и тут кора  понимать, что ее старый подруга, темнокожий муха
ванесс не давать она в обида.
     они обниматься с ванесса, к неудовольствие  милодар, который  не терпеть
задержка.
     - приступать! - приказывать он.
     -  мы  посовещаться с  профессор  пирогов,  - сказать ванесс,  - и
решать, что постараться обходиться без имплантация для кора орват.
     - еще что не  хватать!  ведь в это-то и  суть дело, чтобы мы получать
через она информация.
     - если они  достаточно  развитый,  чтобы  пользоваться  переход  между
параллельный мир,  - загудеть украшать бакенбарда пирог, - то  они,
без сомнение, производить анализ  тело попадать к он сотрудница  и обнаруживать
наш прибор. на этот ее функция заканчиваться.
     -  ничто  страшный.  пока  они  быть  проверять и  анализировать,  -
возражать милодар, - мы быть получать бесценный информация.
     - но вы погубить агент! - восклицать ванесс.
     -  этот агент пока не представлять ценность, - отвечать милодар, а когда
весь  присутствующий,  кроме  кора,  на  он  зашикать  и  начинать  кричать о
гуманизм  и здравый смысл, милодар махнуть рука  и произносить: - делать как
знать! все здесь умник, а отвечать я приходиться!
     затем  он уходить из комната, и кора быть слышно, как  со свой одр миша
гофман спрашивать он:
     - что уходить, комиссар? погодить, я так хотеться  задавать вы несколько
вопрос! а вы я отвечать - или да или нет!
     но милодар не останавливаться, и его шаг стихать в отдаление...
     - единственный, что мы сделать, мой дорогой,  - прошелестеть темнокожий
муха ванесс, - мы внедрять в ты микроскопический датчик - чтобы знать, что
ты живой, и представлять, на какой расстояние и в какой направление от мы ты
находиться. хотя, конечно же, этот показатель мочь быть неточный: мы  же не
знать, искривляться ли пространство в параллельный мир.
     - вот именно, - сказать кора. - так что, мочь, обходиться без датчик?
     -  он маленький  и сделать из костный  ткань  зубробизон,  так  что  никакой
исследование в твой организм он не отыскивать. а может  оказываться, что для
твой спасение необходимо быть знать, где ты находиться.
     на это кора  прекращать сопротивление и позволять производить над себя
экзекуция  -  она давать  проглатывать  махонький ампула,  в который и  скрываться
костяной датчик.
     в комната заглядывать миша. он быть бледный, но бодрый.
     - ты  тоже быть проникать в параллельный мир? - спрашивать кора, ощущать
укол  ревность,  -  ведь это  она должный  быть  идти  на  подвиг  ради судьба
галактика.
     - я  как  твой дублер-космонавт, - отвечать  миша гофман. - если с ты
что-то случаться, не давать бог,  конечно, то  я пойти следом.  мы  же не  мочь
оставлять этот объект без контроль.
     после  окончание   операция   "заглатывание"   кора  вводить  комплексный
сыворотка от весь известный вирус и  бактерия. сделать это быть на случай,
если  что-то или  кто-то  из  они  встречаться там, за поворот. затем  быть
сделать  еще  один  серия  укол -  а  именно: отныне и  в  течение  месяц
потребность кора в сон, вода и пища быть в десять  раз низко, чем обычно,  а
жизненный тонус высоко.
     после  этот  процедура  кора на  полчаса заснуть,  а очнуться  от  звук
знакомый добрый голос.
     - пора, кора, - сказать ксения михайловна, склоняться над кушетка.
     кора легко подниматься с жесткий  ложе. она чувствовать себя так легко и
бесплотный,  словно становиться  трехлетний, когда  мочь пропрыгать  весь день без
передышка и не почувствовать усталость.
     -  я ты  рассказывать сценарий  переход, а ты, пожалуйста, возражать я,
спорить - у мы с ты быть полчаса, чтобы достигать согласие.
     - а комиссар милодар вернуться? - спрашивать кора.
     - комиссар  милодар улетать,  - отвечать бабушка.  -  и  это,  я  думать,
хорошо,  потому  что  он  отрицательно  действовать ты на нерв в стрессовый
ситуация.
     она лукаво улыбаться, и кора искренне сказать:
     - спасибо, ксения михайловна.
     и тут кора вспомнить, что  она  -  взрослый, разумный  женщина, который
предлагать   влезать   в   смертельно   опасный   авантюра,   мотивировать   это
необходимость спасать земля и весь  цивилизация. а  на самый дело нажимать  на
клавиша страсть к приключение, обнаруживать в ее душа.
     - прощать, - обращаться  кора к ксения  михайловна.  - допускать, что я
соглашаться  и  попадать в  параллельный мир.  то  быть  он существовать и  даже
затягивать человек отсюда. и я туда попадать. а далеко что?
     - далеко  весь просто, как  в  самый  обыкновенный шпионский  роман,  -
отвечать бабушка  из семейство романов.  - ты должный внедряться в тот мир,
то быть  по возможность понимать, что  же  он  от  мы  нужный, по  возможность
оценивать опасность, который  представлять существование этот мир для земля.
затем с помощь миша гофман или сам по себя ты должный давать о себя знать. и
главное, от ты требоваться вернуться обратно живой и давать  возможность  себя
допрашивать, исследовать.
     - а исследовать-то зачем? - спрашивать кора.
     -  по  несколько причина, о который  ты сам положенный  догадываться.
во-первых, мы должный  понимать, не становиться  ли ты жертва чуждый мы вирус или
болезнь, не являться ли ты биологический опасность для земля.
     кора поежиться.  собственный судьба казаться  она куда  более печальный,
чем еще час назад.
     -  во-вторых, - продолжать бабушка  железный голос, - мы должный быть
понимать, не являться ли ты агент, возможно,  не подозревать то агент
чуждый мы мир,  не превращаться ли ты в психологический  рабыня? ведь это
быть бы опасный, не так ли?
     -  и  если  нужно, я  приходиться  уничтожать? -  спрашивать  кора  почти
серьезно.
     и ответ она получать совершенно серьезный:
     - мы бы очень не хотеться ты уничтожать. ты хороший девочка.
     - все ясно, - сказать кора. - как я понимать, мой мнение  никто уже не
спрашивать!
     - мы бы хотеться, чтобы твой решение быть добровольный. а пока  ты как
ни в что не бывать пойти со все обедать.
     кора пойти обедать со все в татарский кафе у нижний дорога.

     миша гофман, душа компания, быть печальный - он сказать, что он вызывать в
москва,   где  он  срочный  присутствие  потребоваться  на   репетиция  день
военно-морской  флот.  охотник грант приходить без свой девушка, сказать, что
она простуживаться.  поэт громко шептаться: они  задумывать играть  в буриме  в
тайный надежда  создавать  поэма  о современный  икар, который превращаться  в
птица.
     когда они выходить из кафе, у вход увидеть толстый женщина в накинуть на
плечо кашемировый шаль. женщина продавать пышный георгин.
     - ах, - произносить кора выучивать по сценарий текст. - какой прелесть!
     все соглашаться, что цветок и в самый дело - прелесть.
     соглашаться, медленно двинуться далеко, рассуждать, куда пойти - к море
или  погулять по гора. такой поведение нарушать сценарий ксения михайловна,
который  полагать,  что кто-то из  мужчина обязательно купить  букет георгин у
агент  мелания  джонсон,  специально  доставлять  с  корзина  цветок  из
никитский ботанический сад.
     но  ксения  михайловна   надеяться  на  сообразительность  кора.  и  не
ошибаться.
     - если  никто из  мужчина не  догадываться  купить  мы по цветочек, я это
сделать сам!  -  восклицать она  и забирать большой  букет,  по рассеянность
забывать даже сделать вид, что платить за цветок.
     это сделать миша гофман, догадываться к тот время, что покупка букет
входить в генеральный план интергпол.
     несколько пристыжать  мужчина  останавливаться, не знать,  то  ли  купить
оставаться  цветок,  то ли возвращать миша  истрачивать они небольшой  деньги.
пока они размышлять, кора продолжать игра.
     - вероника, - заявлять она.  -  я  чувствовать,  что  надо сделать  с  это
букет!
     и тут вероника, словно прочитывать мысль кора, невольно подыгрывать она.
     - и я  знать! - сказать она. - мы относить они в птичий крепость и подарить
всеволод.
     - вот именно! подарить всеволод.
     кора идти впереди, нести  половина букет. на шаг сзади - вероника, нести
второй половина. затем, лениво беседовать о свой дело, идти мужчина.
     - если я  сегодня исчезать, - произносить  удивительно чуткий вероника, -
они завтра обо я забывать.
     - нет, - постараться утешать ее кора, - ты слишком красивый. ты они не
сразу забывать.
     вероника  замолчать.  она  не знать,  то  ли быть  благодарный  кора за
признание  ее  красота, то  ли обижаться на слово "не сразу",  означать  в
результат, что забвение неизбежный.

     солнце уже согнать с небо утренний голубизна - день обещать быть жаркий,
когда  они  выходить   по  тропинка  к  птичий  крепость.   площадка,  кое-где
огораживать сохраняться с  древность каменный  плита,  уже  нагреваться,
пыль,  подниматься от  шаг, пахнуть сладко и  горячо. далеко-далеко внизу,
синий в тень скала дева, замирать море.
     кора  не  посметь  первый  подходить   к   обрыв  -  это  быть  чувство,
заставлять  неопытный парашютист искать темный уголок в чрево десантный
самолет в надежда на то, что ты не замечать и забывать.
     но  край глаз она  не мочь не видеть приставать  к  компания  ксения
михайловна, еще вчера  такой милый  и добрый  старушка,  а сегодня  невольно
выглядеть палач, держать в рука свернутый веревка.
     зато вероника, не подозревать о то, какой чувство клокотать в головка
кора,  смело проходить  к самый обрыв и  полагать  букет  на каменный барьер,
отделять площадка от пропасть.
     - милый  всеволод,  -  пропеть  вероника,  устремлять  взор  в  голубизна
бесконечность, -  если ты астральный образ  слышать мы, то наш чувство и
звук речь доноситься к ты на валгалла.
     - какой начитанный девочка, - счесть нужный произносить миша гофман. он-то
знать, что такой валгалла,  проходить в  хоровой  училище на музграмота. а так
как  в детский  дом  музграмота  усердно  преподавать весь  ребенок,  иметь
музыкальный слух, то кора тоже знать о валгалла. впрочем, как и вероника.
     -  не  перебивать,  -   огрызаться  вероника.  -  любой  песня  можно
испортить.
     -  в  самый  дело,  молодой человек...  -  с укор  произносить  ксения
михайловна.
     кора  понимать,  что руководительница  разведка  заинтересовывать в  то,
чтобы наивный вероника создавать подобать для эксперимент атмосфера.
     - о, лететь  наш дар ты, дорогой летчик, отыскивать человек среди облако и
птица, прижиматься к его бесплотный сердце...
     вероника  схватывать  букет, становиться  выхватывать из он отдельный крупный
цветок и метать они в пространство, как сеятель пшеница.
     -  но  они  постоянно дежурить?  -  почему-то  спрашивать  кора,  хотя этот
проблема уже не раз обсуждаться прошедший ночь. - вдруг они не замечать?
     - там быть  человек, -  прошептать  в  ответ ксения михайловна.  -  ты  же
знать, я прослеживать.
     - я страшно.
     - я понимать, но кроме ты этот не сделать никто. а ну, пойти!
     последний  слово хорошо  обращать бы к  лошадь,  но  кора воспринимать  они
покорно, как лошадь. видно, она давать какой-то лекарство, подавлять воля.
     сейчас  должный  происходить  случайность...  веселый  компания  приходить  к
обрыв, чтобы почтить  память исчезать вчера инженер, но тут  случаться
непредвиденный...
     - пойти! - повторять ксения михайловна, не бояться, что она услышать.
     -  постоять!  -  крикнуть  кора,  вспомнить  заученный  слово  и  действие
сценарий. - давать я кинуть. я тоже хотеть!
     она выхватывать у вероника последний цветок и легко вскакивать на парапет -
каменный плита. она  кинуть цветок далеко и  сильно вперед  так, чтобы самый
потерять   равновесие...  но  в  последний  момент  инстинкт  самосохранение
оказываться сильно.
     тело она, уже готовый  срываться с обрыв, начинать конвульсивный дергаться
на край  пропасть, стараться удерживаться,  и, наверное бы, ничто  из прыжок в
преисподняя не получаться, если бы  не неловкий миша гофман, который кинуться
сзади к кора с крик: - останавливаться! упасть!
     один прыжок  он оказываться возле нога  девушка и постараться схватывать она,
да так  неудачно, что толкнуть вперед - достаточно сильно толкнуть, чтобы кора
окончательно  потерять  равновесие  и  птица  полететь с  обрыв,  медленно
повертываться в воздух,  словно быть не человек, а ватный кукла, который
подхватывать сильный порыв  ветер и на  мгновение задерживать ее падение вниз, как
бы стараться  вернуть тело к  крепость... но безуспешно. и в страшный роковой
тишина,  охватывать  от ужас не только человек, но и  птица, и даже насекомое,
она  становиться  падать  весь  быстро,  быстро,  стремиться  к  море  или  камень,
окаймлять скала у вода.
     и уже  подлетать  к  вода, тело  кора вспыхивать яркий  свет, настолько
яркий, что  все,  кто в  ужас  глядеть  на  этот  роковой  падение,  невольно
зажмуриваться. а когда открывать глаз вновь  - через  секунда, через  несколько
секунда - от  кора  оставаться лишь  неясный  и исчезать  на  глаз  сияние,
вернее, воспоминание о сияние.
     но море не всколыхиваться  от удар о  он тело, кровь не расплескиваться
по  камень,  оторачивать  подножие  скала  -  и  только   несколько  чайка,
испуганный  падение девушка, отлетать далеко в небо,  и  неизвестно быть,
быть ли среди они дух кора...
     к счастие, кора не успевать толком соображать, что погибать, потому что в
ее сознание смешаться убеждение в  собственный безопасность, который внушать
она ксения  михайловна,  и  нормальный  ужас  человек,  который  сбросить с
гигантский скала.
     но по мера то (это занимать десятый доля секунда), как беспомощный тело
кора  приближаться к гибель, разум, не в сила преодолевать внутренний страх
перед  смерть и  справляться  с  ускорение,  отказываться  видеть  и  понимать
действительность. а снова он включаться лишь после то, как кора разбиваться о
скала, утопать в море или превращаться в птица  - то быть  после то, как с
она происходить нечто... кора открывать глаз.

     она лежать на склон  холм или гора,  а может, просто на склон. возле
глаз расти  подсыхать, бурый трава, небо быть обыкновенный, летний, мочь,
чуть серый, чем положено. воздух быть жаркий... нет,  он быть иной, чем у мы,
на земля, в  он  накапать какой-то  не  очень  ароматный  добавка,  с  что
приходиться мириться. но в целое никакой особый перемена  в мир не происходить  -
то быть параллельный мир и на самый дело  оказываться мир параллельный, а  не
перпендикулярный и не перекашивать, как то можно быть опасаться.
     затем кора понимать, что ушибаться. все же это быть падение - не  сильный,
не болезненный, но она оцарапать локоть и ударяться лодыжка о камень.  кора
садиться, потирать лодыжка.
     вокруг  быть пусто.  никто на она не  смотреть, никто не  кружить  над она
голова, если не считать коршун или подобный он птица, парить высоко над
склон гора, похожий на ай-петри.

     "странно, - подумать  кора,  - я  предполагать,  что  параллельный мир
должный  быть идентичный.  я  ожидать очутиться  в крым, в симеиз,  только в
несколько  иной  симеиз,  и  даже  встречать  свой друг,  а может,  сам
себя..."
     кора садиться. солнце быть тусклый, будто где-то разыгрываться  пылевой буря.
у ее нога пробежать муравей, совсем такой же,  как на земля, он  тащить хвойный
иголка,  тоже  подобный  земной.  это  как-то  утешать.  хотя  не  исключать
существование чудовище.
     преодолевать боль  в лодыжка, кора подниматься.  почему-то она  не  бояться.
может,  потому, что стоять  середина день,  лето,  светить  солнце  и муравей
заниматься свой дело.
     локоть  почти  не  болеть  и  не  кровоточить,  лодыжка  поскрипывать, но
умеренно. стоять, кора оглядеться.
     что-то  окружающий  пейзаж  напоминать крымский, но не пейзаж симеиз, а
более восточный берег, где гора терять острота  и  обрывистость и стекать к
море, как  плюха овсяный каша. но море оставаться и в параллельный  мир - и
также ловить верхушка волна ослепительный зайчик солнце.
     так  как  никто  не спешивать  приглашать кора приобщаться  к  красота  и
достижение новый  мир,  но  никто  и  не  нападать на  она,  то  ничто не
оставаться, как самый пойти наверх, от берег.
     чем высоко подниматься кора, тем становиться  жарко и тем злобно жужжать
вокруг муха и слепень, и тем много она казаться, что весь происходить с она -
какой-то глупый шутка, злой розыгрыш - то ли рожать с темный цель в
недра  полиция,  то  ли  придумывать  кто-то  из  ее спутник  по  веселый
компания.
     первый более-менее крупный  существо,  встречаться  она  при подъем,
оказываться выглядывать из-под камень скорпион - в жизнь она еще не встречать на
побережье скорпион. скорпион  быть небольшой,  но напугать кора до полусмерть,
куда много, чем прыжок с обрыв. хорошо еще, что ее ночь снабжать одежда,
который,  чтобы  не  замечать окружать, быть точно такой же, как ее старый
одежда,  но  отличаться  прочность  и  быть  приспособлять  к экстремальный
ситуация. туфля, например, внешне быть тот же,  что вчера, а на самый дело
они  шершавый  подошва,  подобно  клейкий  лента,   мочь  удерживать  кора  на
вертикальный  плоскость  скала  или стена. подошва быть рассчитать на десять
тысяча километр путь по самый отвратительный бездорожье.
     так  что  кора,  обежать  скорпион  по  широкий  дуга   и  стараться  не
приближаться к  подозрительный  камень, поспешить выше по склон  в  надежда
выходить на дорога или к какой-то человек, который она наконец все объяснять.
     этот  путь приводить  к  осыпь,  широкий  и  светлый,  поблескивать  под
солнце. над осыпь виться муха, и кора решать обходить осыпь далеко, потому
что если скорпион, тарантул и гадюка решать избирать себя убежище, то осыпь
быть для они оптимальный вариант.
     но  далеко она  не  убегать,  потому что камень  в  осыпь  привлекать  она
внимание. они явно быть обрабатывать, и настолько  интересный, что, несмотря на
опасность, кора осторожно подходить к осыпь близко.
     весь  осыпь,  достигать  метр двести в  длина и почти  столько же в
ширина, состоять из изваять в мрамор, гипс и  бронза человеческий голова,
а  также  различный  часть  тело,   принадлежать  больший  часть  один
человек, хотя, впрочем, уверенность в то не быть. пожалуй, более все это
быть похожий на отвал  мастерская сумасшедший скульптор, который никак  не
мочь  удовлетворяться свой работа и,  доводить  до совершенство  бюст  свой
постоянный  натурщик, приходить в бешенство, бить по он молоток, а  потом
сбрасывать с обрыв.
     кора приглядываться к голова, который сохраняться более другой, - лишь на
нос  и волос быть скол. голова изображать человек средний год, с низкий
выпуклый  лоб,  короткий,   как  войлочный  нашлепка,  волос,  большой
негритянский губа и ус под  округлый нос. глаз  этот  мужчина быть
маленький и глубоко спрятать под кустистый бровь.
     чуть далее она увидеть лежать статуя тот же человек  во  весь  рост.
человек  быть  облачать в некий  форменный костюм  или мундир и держать рука на
живот. живот  выдаваться  вперед, так  что  рука  проходить под он,  словно
помогать тело поддерживать этот тяжесть, чтобы не сползать на колено.
     из груда одинаковый  голова торчать рука,  указующий в небо.  совершенно
очевидно,  что  в  государство,  куда  кора  попадать, происходить  революция  и
освобождаться от тирания народ свергать памятник душитель  свобода.  такой не
раз уже происходить на земля, и до появление следующий мессия или диктатор
население государство брести по опасный дорожка демократический свобода, когда
монумент не воздвигаться. но то, что для земля быть давний история, здесь,
видно, происходить лишь недавно.
     россыпь  статуя и голова убеждать кора, что весь же она - не жертва шутка,
а на самый дело оказываться в параллельный мир.
     когда  кора  подниматься высоко по  склон, к тот место,  откуда изливаться
поток диктаторский голова, она обнаруживать дорога, правда, запущенный, кое-где
заваливать камень  и зарастать трава,  но  то  не  менее  самый  настоящий
асфальтировать дорога, который куда-то вести.
     кора  направляться по  этот дорога  на восток, к земной ялта.  несколько
минута  она  идти без всякий приключение, но когда дорога  огибать выдающийся
вперед утес, к свой удивление, она увидеть осыпь  из каменный голова и тело,
однако на этот раз обнаруживать, что весь голова и бюст принадлежать совершенно
иной  человек - узколобый  и  тонкогубый. и  что важно  -  второй  осыпь
образовываться куда рано  первый, голова  больший часть зарастать колючка и
сорняк,  быть присыпать пыль и земля, словно уже  несколько год солнце,
ветер и  другой стихия постоянно трудиться  над  превращение этот свалка  в
каменный осыпь.
     этот процесс оказываться особо очевидный на третий осыпь, до который кора
добираться минута через пять. голова бородатый,  зарастать курчавый волос
старик,  что громадный холм  выситься возле дорога и скатываться тысяча
до самый море,  пролеживать там, видно, многий десятилетие,  и для то чтобы
разглядеть  черта  лицо  давнишний  диктатор,  кора  приходиться,  приседать  на
корточки, соскребать ссыхаться земля и отдирать плотный дерн.
     это  уже быть  похожий на национальный обычай, и  кора рассчитывать, что
через несколько  шаг увидеть еще один осыпь и так, постепенно погружаться  в
глубь век, узнавать в лицо весь повелитель этот страна.
     однако  на  третий  повелитель  все  заканчиваться,  потому  что  дорога
выбегать в долина, гора расступаться,  и над кора  возникать вертолет, который
снижаться, а навстречу она по дорога, гнать туча пыль,  нестись зеленый машина,
схожий с газик, но в тот же время не совсем газик.
     параллельный  мир  собираться встречать  гостья,  и кора лишь  оставаться
надеяться,  что встреча быть дружеский. хотя в  это возникать  сомнение. во
встреча что-то не хватать - скажем, оркестр и  неспешность, который всегда
сопровождать радостный процессия.

     к сожаление,  кора оказываться  право  -  в  параллельный  мир оказываться
достаточно  суровый  нрав:  вздымать  винт  пыль, вертолет  обрушиваться  на
придорожный  склон,  и  оттуда  начинать  вываливаться  солдат в  камуфляжный
костюм, тогда как подобный они солдат выскакивать спереди из газик, и все
этот  воинство  мчаться  к  кора, но,  не  добежать,  герой  рухнуть  в  пыль,
расставлять нога и направлять на кора ствол автомат.
     -  рука!  - завопить кто-то  в  хриплый  мегафон.  - рука  вверх,  а  то
стрелять!
     кора  оглянуться, никто  большой  на  дорога не увидеть  и понимать,  что
приказ относиться к  она.  тогда  она подымать  рука,  отчего чувствовать себя
полный  идиотка -  ты  стоять на южный  берег крым, одевать  по сезон, не
вооруженный даже микрофончик, не говорить о  газовый  капсула, а ты штурмовать
взвод десантник.
     первый к она осмеливаться  подходить офицер -  на он быть каскетка с пышный
герб, золотой валик  на плечо, пуговица с герб и сверкать сапог. к
то  же он быть снабжать висячий ус и красный нос, что выдавать возраст
и жизненный опыт, что не быть у рядовой солдат.
     - рука вытягивать вперед! - приказывать он.
     кора уже догадываться, что она попадать в чужой монастырь со свой устав,
и покорно протягивать рука, даже не  задавать сакраментальный вопрос, который
от она, видимо, ожидать:  "где я находиться? что  происходить? как  вы сметь?"
без  лишний  разговор  и  сопротивление  офицер  надевать  на  кора  стальной
наручник и, толкнуть в плечо, показывать направление движение - к газик.
     там она выделять место между два потный вонючий солдат в давно не
стирать  куртка и штаны. офицер садиться рядом с шофер, вертолет взлетать, а
джип поехать за он.
     машина  быть снабжать примитивный колесо, как в исторический фильм,
и  потому подпрыгивать на  неровность дорога, солдат ругаться, и некоторые
слово  быть  кора  известный  еще  по  детский  дом,  но  другой  оказываться
совершенно загадочный. но в любой случай первый и совершенно категорический
вывод кора заключаться  в то, что  параллельный мир  оказываться  совершенно не
такой, какой  должный быть оказываться и  какой ожидать  он увидеть  сотрудник
полиция и разведка, так напугать феномен непрошеный сосед.
     даже  неопытный взгляд  кора быть достаточно, чтобы понимать, насколько
этот мир отставать от наш мир технологически, и это придавать весь  история
дополнительный оттенок тайна, который следовать отгадывать именно кора, потому
что  она  помощник,  а  мочь быть  и  начальник,  миша гофман  еще  проходить
инструктаж на вилла "ксения".
     к  счастие,  если, конечно,  это  не дьявольский  хитрость  противник,
разговаривать  этот   человек  по-русски,  и  хотя   их   язык  пестреть  чужой,
устаревать,  а то и просто непонятный слово, все равный в основа свой он
быть понятный,  и значит  (а это  горячо обсуждаться на земля перед  отправка
кора),  параллельный мир,  из  который похищать  человек,  по  свой  судьба,
история  и  устройство близкий земля. по крайний мера, это  облегчать  работа
наш агент среди тамошний население.
     так рассуждать кора, не  обращать особый  внимание на неудобство  путь,
неприятный запах, пыль, грубый шутка солдат и даже их попытка  использовать
в свой интерес теснота  на задний сидение. а когда один из солдат слишком
расходиться,  кора смочь  изловчаться так, что он гулко  стукнуться лоб в лоб
солдат, сидеть по другой сторона пленница.
     офицер замечать,  что за  его  спина идти  локальный  война,  и высаживать
солдат  из  газик,  заставлять  они бежать далеко пешком. так что остаток путь
кора проводить, разваливаться на мягкий сидение машина. солдат трусить рядом и
объяснять  она  особенность  сексуальный  жизнь  ее мама, солнце палить, пыль
проникать в  легкое, наконец впереди показываться ограда из колючий проволока,
в  который  быть  проезд, перегораживать  шлагбаум.  джип миновать  въезд  и
замедлять   ход  перед  длинный  одноэтажный  бетонный  барак,  за  который
возвышаться скучный четырехэтажный здание с маленький окно, забирать на
нижний этаж железный решетка.
     именно к этот здание направляться джип.  стоить  машина затормаживать, как
из стеклянный дверь  выбегать странный существо в длинный  платье, платок  с
кокарда и мясницкий клеенчатый  передник,  из-под  который  торчать носок
солдатский сапог.
     - привозить? - закричать существо.
     - поймать,  - отвечать офицер, спрыгивать на асфальт, который  быть  заливать
плац между барак и четырехэтажный дом.
     - кто  это? - спрашивать  кора  у  солдат, который, запыхаться,  догнать
машина.
     - медсестра, - отвечать солдат. - не подходить, укусить!
     остальной расхохотаться.
     - слезать! - приказывать медсестра кора. голос у она быть басовитый.
     - она мужчина или женщина? - спрашивать девушка.
     - кто как, - отвечать солдат. - а ты выходить, выходить, раз велеть.
     кора покорно выходить из джип. медсестра сильно толкнуть она к дверь.
     - осторожно, - предупреждать ее кора. - я мочь упасть.
     - упасть? так я ты помогать, - отвечать медсестра.
     от сильный толчок в  спина  кора  полететь вперед, в стеклянный дверь,
предусмотрительный   открытый  вахтер,   и,  пробежать   пустой   вестибюль,
украшать  лишь  синий  волнистый  узор  под  потолок  и   портрет
самодовольный узколобый человек с напомаживать кок и  бородка, который
вроде бы когда-то именоваться эспаньолка, врезаться в стена.
     - эй, принимать пополнение! - крикнуть медсестра.
     оглушать,  кора  оглядывать  идти  от  вестибюль  широкий  коридор,
покрасить в приютский голубой  цвет. дверь  его быть  когда-то побелить, в
простенок стоять стул,  а  над  они  к стена  быть  приклеивать  плакат,
рассказывать  о нужный  поведение  во  время пожар или  атомный  тревога.
плакат быть нарисовать плохо, примитивно, но доходчиво.
     на стул у  правый дверь  сидеть несколько  человек в синий  халат,
словно к зубной врач.  и кора захотеться спрашивать, кто последний, несмотря
на весь нелепость такой вопрос.
     однако миша гофман, который сидеть на крайний стул, сам сказать она:
     - я последний, гражданка. вы быть за я.
     композитор-песенник миша  гофман,  который  здесь оказываться не  мочь,
потому что он еще оставаться в наш мир и даже способствовать падение кора в
мир этот, быть облачать в синий больничный халат, из-под который  быть  видный
кальсоны с  развязывать  белый  шнурок, свисать,  как  ус  сом,  по
сторона тапочкин морда.
     - миша? - спрашивать кора. - это вы?
     странно быть бы здесь заниматься игра в конспирация.
     - да, - отвечать гофман, глядеть в пол. - мы с вы где-то встречаться?
     - да, встречаться, - сказать кора и садиться на свободный стул. напротив она
оказываться  прелестный  на первый взгляд  смуглый брюнетка.  в  ее  спутывать
волнистый волос  гореть маленький  диадема, а из-под больничный байковый
халат, который быть большой  размер на пять,  из-за  что приходиться  закатывать
рукав, выглядывать нежный узкий ножка в расшитый бисер башмачок.
     - здравствовать, - сказать кора.
     девушка захлопать глаз и отвечать нечто на незнакомый  язык.  потом
она приниматься тихо плакать, но остальной не обращать на она внимание.
     кора перехватывать внимательный и  настороженный  взгляд сосед - тот быть
молодой, худой, короче постригать, его щека пересекать красный безобразный  шрам,
который  оттягивать вниз угол рот. своеобразие его туалет заключаться в то,
что из-под  халат торчать плохо начищать сапог со  шпора, что  роднить
он с медсестра.
     -  а  почему  мы  сидеть?  - спрашивать кора, не  дождаться  какой-нибудь
реакция от "больной".
     - ради  бог, помолчать! - восклицать миша  гофман. -  не привлекать к
себя внимание.
     - сколько вы можно говорить! - раздраженно откликаться пожилой мужчина
в сильный немодный очки, отчего его глаз казаться голубой пруд.  - это
не играть роль. главное - не обращать на они внимание. игнорировать!
     - вы хорошо  игнорировать! - возмущаться маленький, широкий в  бедро и
ватный в плечо гражданин с  тупой неподвижный лицо. - вы  с они  беседа не
иметь.
     - ах, оставлять! - отмахиваться очкарик. он быть лысый, коренастый, с красивый
губа и округлый подбородок.
     дверь  рядом с гофман открываться, и оттуда выглядывать дряблый  сизолицый
мужчина в белый фартук, повязывать поверх голубой халат.
     - гофман!  -  приказывать он.  -  заходить, -  затем  он  окидывать  взгляд
остальной и сказать: - прочий принимать после обед, - но тут его взгляд упасть на
кора, и сизолицый удивляться. - а вы тут что делать? - спрашивать он.
     - я привозить, - признаваться кора.
     - кто привозить?
     - солдат,  - сказать  кора, изображать полный  наивность.  - я  идти  по
дорога, а я находить и привозить на машина.
     - так вы местный? - спрашивать сизолицый.
     - нет, я из москва. я в отпуск.
     - господи, ну какой мочь быть еще москва! что за чушь? вы я сказать,
вы включать в контингент или вы из обслуживающий персонал?
     в полный растерянность кора поглядеть на миша гофман.
     -  вот такой  здесь  бардак, - сообщать миша.  под глаз  у он чернеть
синяк. - сам не знать, что хотеть. но измываться над человек.
     - помолчать бы, гофман, ваш судьба вызывать у я большой опасение, -
сообщать сизолицый доктор. -я бы за вы и два резать не давать.
     -  я  молчать,  но это я не  помогать, - отвечать гофман.  -  я попадать  в
атмосфера всеобщий подозрительность и террор.
     - другой атмосфера я вы предлагать не мочь, - отвечать сизолицый. - нет
у мы другой атмосфера. так что кроме гофман и новенький весь свободный, - он
почему-то  погрозить  кора  палец  и  добавлять:  -  только чтобы  туда  вот,
напротив, ни нога! ясно?
     кора  почувствовать себя беззащитный, как  всегда беззащитный человек  в
больница,  где  нет знакомый доктор  или хотя бы сестра,  к который  можно
обращаться  по имя  и  как  бы призывать  ее покровительница против  дух
болезнь.
     - не  волноваться, девушка,  -сказать  она  лобастый  очкарик с  красивый
губа, -  в  данный  момент  они  в самый  дело  не  волновать  ничто,  кроме
предварительный знакомство с вы.
     он улыбаться так мягко и даже застенчиво, что кора сразу становиться легко.
     все посетитель этот "поликлиника" подниматься и потянуться к выход. кора
оставаться в коридор один.
     на  место не  сидеться.  она подниматься  и  подходить к дверь,  в  который
сизолицый  доктор не  велеть  заходить.  раз он  не велеть, значит, за  дверь
скрываться  что-то интересный, а может, и важный для разведчица  орват.  так
что кора прислушиваться, но ничто, кроме неясный рокот, не услышать.
     тогда она осторожно приоткрывать дверь. за стол  сидеть еще один доктор.
грузный человек с убирать за ухо длинный серый волос, неопределенный
возраст,  и  у  он быть такой громадный мягкий обвислый нос,  что придавать
доктор сходство с морской слон.
     - заходить, - буркнуть доктор. - раздеваться.
     он подымать голова. увидеть кора и удивляться.
     - я вы не знать, - сказать он.
     - я тоже, -соглашаться  кора. - но доктор напротив не  велеть я к  вы
ходить. почему? - главное - казаться очаровательный дурочка.
     - почему?  - морской слон  быстро приходить  в ярость. тяжелый тушь  он
подниматься  над  стол.  -  а  потому,  что этот военизированный  коновал  не
способный  понимать,  зачем они  здесь  находиться,  и  думать,  что быть  я
командовать! да гарбовать они в порошок стереть!
     и с этот крик, чуть не раздавливать кора, морской слон вылетать в коридор,
пересекать он и ворваться в кабинет к свой сизолицый коллега.
     посреди  небольшой кабинет  стоять совершенно  обнаженный, голубой  от
холод или волнение миша гофман, вытягивать вперед рука и поставлять нога вместе.
глаз  его  быть  закрывать.  сизолицый,  не  обращать  внимание  на  входить,
приказывать он:
     - подымать правый рука, не раскрывать глаз подносить она к кончик нос. ну
вот,  промахиваться!  сколько  же  можно!  а теперь  левый рука...  и  только
посметь  я  промахиваться, я вы тут же списывать  в  обслуживающий персонал и
лишать усиленный  питание... ну вот,  хороший  я  от вы и не ждать. где у вы
нос? нет, это не нос, а это ухо!
     -  доктор  крелий!  -  прерывать  монолог  морской  слон.  -  вы  успевать
разбираться с этот неврастеник. но я  интересовать, какой вы иметь право
хватать пришелец, который еще  не проходить мой обследование? вы понимать,
что ваш армейский интрига здесь не проходить?
     - я сделать то, что считать нужный. девушка находить  наш сотрудник. вы она
вообще  промаргивать. где быть ваш гарбовать? опять политика заниматься?  опять  с
президент шептаться?
     - не вы об это судить!
     - нет, я. за мы будущее. а вы мы отправлять на помойка история.
     - прежде чем вы успевать отправлять,  вы побывать на кладбище! - сообщать
морской слон и со страшный рев кинуться на сизолицый.
     но  тот быть готовый к нападение.  отшвыривать  в  сторона  маленький  миша
гофман, он схватывать металлический стул и помчаться на морской слон, который
выхватывать из верхний карман  мясницкий фартук отлично оттачивать пинцет и
становиться остро, резко, горизонтально махать они, чтобы выкалывать противник глаз.
     кора и  миша  убегать  из кабинет  и  оказываться  в коридор.  вслед они
нестись отдельный вопль и рев доктор.
     уходить  далеко они  не  удаваться,  даже  обменяться фраза они не  успевать,
потому что дверь с улица  распахиваться  и в вестибюль поликлиника загреметь,
затопать,  тяжело  задышать  солдат  в   боевой  форма,  бронежилет  и  с
карабин в  рука.  окружать  они,  идти человек высокий рост  с  очень
маленький  голова,  откинуть  назад,  будто  владелец  голова  только  что
отшатываться от неприятный запах  или вид  насекомое. плечо господин быть
очень узкий, затем туловище  плавно и постепенно перетекать в живот  и бедро,
составлять нижний часть этот  конус, а  нога быть  на  редкость короткий,
словно обрубать.
     в отличие от солдат он быть безоружный,  если не считать шпага, свисать
с   золотой   перевязь,   пересекать   темно-оранжевый  мундир,   расшитый
серебряный  дубовый ветка.  на  голова офицер набекрень сидеть  красный
каскетка,  украшать  плюмаж  из  павлиний  перо,  который  весь  время
задевать то за притолока, то за люстра, а то и за потолок.
     натолкнуться в  дверь на  кора и  гофман,  усатый офицер на  секунда
задумываться, затем сообщать:
     - ты я знать. ты -  гофман, агент земной разведка, большой мерзавец. и
я  ты задушить собственный рука. а вот девица не иметь честь... я  не иметь
честь или я иметь честь?
     - мы не знакомый, - сказать кора.
     -  вот  именно. из это  я  делать вывод,  что  ты  и  быть наш  новый
приобретение, который этот недоумок гарбовать упускать, а  мой сокол отыскивать и
привозить. ты солдат привозить?
     - солдат.
     офицер говорить хрипло, надрывно, напористо.
     - быть знакомый!  - сказать  он.  - полковник рай-райя, кавалер  степень
нежданный нападение.
     -  кора,  -  отвечать девушка.  - кора  орват,  студентка  суриковский
институт.
     - степень иметь?
     - степень не иметь и не знать, что вы иметь в вид.
     -  а то  у  вы  как  институт,  сразу доктор  или  профессор.  слушать
противно.
     вроде бы разговор идти по-русски,  но собеседник  друг друг  не  очень
понимать.
     - что я  не хотеть, - продолжать полковник рай-райя, - так  это чтобы ты
сперва попадать в лапа молодчик гарбовать. они из ты вытягивать, что  они надо, а
от мы мочь и скрывать... понимать?
     полковник показывать на дверь, из-за  который  доноситься рычание  и звук
разбиваться предмет - бой между доктор продолжаться.
     - этот недоумок даже шпион выслеживать не мочь - хороший бы мы быть, если
бы  оставлять  это...  -  он показывать  на вздрагивать  миша гофман, -  на
свобода. откуда мы знать, где его сообщник.
     - это трагический недоразумение, - произносить гофман.
     -  я  из  ты еще выбивать добровольный признание, - пригрозить  полковник
рай-райя  и,  толкнуть дверь  сапог,  первый входить  в  кабинет, где  биться
доктор.
     тот не замечать, что появляться несколько зритель, так как, разбегаться
по угол кабинет, метать друг в друг острый и  тяжелый предмет. по  лицо
доктор сочиться кровь, на лоб и темя вздуваться шишка.
     - а ну, стоять! - крикнуть полковник рай-райя.
     первый опоминаться сизолицый.
     -  ваш постоянство! -  восклицать  он.  -  я больше  с этот  компания
работать   не  мочь.  они  ставить   интерес  свой   наука  высоко  интерес
национальный оборона. это потенциальный предатель.
     - я исполнять указание правительство! - загудеть  морской слон. - и лично
господин президент.
     с этот  слово  морской  слон сделать  широкий  танцевальный  движение
ласт, и  кора увидеть, что в  угол, плохо различимый на фон белый  стена,
стоять беломраморный  бюст лысый человек  с утиный  нос и  повязка через
правый глаз.
     при  слово доктор  все  присутствующий, кроме  кора  и миша, щелкнуть
каблук и ударять себя кулак правый рука по левый плечо.
     -  все,  хватить!  -  рявкнуть  полковник.  -  начинать  допрос,  пока не
прискакивать этот гарбовать.
     - я полагать свой долг, полковник рай-райя, - пригрозить морской слон,
- доводить до сведение председатель высокий комиссия по пришелец, господин
гарбовать, что очередной опыт  завершаться блистательный и в  наш  распоряжение
иметься живой образец, - он указывать на кора.
     -  а  ну,  отодвигать  он! - рявкнуть  полковник,  и солдат  оттеснять
морской слон за разбивать в докторский бой стеклянный шкаф с лекарство.
     - кора орват, сделать шаг вперед! -  велеть  полковник. но тут он замечать
гофман и приказывать: - а этот, разоблачать, отправлять в камера.
     полковник смотреть  на  кора, как  он,  видно, казаться,  пронзительный
взгляд.
     - ну, рассказывать, - заявлять он.  - как жить, почему  к  мы  проникать. кто
ты приказывать?
     - я вы не понимать,  - сказать кора. - я никуда не проникать. я гулять,
я  хотеть  кинуть  цветок в память об инженер Toe,  но тут  не удерживаться  и
упасть...
     - похоже? - неожиданно полковник обращаться к сизолицый.
     - мы составлять такой же  представление об этот инцидент, - сказать тот.
- они весь толпа стоять там, на точка сброс.  близко  все к  она находиться
гофман. на кинопленка видно, как он она толкнуть.
     - не мочь быть! он такой милый дядечка! - восклицать кора.
     - кроме то,  я  просить объяснять, почему я  быть там, а он уже  здесь,
почему он быть там, а я здесь и он здесь?
     - да, кстати, - поводить ус полковник, - как вы это мочь объяснять?
     - объяснение  это  математический,  -  сказать морской слон. -  за он
мочь обращаться к профессор гарбовать.
     - ну, ты у я допрыгаться! - возмущаться полковник. - никакой  гарбовать
и даже президент ты не спасать. тут решать я!
     -  но  и  над  вы  быть  власть, - твердо прогудеть  морской  слон,  и
полковник  приходиться  подождать минута  два, прежде чем  он снова  обретать дар
слово и смочь возобновлять допрос кора.
     - значит,  ты у  мы  невинный цветочек,  ничто  не знать, ничто  не
видеть...  - полковник сказать  этот фраза  так, словно надеяться,  что  кора с
гнев кинуться она опровергать. но кора ничто не опровергать. и подумать, что
когда-то, готовиться к зачет по история искусство, просматривать альбом картина
двадцатый  век.  и  там  ее  юный  воображение  потрясать  полотно  "допрос
партизанка". так героически  стоять этот девушка, так бессильно  злобствовать
фашист,  окружать  она! и быть совершенно очевидно, что ничто этот фашист
от она не добиваться. и вот теперь наступать она очередь...
     но допрос заканчиваться на какой-то обыденный и скучный нота.
     - что ж, - произносить полковник. - не то чтобы добрый, отзывчивый  душа к
мы пожаловать, но мы  от любой не  отказываться.  неизвестно  еще, на что ты
можно  быть  пускать.  все пригождаться  в наш хозяйство. считать,  что ты
сказочно  повезти:  ты попадать в наш  мир, светлый, веселый, справедливый. ты
быть приобщать к  наш передовой строй. твой физический данные  обещать
интерес к ты со сторона наш мужской пол.
     тут полковник позволять себя откинуть голова назад и немного посмеяться,
а солдат, стоять у стена комната,  тоже посмеяться, но грубо, чем офицер.
сизолицый доктор крелий ограничиваться улыбка. морской слон поморщиться.
     - а теперь садиться,  голубушка,  за этот белый столик, взять карандаш и
бумага и написать мы свой биография: где рождаться, кто родитель,  -  отвечать
на весь вопрос анкета. доктор, у ты анкета быть?
     - быть, ваш постоянство.
     -  и  медицинский  сторона  объяснять: чем болеть,  какой вирус  в  себя
носить, к что быть иммунитет.  мы не хотеться бы устраивать эпидемия из-за
грязный пришелец. и не спорить. не зря же мы вы тут в карантин держать!
     кора не становиться спорить. в конец конец  сведение, относиться к ее жизнь
на земля, вряд ли приносить много польза этот полковник.
     вскоре   полковник,  пошептаться  с  доктор  крелий,  уходить.  анкета
оказываться  десятистраничный,  половина вопрос  быть глупый,  а половина -
очень  глупый.  к  то же анкета  быть снабжать гриф  "крайне  секретно.
разглашение влечь за себя наказание".
     что же удаваться  она узнавать за первый час в параллельный  мир?  то, что
здесь периодически низвергать  кумир, и, судя по бюст президент, который
глядеть на она из угол комната, этот кумир быть президент или диктатор.
значит,  и  ты, мой дорогой неизвестный друг, тоже скоро угождать  на  свалка
история. что еще? да, здесь быть внутренний, и довольно острый, противоречие
между некий неизвестный она гарбовать, который пользоваться поддержка президент
и который  подчиняться доктор, похожий на морской слон, и военный в лицо
полковник и  верный  он сизолицый  доктор. это  быть мало...  если не
считать  и  грустный новость: неизвестно как попадать сюда рано  кора миша
гофман  находиться в опасность. он разоблачать как земной шпион, и с он мочь
жестоко расправляться. на что он мочь попадаться?
     -  пришелец  орват,  -  сказать  доктор  крелий,  -  поторапливаться  с
анкета. не вечно же я тут с вы сидеть, прохлаждаться. а то  в столовая
все сжирать.
     - а вы не здесь жить? - спрашивать хитрый разведчица кора.
     -  я жить на север,  -туманно  отвечать  доктор.  - я здесь в служебный
поездка из-за вы. сваливаться на наш голова!
     -  мы не валиться, - возражать кора, понимать, что доктор правый:  она-то,
конечно, буквально сваливаться в этот мир.
     - сваливаться, и теперь  с вы разбираться, а  тут гарбовать палка  в колесо
ставить  со свой чертовый наука. мы бы давно принимать  мера, если бы не  он
саботаж.
     - а кто такой гарбовать? - спрашивать кора.
     - спрашивать у калнин, - таинственно отвечать  доктор  крелий. -  у эдуард
оскарович.

     кора беспрепятственно покидать четырехэтажный здание, где познакомиться
с  доктор  и  полковник  рай-райя,  и выходить  на заливать  солнце  плац,
разделять большой дом и длинный одноэтажный беленый барак, в тень который
на газон, протягиваться вдоль он, в вольный поза располагаться, видно, в
ожидание ужин пришелец с земля. слово "пришелец" откладываться в память кора
- кто-то уже произносить он.
     двое  из  они  кора  уже знать.  по  земля.  вот  сидеть  на  корточки
похудеть, словно месяц  его не видеть, серый лицо  миша гофман, вчерашний
шутник, трепло и записной весельчак. а рядом вытягиваться во весь рост на трава
и дремать, смежать веко, инженер тот. далеко - еще несколько человек. они все
объединять странность - тот, что как  бы вводить  кора в их  компания:  на они
синий  байковый больничный халат, из-под который виднеться грубый  казенный
белье. будто весь они - пациент старинный сумасшедший дом.
     кора останавливаться, оглядывать пациент. пациент разглядывать она.
     -  зачем они весь это делать? - спрашивать кора. так как она не обращаться
к  кто-либо  конкретно,  то  проходить  с  полминуты,  прежде  чем она отвечать
кухонный голос коренастый, средний год смачный полногрудый баба с толстый
ляжка,  белеть  из-под  короткий  халат.  быть  тот  женщина  крашеный
блондинка, но с момент ее последний визит в парикмахерская минуть немало
время, и ее  волос,  отрастать  неровно, быть двухцветный: близко к голова
бурый, а к  конец  белый. спереди волос быть закручивать валик, а  прядь
сбоку распрямляться солома.
     - все изучать, - сказать она. - а потом давать вид  на жительство или не
давать. проверка идти.
     - свежий предание, нинеля, - сказать миша гофман,  - да вериться с труд.
мы они нужный для какой-то зловещий цель. но я никак не мочь они раскусывать.
     - правильно. верить они нельзя, - соглашаться молодой человек с уродливый
шрам. - никуда от этот сволочь не убегать.
     -  я  бы посоветовать вы  держать ваш  высказывание при себя, господин
капитан, - произносить с угроза пожилой мужчина, ватный  сверху,  широкобедрый
снизу. его халат упорно распахиваться на живот, показывать несвежий кальсоны.
     кора окидывать их взгляд - так вот они, гордый житель гордый земля!
     -  много  все вы  похожий  на  стадо корова,  который  ждать  у  бойня,
-сообщать кора.
     - корова не спрашивать,  - отзываться, не открывать глаз, инженер тот, - а
мы весь время о что-то спрашивать.
     - но вы должный действовать!
     - как? - заинтересовываться миша гофман. - мочь быть, ты подсказывать?
     -  сначала мы должный создавать какой-то организация, -  сказать кора, - а
потом принимать общий решение.
     - каждый из мы сквозь это уже  проходить,  - сказать миша гофман. - но все
оказываться куда сложно.
     - это оттого, что вы спасовать!
     - кора, -  лениво  отзываться  инженер тот,  -  не  надо недооценивать и
упрощать. ты здесь полчаса, а я - уже скоро месяц.
     - чепуха! - возмущаться кора. - ты попадать сюда за день до я. я только
повторять твой маленький подвиг.
     -  не  быть  никакой подвиг. быть порыв ветер,  шквал, случайность, и,
слава бог,  они  я подбирать.  и случаться это,  мочь, месяц,  а может,
тысяча год назад.
     - инженер правый, - сказать  человек  со  шрам. его  сапог высовываться
из-под больничный халат. -  почти все  сюда сваливаться месяц назад. я делать
зарубка - как день, так зарубка.
     - это  не мочь  быть, - решительно заявлять  кора, - это нарушать весь
закон физика.
     - нет, гражданка, - отвечать женщина  нинеля. -  не знать ты ни  хрен
закон физика. не мы они придумывать, не мы они менять. но вот использовать они
в интерес строительство  социализм и  борьба с  международный реакция мы
обязанный. понимать, гражданка?
     - хорошо, - сказать  кора, который прогуливаться вдоль ряд  сидеть у
стена, - тогда я хотеть познакомиться со все. надеяться, вы не  возражать. вы
ведь, как говорить, давно здесь и знакомый. а я - нет.
     - мы - по-разному, - тихо сказать миша гофман.
     -  вот  сейчас  и  разбираться,  -  с суровость  двадцатилетний  богиня
правосудие заявлять кора.
     - замечательно, товарищ! - вдруг  обрадоваться крашеный нинеля. - я тут
у доктор  крелий лист бумага  спирать. а карандаш у журба взять.  так что вы
допрашивать, а я быть фиксировать в  письменный вид. я давно  ждать, что к
мы присылать руководящий лицо.
     - ну, не быть  называть это  допрос,  -  смущаться кора, -  я хотеть
побеседовать.
     - молодец, - сказать человек  со шрам,  -  называть  мы,  конечно,  не
быть. но как ни называть, все равный полезть в кузов, точно?
     кора не отвечать он,  а пойти к край ряд отдыхать человек, где  лежать
ватный в плечо толстобедрый человек с жирный тупой лицо, каковой создаваться
десятилетие заседание и застолье, подлый подсидка и донос.
     почему-то кора показываться, что этот человек  отказываться она отвечать,  но
тот приветствовать начинание, даже приподниматься на локоть, отчего халат совсем
разъехаться.
     он так и сказать:
     -  а я, господь, приветствовать ваш начинание. во все нужный порядок. без
список  мы не мочь создавать  общество и организовывать  сопротивление  враг
отечество, лишать мы свобода.
     - тогда вы говорить, а вон тот... гражданка быть записывать.
     - я готовый, - сказать воинственный женщина нинеля.
     кора обертываться к широкий человек с тупой лицо, но тот быть далеко не
так тупой, как казаться.
     - а я бы, - сказать он, устремлять взор маленький острый глаз к кора, -
хотеться  сначала узнавать,  кто  это я допрашивать. и  про  ты,  нинеля,
неплохо  мы  узнавать. а то и в самый  дело получаться беспорядок. я не  иметь
возражение против перепись, но в любой благо начинание должный быть порядок.
     - прощать,  - сказать кора, понимать, что ватный чиновник право. если ты
просить человек  рассказывать о себя, открываться сам. - звать я кора  орват. я
студентка...
     - погодить! -  прерывать ее чиновник.  - что за фамилия такой? быть у мы  в
уезд один венгр, но он звать хорват.
     -  говорить, что  я  род из поляков,  -  покорно отвечать  кора.  - но
вообще-то я русский, у я бабушка под вологда жить, в деревня.
     - значит, быть из крестьянин? отец что делать? - спрашивать чиновник.
     - еще что не хватать! - вдруг возмущаться молодой человек  со шрам. -
у мы здесь не выборы гласный, а вы не полицмейстер.
     - нужный порядок, -  буркнуть  чиновник, но настаивать на более подробный
отчет не становиться.
     - я студентка, - продолжать кора, - учиться в суриковский институт.
     - это еще что такой? - спрашивать человек со шрам.
     - художественный институт, - пояснять инженер тот.
     - как сюда попадать? - спрашивать чиновник.
     - я здесь на каникулы.  отдыхать со  свой  подруга. в симеиз.  и вот
нечаянно упасть из птичий крепость.
     - нечаянно?
     - я мочь подтверждать, - сказать миша гофман. - я присутствовать.
     - значит, как и все, - замечать молодой человек со шрам.
     - я записывать? - спрашивать помощница кора.
     -  погодить, -  вмешиваться в  разговор пожилой человек в  толстый  очки,
отчего его зрачок казаться громадный. - вы не мочь бы  сообщать мы, кора,
когда этот... инцидент происходить с вы?
     - вчера, - отвечать тот. - вчера, 27 июль 2094 год.
     - спасибо, - отвечать человек в очки. кора снова отмечать для себя, как
красиво и четко у он очерчивать губа.
     - чепуха, - сказать чиновник.  - получаться, что мы сюда попадать в один и
тот же время,  а  вот  у  себя жить - в разный время.  это для я загадка,
неразрешимый загадка.
     - ну что, мы переходить к опрос? - спрашивать помощница нинеля.
     -  неееет! - пропеть чиновник. -  так  не пойти. я желательно о  ты
знать. туманный  ты личность. и сейчас спешить на  я разговор  переводить,
чтобы ты забывать.
     все становиться разглядывать помощница кора, будто увидеть впервые. тот совсем
не быть смущать общий внимание. даже выпрямляться,  чтобы  и без то пышный
упругий грудь туго натягивать ткань халат.
     - я сюда попадать из далекий  военный время,  - сообщать помощница. - по
паспорт я  нинель иосифовна костяникин. друг звать нинеля. русский, член
партия с 1939 год.
     - какой  такой  партия?  - спрашивать чиновник. - партия у мы много, один
другой плохо.
     - браво! - восклицать человек со шрам. - очень точный наблюдение.
     -  партия у мы один! - вдруг рассердиться нина-ля. -  так быть,  и так
быть всегда. с другой мы, слава бог, разделываться.
     - вот они говорить, - пожаловаться чиновник кора, - даже объяснять, а для
я все этот - невозможный крушение основа.
     - проходить твой время, управа, - огрызаться нинеля.
     -  прощать, - снова заговаривать  мужчина в  очки.  -  в  какой год  вы
переходить с земля в этот мир?
     почему-то этот простой вопрос нинеля возмущать. она даже топнуть толстой
крепкий икрястый нога и сжинать рука в кулак.
     - как так переходить? - спрашивать она. - что вы подразумевать, а?
     - ничего. кроме календарный дата.
     -  а вот это я ты не сказать! я свой  долг не изменять. если бы не
обстоятельство, я бы с такой, как вы, иначе разговаривать.
     - сказать, сказать, - вдруг вмешиваться в беседа  чиновник. - твой долг оставлять
при себя. я понимать, что эдуард оскарович хотеть точно разбираться, ты он не
мешать.
     -  ну  ладно,  ладно,  - вперять  в пространство желтый  пуговица  глаз,
буркнуть нинеля. почему-то она  не хотеть  признаваться,  когда и при  какой
обстоятельство  покидать  земля.  -  я сбросить  на  парашют  в  помощь
партизан.  но  я  выдавать.  немец скидывать  я с  обрыв.  лето  сорок
третий год. вот я и здесь.
     - какой такой немец? - спрашивать чиновник.
     - надо история учить!
     - как же  он  быть учить, -  сказать  кора, - если он, мочь быть, жить
рано.
     - они я пытать, - сказать нинеля, - но число я не помнить.
     - я больший не нужно, - сказать  эдуард оскарович. - тысяча девятьсот
сорок третий год. разброс значительный.
     - весь?  -  спрашивать  строго нинеля. кора  казаться,  что она  видеть она
прическа и тонко нарисовать дуга бровь в какой-то исторический фильм.
     - все,  - соглашаться чиновник. - все вести к умопомешательство. неужели
россия это суждено?
     -  ваш  очередь,  - сказать  нинеля,  -  давать  поговорить  про  вы,
гражданин журба.
     - этот слово я, нинеля, не нравиться. так вы и сказать.
     - а какой же нравиться? - спрашивать нинеля.
     - можно - ваш превосходительство, ибо иметь чин статский советник.
     - мамонт! - сказать нинеля, обращаться  к кора  за поддержка.  -  он до
революция жить.
     - а разве вы об это рано не разговаривать? - удивляться кора. - вы же
вместе жить здесь два неделя.
     вместо  нинеля,  который затрудняться  с  ответ,  заговаривать мужчина в
толстый очки:
     -  во-первых,   мы   сюда   прибывать   в  разный  время,   в   различный
обстоятельство. я  должный сказать, что некоторые находиться  в ненормальный
состояние - слишком сильный оказываться травма.
     -  старик  правый,  - сказать  человек со  шрам.  -  я  быть убежденный, что
находиться на тот свет. честный слово.
     - а  что сказать? конечно же, я думать,  что  в ад  угождать.  или  в рай,
считать как знать, -  сказать чиновник. - то  более что весь неделя  сидеть  в
отдельный комната  или камера - понимать как  знать. никто  не видеть, кроме
этот мясников.
     кора понимать, что он иметь в вид медсестра.
     - мы только в самый последний день соединяться, - пояснять инженер тот.
     -  почему?  -  спрашивать кора, не ожидать что  она отвечать.  но мужчина  в
толстый очки сказать:
     -  они сам не знать, что делать. они же  не верить гарбовать. до конец не
верить,  что  быть  контакт  с  земля. а  теперь они  оказываться в положение
мальчик,  который вгрызаться в  слишком большой  пирог.  отступать  некуда,  а
наступать  невозможно. и  пока  они  не выяснять  отношение между себя, наш
судьба тоже не решаться.
     тогда, охватывать сомнение, кора спрашивать:
     - а все здесь знать, куда попадать?
     - я постараться все объяснять. но не уверенный, что все я понимать.
     нинеля толкнуть кора в бок:
     - так мы до ужин проваландаться. давать, майор.
     - как?
     - ладно, пошутить. но свой всегда угадывать.
     - а у вы быть чин? - спрашивать кора.
     -  сержант госбезопасность,  - отвечать нинеля. - и не  думать,  что это
чепуха.
     - я не думать.
     - тогда вести допрос, раз я ты инициатива отдавать.
     кора обращаться к чиновник. тот отвечать сразу:
     - весь этот абракадабра про параллельный мир я, конечно же, не принимать,
как  иудейский  штучка.  но  находиться  в недоумение, почему  и  стремиться  к
порядок. в настоящий  время убежденный, что попадать в неволя  к какой-то из наш
сосед. может, к немец или к турок. точно не сказать.
     - а когда вы рождаться? - спрашивать кора.
     чиновник попытаться затягивать халат туго на пузо. он продолжать:
     -  я  иметь  честь  родиться  в  светлый день  освобождение  крестьянин  в
государство российский, а именно 19 февраль 1861 год от рождество христов.
     чиновник обвести все взгляд, в который кора неожиданно прочитывать гордыня:
чиновник весь жизнь полагать себя отмечать перст божий.
     - далеко.
     - крестить  я  влас,  влас фотиевич,  и в  последний время, до
несчастие, иметь место 23 июнь 1907 год, я трудиться на  нива  управление
государство, пользоваться почет  и  уважение  согражданин  город  бабилович
могилевский губерния, где состоять полицмейстер.
     -  и что  же  случаться?  - подбадривать он  кора,  видеть,  что  чиновник
загрустить.
     - а случаться то, что, отдыхать в ялта, в пансион "марина", быть решать
посещать  байдарский ворота, где встречать восход  солнце  с  возлияние  и
веселие.  мы взять с себя дама, нанимать экипаж... господи, неужели все  это
быть только вчера?
     - когда же это быть? - спрашивать кора.
     нинеля  записывать.  быстро, мелко, подкладывать  под  лист бумага  квадрат
фанера из стопка, лежать  у  стена,  - видно, до появление пришелец здесь
намереваться начинать ремонт.
     -  когда?  -  спрашивать  влас  фотиевич   нинеля,  к  который   испытывать
определенный близость.
     - через два день после я, мы с ты считать,  фотиевич. то  быть два
неделя назад.
     - а  я  это  не  понимать,  -  упрямо заявлять журба.  -  помнить,  как  с
байдарский ворота ехать, кто-то  сказать, что крепость показывать - мы к крепость
пойти, я над обрыв  на перила спьяну плясать  начинать. я ведь  как выпивать  -
заводной... и полететь я птица по чистый небо... -  в голос журба заурчать
слеза.
     конечно,  более  отдаленный  от  птичий  племя  существо, чем  влас
фотиевич  журба, быть трудно представлять. но это быть не  важно - интересно
для  кора  быть  странный  человеческий  и  даже  русский феномен: все  здесь
присутствовать,  независимо  от  то,  насколько  они мочь  осознавать,  что
происходить,  с  сам факт перемещение из мир  в мир вполне смиряться. для
один  в то быть божий воля, для  другой -  произвол  судьба, для третий -
физический феномен, но никто не собираться бунтовать, восставать и бороться с
бог, судьба-феномен. ждать. ждать, пока там решать, что делать далеко.
     когда журба  смахивать слеза, сопровождать воспоминание  о  его птичий
полет, хотя  полет, конечно, быть пьяный  и  безобразный, кора,  прежде  чем
обращаться к следующий, спрашивать:
     - а в поездка - ну, в карета, в пролетка... вы быть не один?
     - ни боже мой! - откликаться полицмейстер. - иннокентий илларионович из
ялтинский городской управа...
     он   оборвать    себя,   в   глазок   появляться   загнанный   выражение
проговариваться гимназист.
     -  не тратить время, кора, -  сказать  нинеля, - пойти  далеко, а то до
ужин прочикаться.
     кора подходить к девушка, сидеть на корточки, что выдавать она, с точка
зрение  нинеля,  восточный происхождение.  потому  что  она  с убежденность
произносить:
     -  из  татарка.  но  этот...  они с  она разговаривать,  они  ее  парра
называть. а так она язык не знать.
     - парра? - спрашивать кора.
     девушка грациозно подниматься и вставать перед кора. она быть черномазый -
этот  слово  к она подходить  более другой - с жирный, нечесаный волос с
втыкать  в  они  костяной гребень.  смуглый  кожа  и  мелкий  черта  лицо,
опускать  глаз как-то стушевывать лицо, делать  он незаметный,  прятать в
сутолока волос. рука  у девушка - а она быть совсем молодой  - быть слабый, с
тонкий  палец,  они безвольный висеть  вдоль бедро. на  безымянный палец
правый рука быть тонкий золотой витой колечко. и кора вдруг понимать,  что этот
девушка не ее современница, что она приходить из  далекий прошлое. может, она
и быть тот самый древний принцесса, который первый превращаться в птица?
     - вы я  понимать? - спрашивать кора по-гречески -  когда-то она учить
этот язык, увлекаться миф эллада, это быть еще на детский остров.
     парра подымать  глаз.  глаз  оказываться карий,  и  лицо  ее  озаряться
мгновение  истинный  потаенный красота. тут  же  ресница опускаться  вновь.
парра не отвечать.
     - она -  готский принцесса, - сказать эдуард  оскарович, который знать не
только многое,  но  и  то, о  что  и знать-то вроде быть не должный. - это быть
такой  народ, о который  известно мало - гот крым. о  они упоминать  автор
"слово о полк игорев".
     кора вздыхать. она помнить название  этот стихотворение, но о чем оно
и кто оно написать - представление не иметь - то ли болеть  в тот день, то ли
прогуливать урок.
     - и она тоже попадать сюда недавно? - спрашивать кора.
     - она не мочь  попадать  давно, я же  говорить вы,  - отвечать человек в
толстый  очки. - они  весь попадать сюда, когда  активно  зарабатывать установка
гарбовать. и она становиться вытягивать сюда весь, кто погибать или пропадать без весть
в точка соприкосновение наш мир.
     - то быть сколько год этот девушка?
     - наверняка много пятьсот.
     соображать, что речь идти о она, парра сказать несколько фраза кора. язык
звучать красиво, звучно, но кора не все понимать.
     - так и записывать, - сказать кора, - готский принцесса.
     - я уже написать, - отвечать нинеля. - и должный сообщать о  то, что  у
этот гражданка быть отношение с покревский.
     - а какой мы дело до это? -  спрашивать кора. она еще не знать, кто из
присутствовать  покревский;  оставаться,  правда,  лишь  молодой  человек  со
страшный шрам.
     - мы должно быть до все дело,  - сказать нинеля. - мы с вы комитет
по  управление  соотечественник   за  рубеж.  моральный  уровень  наш
товарищ  должный быть на высота. ведь не на пустой место сидеть, а на глаз
у враждебный общественность. а вернуться домой, и мы спрашивать: а как  вы себя
вести, не уронить ли достоинство советский человек?
     кора даже  открывать  было  рот, чтобы  отвечать этот  законсервировать
красавица, но сдерживаться. ее функция - наблюдать, запоминать и понимать, что
происходить. а кто с кто спорить, кто за кто наблюдать - это ее не касаться.
     -  господин  покревский?  -  спрашивать кора, улыбаться притом и как бы
ставить себя на сторона покревский, который иметь полный право дружить с любой
готский принцесса.
     -  я, - сказать молодой человек со страшный шрам. он  продолжать лежать
на земля, прикрывать глаз и разводить нога в сапог.
     - я он не нравиться, - сообщать нинеля. - сволочь недобитый.
     - вы я тоже не  нравиться, мадемуазель, - отвечать  молодой человек. -
потому что вы шлюха.
     - ну вот, видеть!
     - рассказывать мы о себя, - попросить кора. - что считать нужный.
     - я ничто не считать  нужный, - отвечать молодой человек, а когда нинеля
заорать,  что он, видно,  и добиваться, то  молодой человек приоткрывать правый
глаз.  -  только  не дотрагиваться, -  заканчивать он свой  речь. - а  то отвечать
действие.
     - можно, я он? - спрашивать нинеля. она не быть уверять в себя - признавать
главенство кора и  находиться  в центр  внимание, она предпочитать изображать
подчиненная.
     - отставлять! - рявкнуть кора и не узнавать свой голос.
     -  слушаться  -  отставлять,  -  сразу  покоряться нинеля.  и  в  глазок
загораться странный тяготение к  кора, в который для нинеля воплощаться идеал
хозяйка. она можно любить,  и она  можно подчиняться.  но нинеля быть  схожий с
дрессированный пантера: послушный, пока видеть хлыст. и не давать бог укротитель
отвертываться!
     - рассказывать о себя, - попросить кора.
     - я находиться во сон, из который не мочь вылезать, - отвечать покревский.
- не знать, каково остальной, но для я случаться - это смерть и то,  что
наступать после смерть. я даже думать - тут,  в чистилище, и смешиваться душа
разный  -  мы  собираться  вместе -  и  жертва,  и  палач.  и  вчерашний,  и
завтрашний. быть  бы  я  человек  глубоко веровать, я бы забиваться в  угол  и
молиться, вымаливать себя  прощение за грех, и просить бы о право уходить отсюда,
от этот монстр, - и покревский обвести рука присутствовать.
     - хорошо, -  соглашаться  кора, сказать  громко,  чтобы заглушать хруст
зуб озлобленный атеистка нинеля. - давать сейчас не спорить - мы же хотеть
понимать наш положение...
     -  независимо  от то,  чистилище это или  уже  ад, - вмешиваться  эдуард
оскарович.
     - мой жизнеописание, - сказать покревский, - умещаться  в два  строчка
личный  дело: служить в  пятнадцатый  гренадерский  тифлисский,  быть  дважды
ранить, в чин поручик переходить на  служба к генерал корнилов,  совершать  с
он ледовый поход, а после смерть генерал примыкать к дроздовец. карьера не
сделать - опять  ранить... -  покревский  дотрагиваться до шрам, - потом  болеть
тиф...  война кончать  ротмистр,  командовать эскадрон. когда большевик
входить в крым, попадать в засада, спасаться,  прыгнуть с утес... попадать сюда. конь
жалко.  конь  я  столько  раз  спасать...  а  что  касаться этот  девушка,
несчастный  и особенно  одинокий, то  просить грязный рука  к она в душа не
лезть.
     -  мы учитывать  твой  пожелание, - сказать нинеля, вкладывать  в голос столько
яд, что воздух становиться горький.
     - значит, это быть в двадцатый год? осень? - спрашивать калнин.
     - в ноябрь, - отвечать ротмистр.
     - записывать? - спрашивать кора.
     - записывать.
     далеко сидеть, вытягивать длинный нога, инженер тот.
     - ты весь знать, - сказать он кора.
     - пожалуйста, - попросить она. - сказать, как все. чтобы все знать.
     - хорошо. всеволод николаевич тот. инженер.  попадать сюда в  2094 год во
время неудачный испытание махолета. еще не во все разбираться...
     - в какой год, прощать? - это быть голос калнин. - мы уже слышать этот
дата.
     - он правый,  - сказать кора.  -  я попадать  сюда на  следующий день после
он.
     - а вот это не мочь быть! - закричать вдруг боевой нинеля. - инженер
твой здесь уже второй неделя. он сразу за я прибывать.
     - ничто особенный, -  сказать  тогда мужчина  в  толстый  очки.  - на
переход    между    мир     действовать     совершенно     иной     закон
пространственно-временной  континуум. и не  столь важно, кто  и когда сюда
попадать. попадать  сюда вы начинать тогда,  когда зарабатывать  установка.  она же
вытягивать  человек из точка  пространство, а не из точка время. почему  вы
так волновать появление инженер день рано  или день поздно, но совершенно не
удивлять то,  что принцесса парра покидать земля, очевидно, много полтысячи
год назад  и  прибывать вместе с  мы? а  уважаемый  влас фотиевич вылетать из
пункт "а" в пункт "б" за полвека до я.
     кора  дождаться, пока  калнин кончать говорить, и сразу же  обращаться к
он со стандартный вопрос:
     - а теперь рассказывать о себя. когда вы сюда попадать и кто вы?
     -  я  звать  эдуард  оскарович,  -  отвечать   тот.  -  я  физик,
физик-теоретик. в сентябрь 1949 год я оказываться здесь в отпуск, из который
не вернуться. не совсем по тот же причина, как вы, но по причина близкий.
     -  эдуард оскарович,  ваш фамилия! -  потребовать вдруг боевой подруга
кора. что-то она не понравиться в имя физика.
     - мой  фамилия калнин, - отвечать очкарик спокойно. - но  это вы ничто
не сказать.
     - я  все  и  всегда говорить,  - отвечать боевой подруга. - и я даже
интересно,  не  приходиться  ли  вы  родственник  комдив калнин  оскар,
который проходить по дело военный  вредитель  в оборонный промышленность  на
процесс 56-ти в октябрь 1938 год?
     - а вы откуда знать?
     -  здесь  вопрос задавать  я,  - отвечать боевой подруга,  и  кора  вдруг
испугаться, не слишком ли быстро тот забирать власть, и потому решать сбивать с
она спесь.
     - давать-ка я проверять,  что вы там изображать, - сказать она.  -  у я
почерк плохой.
     - давать,  давать, когда велеть, - вступаться за кора полицмейстер журба, -
должный быть проверка.
     как  и  можно  быть  заподозривать,  грамотность  и каллиграфия  не  быть
сильный сторона разведчица  нинеля. строчка норовить уезжать вниз,  видно,
стесняться тяжелый груз многочисленный ошибка.
     - я потом переписывать, - сказать нинеля. молчание кора казаться она укор.
- ты не волноваться, все быть как положенный, протокол, выступление, анкета.
     -  ну,  смотреть, -  строго сказать кора  и  перехватывать  улыбка  эдуард
оскарович. будто он весь понимать. а что такой? он год пятьдесят  - совсем
старик.  наверное,   уж  набираться  жизненный  опыт.  революция  переживать  и
гражданский война. только  надо быть как-нибудь спрашивать,  за кто он  - за
белый или за красный? или он уже забывать?
     кора  возвращать  список  помощница,  и  тот  вздыхать  с  облегчение:
организационный вывод и выволочка не быть.
     как  ни  странно, никто  так и  не  поставлять под  сомнение  право  кора
задавать вопрос. впрочем, девушка понимать один  из  причина этот:  весь этот
человек попадать сюда из разный эпоха  и потому еще не осознавать движение время и
пропасть, разделять  они.  за  исключение парра, они  говорить  на  один
язык,  а  как только они  заставлять одинаково одеваться, они становиться пассажир
ковчег,  на  который сломать  часы.  и  тут  трудно  бравировать  утопать
прошлый.
     - рассказывать мы, кто вы такой, - обращаться она к миша гофман.
     миша потрясать голова, словно хотеть отделываться от вода в ухо.
     - они он наказывать, - сказать нинеля. - они он заподозривать  в шпионаж
и обрабатывать...
     кора почувствовать,  что  весь симпатия нинеля  находиться на сторона сила
порядок, тот, кто уметь и мочь обрабатывать.
     - вы не мочь говорить? - спрашивать кора, давать миша лазейка.
     - еще что не  хватать! - возмущаться  нинеля. - другой докладывать,  а
этот сачковать? не пойти, мать его ети!
     лицо  нинеля,  скуластый, узкоглазый, угорский, и  требовать маленький
вздернутый  нос, но  нос почему-то  выдаваться крупный  и склонный к  верхний
губа. волос,  валик нависать  над покатый лоб, быть плохо расчесывать  и
свисать двухцветный сосулька за ухо.
     - я не возражать, - поспешить с  ответ миша.  - я отвечать.  я  уже и  они
отвечать. я песня сочинять. понимать, я всего-навсего сочинять песня и не знать
никакой ваш враг!
     -  миша, - кинуться к он кора.  -  не  волноваться. я же понимать.  вы
никто не укорять.
     - кора, милый, - пояснять инженер всеволод, - укорять его местный власть
предержащий. как я понимать, у они быть возможность наблюдать за мы в место
контакт  наш мир. миша  они уже  видеть, и  ты,  и  я...  но  миша
заподозривать в то, что он не совсем тот, за кто себя выдавать...
     - я писать песня! - закричать миша. - хотеть, я вы написать песня? веселый,
жизнерадостный песня...
     - не надо, - сказать кора. - все. опрос заканчивать. если, конечно, много
здесь нет пришелец с земля.
     - здесь нет, - сказать всеволод. - за два неделя мы бы замечать.
     - значит, - сказать кора, протягивать рука, и понятливый нинеля полагать
она на ладонь лист с запись, - давать подводить и без то очевидный итог.
вот кто здесь собираться. я, кора орват, попадать сюда из конец двадцать первый
век. из тот же время здесь оказываться  еще два человек -  всеволод тот и
миша  гофман. эдуард оскарович  прилетать из середина  двадцатый век.  чуть
рано покидать земля нинеля.
     - на шесть год, - уточнять нинеля, будто это играть роль.
     - в  начало век  расставаться с  земля покревский  и влас фотиевич.  и,
наконец, когда-то очень давно - принцесса парра.  итого мы  восемь человек.
правильно?
     - да, - подтверждать эдуард оскарович. - здесь мы восемь человек.
     - и мы хотеть вернуться домой, - сказать кора.
     - не знать, - отвечать покревский.
     - как так? - удивляться кора.
     -  как  только я вернуться  домой, -  сказать  ротмистр, -  красный  воин
бандит махно догнать я и порубить  сабля, что  они чуть-чуть не успевать
сделать неделя два назад. но на этот раз со я не быть конь...
     - где-то по большой  счет он  правый, - поддерживать ротмистр  нинеля. -
я ведь тоже догнать. а ведь хорошо смерть, чем когда пытать быть.
     -  а я  хотеть  домой, - детский голос сказать  миша гофман.  - они  я
делать так больно...
     наступать  странный   неловкий  пауза.  оказываться  вдруг,   что  именно
возвращение домой, как казаться кора,  такой желанный, пропасть и разделять
человек.
     - я хорошо оставаться  тут,  - сказать  покревский. -  и  парра там  делать
нечего.
     парра вскидывать голова на звук свой имя, робко улыбаться ротмистр,
и кора  понимать,  что сплетня  нинеля не лишать основание.  кора обертываться к
эдуард оскарович.
     - я ничто не понимать, -сказать она. -  но  мочь быть, вы,  как физик,
объяснять мы, мочь ли мы вернуться домой. а если вернуться, то куда?
     - еще никто  не вернуться, -  сказать профессор калнин. -  я иметь в  вид
человек...
     - неужели никакой опыт не делать? ну, с птица, с насекомое?
     - быть такой предположение, - сказать осторожно калнин.  - для  это вы
должный представлять себя время. время как физический реальность...
     но  профессор  не  смочь  в тот раз  развивать  свой идея.  через  заливать
вечерний теплый свет плац по трава к они идти медсестра.
     - кто здесь быть кора орват? - спрашивать она.
     - я.
     - к доктор крелий на осмотр, - приказывать медсестра.
     кора непроизвольно обращаться за поддержка  к остальной.  но никто  не
становиться она защищать.
     -  ничто  плохой  не  сделать,  -  сказать инженер  всеволод.  -  все
осматривать. такой порядок.
     - такой порядок... - вторить он нинеля. - вы я листок оставлять?
     - нет, он я нужный.
     медсестра проводить  кора в административный корпус, в кабинет сизолицый
крелий, где кора уже бывать.

     доктор быть благожелательно настраивать и, очевидно, в самый дело собираться
кора  исследовать.  но  девушка  удивлять  его  поведение: вместо  то чтобы
включать  диагностический  комплекс, должный осматривать  кора и  сделать  весь
нужный   вывод,  он  сам  заниматься  ее  изучение,  как  будто  быть   тайный
развратник,  который  под  предлог  осмотр  пользоваться  случай, чтобы
трогать,  щипать  и переворачивать  пациентка.  быть девушка прямой, кора
спрашивать доктор:
     - вы весь женщина так изучать или только молодой?
     -  не  понимать, - возмущенно откликаться доктор. - что вы  смущать?  я
вести обследование по стандартный программа. и быть на ваш место старенький
дедушка, я бы вести себя точно так же.
     и  тут  кора сделать вывод  о  то,  что медицина в  параллельный  мир
значительно  отставать  от  земной:  она  увидеть  в  рука  доктор  небольшой
треугольный бритва.
     -  что   вы  намерен  делать?  -  спрашивать   она  дрогнуть  голос.
воспитывать на  гуманный  традиция медицина двадцать  первый век, который
ставить во  глава  угол  принцип  "не разрезать", кора оказываться лицо к лицо с
медицина отсталый  параллельный мир, представитель который  намереваться
она резать.
     - давать я палец  и  не  устраивать  истерика. ребенок в ясли -  и тот не
бояться! - прикрикивать на кора доктор.
     кора в  ужас  подчиняться приказ и протягивать он  рука. доктор крепко
ухватываться  за безымянный  палец,  и  кора  переживать  один из самый  страшный
жизненный испытание:  доктор  полоснуть  бритвочка  по  палец, и  капля  она
драгоценный кровь показываться на кожа.
     - зачем этот пытка? - прошептать кора.
     - затем, - отвечать доктор, - чтобы сделать вы анализ кровь.
     - но разве для это резать человек?
     - я вы  еще не резать, -  сообщать сизолицый крелий. он приниматься  давить
раненый палец, выжимать из он сок - капля за капля кровь свой пациентка.
     трудно  и  страшно пересказывать мучение, сквозь  который  проходить агент
интергпол кора  орват в  этот пыточный камера. достаточно сказать,  что, не
удовлетворяться  издевательство  над  пальчик  кора,  доктор втыкать  она
страшный игла в сгиб рука - объяснять, что брать кровь из вена. именно так! а
затем... кора увидеть орудие пытка, именовать здесь "шприц".
     -  у мы  по  соседство холера  гулять,  -  сообщать доктор,  - мы  все
прививка делать.
     кора героически снести  и  это. она  читать в книга, видеть в фильм,
как герой и тайный  агент подвергаться пытка и казнь. теперь же наступать
и ее очередь.
     - вот  и весь пока, - сказать  доктор, насыщаться ее мучение. - завтра
продолжать.
     -  только  не  это!  -  проговаривать  кора.  она  теперь  понимать,  какой
невероятный  пропасть  разделять  наш  цивилизованный,  воспитанный  мир  от
дикий, агрессивный параллельный мир, в который она угождать.
     правда, когда  кора, вернуться в  барак,  становиться за ужин рассказывать
нинеля,  какой пытка она претерпевать, то сначала нинеля, а потом  и другой она
сосед - покревский, эдуард  оскарович и даже полицмейстер  журба  - подымать
кора на смех, утверждать, что и на земля еще недавно к тело человек относиться
без должный  пиетет и колоть они, резать, кромсать в угода медицина.  хотя,
конечно же, это никак не спасать человек от страшный болезнь и ранний смерть.
     "какой счастие, -  подумать тогда кора, -  что я родиться в современный
мир! ведь  мочь  же появляться на свет  в двадцатый век  и мучиться бы весь
свой короткий восьмидесятилетний жизнь".
     - а что со я далеко быть? - спрашивать кора, когда проходить боль.
     - вы  у  мы побыть, отдыхать, прийти  в себя,  - заурчать крелий. -
потом мы находить вы занятие по душа.
     - но я теперь свободный?
     -ни  в  кой случай!  -  возражать крелий.  - пока  что вы находиться  в
карантин. вы - источник очень опасный бацилла.
     - и долго я быть томиться в этот тюрьма?
     - ай! -  возмущаться  доктор.  - разве это тюрьма? вы находиться здесь в
общество ваш друг. вы быть интересно.
     - вы разговаривать со я, как с идиотка!
     - мы  все оставаться довольный, -  возражать крелий.  и он  склоняться над
стол,  где  лежать  запись, сделать они  во  время обследование кора.  он
изучать, словно позировать для  исторический  полотно, на который полководец,
склоняться над карта, решать, куда же наносить решительный удар.
     по сигнал,  явно производить,  но не замечать  кора, в  кабинет
входить два медицинский сестра в мясницкий клеенчатый халат.
     - обрабатывать, -  произносить  крелий, не  подымать  голова, -  и отводить в
палата номер восемь.
     медсестра   ловко   подхватывать   кора   под   локоть,   словно   ожидать
сопротивление,  и вынести из кабинет.  в коридор ее толкнуть в направление
приоткрывать  дверь, за который  находиться узкий,  уходить  в  темный  даль
помещение,  перегораживать  рабочий  стол.  за  стол  сидеть  медицинский
работник в привычный  уже  мясницкий  фартук,  а  по  оба  сторона  от он
тянуться вглубь полка, уставлять  ящик, коробка, бутылка  и прочий
предмет.
     человек ждать  кора, он подниматься из-за стол, согнутый  и кривой, тускло
поглядеть на она единственный глаз и закричать:
     - где  я она обмундирование добывать - размер сорок четыре,  а рост  шесть
фут?
     и тут же скрываться в проход и  начинать вываливать на пол коробка, шуровать
в они и оттуда, издали, доноситься вопрос: - какой размер обувь?
     - у я свой, - догадываться кора. - не надо обувь.
     - полагать, - замечать один из медсестра.
     кладовщик уже мчаться к он по коридор, кинуть на стол синий халат, кипа
арестантский белье, чулочек, наматывать на картонка, и потребовать:
     - орват, расписываться здесь. и здесь. и здесь.
     все ее арестантский вещь он  покидать в серый мешок с какой-то лиловый
печать на он, протягивать мешок кора и тут же спрятать тетрадка с подпись в
ящик  стол. а медсестра снова подхватывать кора и повлечь ее  вдоль коридор
прочь от кладовая.
     - да я сам доходить! - рассердиться кора.
     -  нельзя. не  полагать,  - откликаться  сестра.  -  вы  проходить как
больная. на излечение.
     - от что? - спрашивать кора.
     она не отвечать - все втроем  скатиться вниз по лестница, снова побежать
по коридор. здесь быть окно под самый потолок. окно, забирать  решетка.
на другой сторона дверь. вот и дверь восемь.
     - где ключ? - спрашивать сестра.
     - где ключ? - еще громко восклицать второй сестра.
     ключ быть в дверь, и кора на всякий случай повертывать он и потом, вынимать
из замочный скважина, спрятать в кулак. он мочь пригождаться.
     - не прятать, -  сказать  медсестра,  толкать  дверь. -  куда  ты  от  мы
сбегать? вокруг пограничник.
     комната, который отныне принадлежать кора, быть небольшой -  три метр в
длина,  два в  ширина.  как раз достаточно, чтобы  в она помещаться  койка,
застилать  одеяло  с  выткать на немой  изображение  тигр  с ветвистый
рог. возможно,  подобный экзотический животное здесь водиться. кроме то,
в комната умещаться унитаз и  рядом с он умывальник. остальной пространство,
очевидно, предназначаться для прогулка.
     -  а этот  тигр?  -  спрашивать кора.  -  он  здесь  водиться  или вы  он
истреблять?
     - этот выбрис, - отвечать медсестра, - еще сохраняться в труднодоступный
место, но далеко отсюда. так что мочь не беспокоиться.
     -  вы  я  радовать,  -  сказать  кора. -а  то я бояться  выходить  на
прогулка.
     медсестра повертываться и, потолкаться в дверь, вылетать наружу.

     параллельный мир удивлять кора. она ожидать увидеть нечто другой. хотя бы
более  технологически оправдывать и продвинутый. судя по то, что она здесь
увидеть, он  отставать  от  земля  год  на сто  с лишний.  тогда  почему  они
затаскивать сюда человек, а не наоборот?
     интересно, гофман в самый дело  разоблачать? она  же  сам, как агент,
должный молчать и делать вид,  что ничто не случаться. в хороший же компания
она попадать!
     дверь широко  отворяться,  и в  она возникать гигант с маленький ус на
маленький лицо. полковник рай-райя напоминать  она петр первый в напыщенный и
глупый вариант.
     - переодеваться, - сказать он от дверь,  - а то я надо ты допрашивать,
а ты в цивильный.
     - не нравиться  я ваш халат, -  отвечать кора.  - от он плохой мыло
вонять.
     - я тоже многое не нравиться,  -  сообщать  полковник. - но я комендант
лагерь для особо опасный пришелец и отвечать за их безопасность и здоровье,
- полковник разводить  длинный рука, который заканчиваться такой маленький
и  изящный палец,  словно принадлежать  элегантный  дама  и быть пришивать
полковник  путем  операция.  пальчик  украшать  многочисленный   кольцо  и
перстень.
     - выходить за дверь и побыть там, - сказать кора.
     - зачем?
     -  затем, что я не любить  переодеваться при чужой  мужчина, то  более
если этот переодевание я противный.
     - вы глупый  и наивный,  девушка,  - сказать полковник. - вы казаться, что
ваш тело мочь  представлять для я какой-то интерес. чепуха! у я быть
любовник,  я с он счастливый, и не  исключать, что я на он  жениться, если он
тетя не быть чинить я  препятствие, - тут  полковник охватывать безудержный
гнев, очевидно, в адрес тетя его любовник,  потому что он выхватывать из ножны
сабля, но не становиться рубить голова кора,  а  со страшный треск сломать сабля о
колено.
     - не беспокоиться, у я протез,  -произносить он с чувство собственный
достоинство  и усаживаться на край кровать. - давать, кора, давать, у я  еще
масса дело, а надо проверять шов в ваш одежда.
     - какой еще шов?
     - а вдруг  тот  бабуся,  который  делать вид,  что наблюдать за море из
птичий крепость, вшивать в шов письменный инструкция?
     они много знать, подумать кора, ой как много!
     - при один условие, -  сказать кора, - я оставлять себе нижний белье. я
не мочь ходить в сиротский.
     -  чепуха,  - отвечать  полковник,  -  сколько вы проносить  здесь  свой
трусик? вы приходиться они стирать перед сон и сушить в камера. в этот период
время вы быть полностью беззащитный перед насильник.
     а черт с он! кора приниматься раздеваться, уговаривать себя, что в камера
никто нет. полковник тут же заниматься дело. он хватать вещь кора и начинать они
мять, обнюхивать, царапать, гладить, потом  складывать на  краешек кровать  и
ждать следующий предмет.
     оставаться в  один трусики, кора вздыхать с облегчение, ибо  понимать,
что полковник ни раз на она и не взглядывать - весь его внимание быть поглощать
ее одежда. полковник оказываться человек долг.
     - все, - приказывать он, - сдавать я все.
     кора  подчиняться и  тут же надевать  длинный  розовый  казенный  трусы -
сейчас бы  сыграть в они в футбол, потом рубашка - откуда они вытаскивать такой
неудобный и так плохо отглаживать вещь?
     убеждаться,  что  весь  вещь кора  у  он в  рука,  полковник  короче
произносить:
     - все. я пойти в лаборатория. быть исследовать!
     зачем исследовать белье, он так и не сказать. дверь за он закрываться.
     кора подходить к  осколок зеркало,  прибивать к  стена. зрелище оказываться
неутешительный. халат  быть широкий,  но  страшно  короткий, из-под он торчать
грубо сшивать  сиреневый  рубашка без  воротник,  вместо он  быть  продевать
веревочка. господи,  в наш  приют на детский остров,  подумать  кора, за
такой одежда рассчитать  бы весь кастелянша и сам директриса  приют госпожа
аалтонный перешивать бы этот гадкий тряпка.
     без стук в дверь зайти доктор блай, похожий на морской слон.
     - переодеваться? - спрашивать он. доктор занимать весь пространство дверь. при
тусклый полуподвальный освещение кожа его казаться серый и бугристый.
     - переодеваться, - соглашаться кора.
     - давать  сюда ваш белье и  весь одежда -  ну быстро, быстро, я надо
нести это в лаборатория на обследование.
     - прощать, но все у я взять ваш полковник, с усик.
     - рай-райя?
     - кажется, так он звать.
     - я  так и знать! - врач не скрывать свой разочарование. -  не врать? -
спрашивать он с пустой надежда.
     - нет. где здесь спрятать? - сказать кора.
     - прятать негде, - соглашаться блай.
     врач уходить, а кора направляться к дверь, чтобы закрывать она.
     но в дверь стоять медсестра в белый клеенчатый фартук.
     - вы за мой одежда? - спрашивать кора.
     - я надо относить она в лаборатория.
     - послушать, мой одежда уносить полковник рай-райя, потом за она прибегать
доктор  блай,  теперь вы. что в мой одежда  особенный?  откуда в вы такой
радение?
     - глупость, - отвечать медсестра. - каждый хотеть с вы что-то поиметь.
на наш зарплата разве разживаться импорт?
     - вы хотеть сказать,  что  полковник взять мой одежда  себя?  - искренне
удивляться кора.
     - еще бы. ваш белье деньги стоить.
     тут  раздаваться  неприятный  звон  -как будто зарабатывать  плохо  смазывать
будильник.
     - на ужин, - приказывать медсестра, - идти уж.
     медсестра показывать  кора  путь в столовая  на  первый этаж. сам же  не
скрывать разочарование.
     - мочь бы и предупреждать, - сказать кора у дверь столовая.
     - откуда я знать, что они такой шустрый?

     в   столовая,  покрасить  серый  краска,  тоскливый  настолько,  что
никакой, даже самый изысканный, пища и в глотка бы не полезть, под портрет
одноглазый президент уже собираться пленник с земля. восемь человек.
     вот они: справа сидеть мрачный, глядеть в пространство эдуард оскарович
калнин, он даже не замечать,  что кора приходить переодевать в униформа больница.
рядом  с  он горбиться, массировать свой шрам покревский. тот  увидеть  кора  и
кивнуть  она.  далеко  полагать массивный  кулак на стол  бывший  полицмейстер
журба.  нинеля  шептать  он  что-то, наушничать.  инженер  знак  пытаться
разговаривать печальный принцесса. но принцесса  не  поддаваться его  хитрость.
миша гофман сгибать и разгибать алюминиевый вилка и поглощать этот занятие.
     кора проходить на свой место - его показывать она нинеля, рядом с себя.
     - допрашивать? - спрашивать она.
     - нет, только доктор осматривать. мучить, не представлять как!
     - а гарбовать видеть?
     - кто?
     - значит, гарбовать ты еще не видать.
     медсестра вкатить стол  на  колесико,  на он, опасно  крениться, стоять
миска и тарелка. проходить мимо стол, медсестра ловко кидать миска, они ехать
по плохо  протертый деревянный поверхность и замирать перед  едок.  второй
медсестра  идти  следом и  кидать  перед  человек ложка.  весь  это походить на
цирковой номер, кора  хотеться они аплодировать, но все воспринимать операция
серьезно, быть занятый наступать  еда - только кора не  хотеться есть, она
появляться здесь недавно, и ее беспокоить другой проблема.
     гороховый суп быть невкусный, недосаливать. журба крикнуть:
     - где соль, мать ваш! сколько раз надо об один и тот же просить!
     никто он  не отвечать. и  никакой соль он не  приносить, но когда минута
через пять или десять снова появляться медсестра, то они нести вдвоем большой
кастрюля. медсестра  поставлять  кастрюля на  край стол, а  второй приниматься
зачерпывать поварешка густой каша и метать она в опустеть миска.
     когда  операция  кончаться, медсестра  доставать из-под  фартук  большой
открывать консервный банка, наполовину наполнять желтый крупный соль.
     все приниматься есть каша, и некоторые щедро ее  солить. а так как первый
голод,  править  этот  маленький колония,  быть  утолять,  то  человек  начинать
разговаривать, повеселеть.
     - что быть далеко? - спрашивать кора у нинеля.
     - наверное,  опять испытание.  они  мы все  испытывать,  что мы  уметь
делать.  вчера  мы  по  лабиринт   гонять.  а  может,  допрашивать  быть,
беседовать. - а ты каша доедать быть? - спрашивать нинеля.
     - нет, не хотеться.
     - давать я доедать, - сказать нинеля. - что она пропадать?
     - конечно, брать.
     нинеля взять  миска кора,  отваливать  почти  полный ложка  свой сосед
журба, который заинтересованный глядеть на она, остальное съедать сам.
     дверь  открываться, но  вместо ожидать медсестра  в мясницкий  фартук
входить   странный  вид  неподходящий  человек,  очевидный,  но   неприятный
женственность.
     у  он быть курчавый волос, как у толстой мальчик, который бабушка
водить со скрипочка заниматься к дорогой преподаватель. в он быть много от
такой мальчик, даже  в  повадка.  только вместо  бабушка за он  выступать
полковник рай-райя и еще один  военный, неизвестный  кора. новый  гость  быть
одевать легкомысленно, в длинный шорты,  белый гетра, белый матерчатый туфля, в
белый же пропотевать футболка с короткий рукав.
     покачивать бедро, мужчина проходить в дальний конец стол и усаживаться там на
стул, услужливый подставлять прибегать из другой дверь медсестра.
     - ну что  ж, - сказать  тонкий голос  мальчик, оглядывать стол.  -  мы
можно поздравлять?
     - да, товарищ гарбовать, - громко сказать нинеля. - наш полк прибывать.
     - ну, пока что не полк, а отдельный стрелковый  отделение. хотя  вы
простительный, нинеля, вы военный дело не обучать.
     гарбовать щелкнуть толстый  палец, и тут  же полковник рай-райя полагать
перед он история болезнь кора. она она узнавать. гарбовать становиться листать тетрадка,
шевелить толстый мокрый губа.
     - все  ясно, - сказать он  наконец. - не считать гофман и той, вы  у мы
самый продвинутый во время. мы с  вы еще не раз поговорить. и откровенно.
вы согласный?
     - согласный, - сказать кора.
     - и отлично. а то господин гофман, михаил борисович, начинать лгать и даже
противоречить сам  себя. а  мы  нужный правдивый  информация,  на  основа
который быть принимать ответственный  решение.  понятно? - за ответ  гарбовать
обертываться к кора.
     миша гофман молча возить ложка в миска, собирать остаток каша.
     -  зря  я он пощадить, -  сказать полковник  рай-райя. как он  ненавидеть
миша!
     -  вы руководствоваться  гуманизм,  полковник,  и  я  вы  понимать, -
ханжески промямлить гарбовать.
     "сейчас прийти он мама, в очки, давать он в рука скрипочка, и мы быть
слушать, как он играть гамма", - подумать кора.
     - теперь  к дело, -  гарбовать  переходить на командирский тон. он нравиться
говорить  командирский  тон.  кора  даже  подумать,  что  он  рано   не
приходиться командовать ни дома, ни  в школа - всегда находиться какой-нибудь
другой  командир.  -  сегодня  у  мы,  товарищ, трудный,  насыщенный день.
испытание распределяться следующий образ. гражданка орват,  как новенький,
проходить  лабиринт.  инженер  тот  оставаться  со  я.  он  быть  проходить
дружественный допрос о  состояние  дело  в малый авиация. остальной продолжать
курс благо-психологический исследование.
     -  я протестовать,  -  сказать влас фотиевич журба. - мы же  понимать,  что
опять начинать мучить, а мы человек немолодой, немощный.
     - без это наука не мочь двинуться  вперед, -  снисходительно отвечать
гарбовать. - без это вы  бы не оказываться в этот лагерь, и то более без это
вы не смочь возвращаться обратно к ваш друг и близкие.
     -  сладко  поесть, - прошептать  эдуард оскарович,  и никто,  кроме кора,
это не услышать. впрочем, толстый мальчик гарбовать настолько переигрывать свой
роль  заботливый  учитель, что, пожалуй, за  редкий  исключение все  быть
очевидный лживость его слово и обещание.
     в дверь,  куда покорно потянуться ворчать пленник,  кора и два  она
спутник ждать солдат, который приводить гарбовать.
     уже  вечереть,  тень  становиться  длинный,  и  ветер  утихать,  отчего   воздух
проясниваться и  становиться  видный  нависать над  берег горный  вершина, кое-где
покрывать желтеть  лес.  обертываться, кора  утыкаться  взгляд  в  плохо
побелить  стена  барак и  мрачный  четырехэтажный куб,  где  обитать и
трудиться  доктор и иной  начальственный человек, который и, ведать контакт
этот мир с земля.

     этот  и другой,  видно  хозяйственный, здание  располагаться на обширный
площадка, больший часть заасфальтировать, кое-где порастать редкий трава.
вокруг  тянуться   металлический  сетка,  а  у   единственный  ворота  стоять
пропускной будка.
     - а как ваш мир называться? - спрашивать кора у солдат. тот отвечать:
     -  земля,  как  же еще! - потом подумать и  добавлять: - впрочем,  вы это
знать не обязательно.
     кора  соглашаться с  солдат,  то  более  что ее  внимание  быть  уже
привлекать к лабиринт, перед  который они останавливаться.  кора  сначала и не
соображать, что  видеть  настоящий  лабиринт,  потому  что  для она это  быть
литературный понятие - нечто вроде гигантский холм, внутри который должный
таиться могучий минотавр.
     тут же лабиринт оказываться бесконечный  - в оба сторона -  серый бетонный
стенка без отверстие,  высота около три метр. наверное, она тянуться на
полкилометра,  и  в  она  быть  лишь  один разрыв  -  как раз к  он  они  и
направляться. возле правый угол лабиринт возвышаться высокий ажурный вышка,
схожий с тригонометрический знак. наверху  вышка  быть небольшой площадка,
обносить перильце.  там  на стул сидеть  два  солдат. между  они  и
перила быть прикреплять пулемет и большой подзорный труба.
     при вид  процессия  солдат замахать рука, приветственный  закричать.
спутник  кора  отвечать  короткий непонятный  возглас  и  сообщать  она,  как
новенький:
     - они быть за вы наблюдать.  оттуда видно все, что внутри лабиринт.
если они увидеть лишний, то и выстреливать мочь.
     - что вы под это иметь в вид? - настораживаться кора.
     - много быть знать, скоро состариться, - отвечать солдат.
     - он сам не знать, - сказать второй.
     - а зачем я надо в лабиринт? - спрашивать кора.
     - да вы же испытывать! - откликаться первый. - испытывать - и в бульон!
     солдат рассмеяться.
     солдат останавливаться перед разрыв в серый бетонный стенка, на который
сохраняться след деревянный опалубка.
     -  вы,  девушка,  -  сообщать  солдат,  -  полагать  проникать  внутрь
лабиринт, забирать в  центр его послание и вынести он наружу. весь  проход
по лабиринт фиксироваться камера  и  пулеметчик. не выполнять  задание
подвергаться наказание.
     - а какой вы дело, проходить я или нет? - спрашивать кора.
     - сказать правда?
     - сказать.
     -  диверсант из вы  готовить. на  земля  засылать быть,  -  искренне
отвечать солдат.
     он подходить к круглый час, приколачивать к стенка, и  нажимать на красный
кнопка. часы зажужжать, и секундный стрелка тронуться в путь.
     - один час, - сказать солдат,  - шестьдесят очки. каждый дополнительный
минута - еще очко...
     -  пойти!  - приказывать второй солдат. -  время не  ждать, - он подталкивать
кора внутрь лабиринт не сильно, но решительно.

     кора сделать несколько шаг внутрь лабиринт и останавливаться.
     перед она быть коридор, точно такой же коридор отходить вправо и влево.
стенка  быть бетонный, пол тоже бетонный,  потолок лабиринт  не полагаться.
это быть  бы самый скучный лабиринт в мир, если бы не небо, который голубеть
над  голова  и  показывать  кусок очень красивый  кучевой облако,  который
проплывать в сторона море.
     лабиринт  состоять   из  бетонный   перегородка  и  точно  напоминать  тот
лабиринт, который принимать рисовать в детский журнал, помещать в центр его
кусочек  сыр, а  снаружи голодный  мышка, который  этот кусочек сыр должный
быть скушать. бывать,  правда, и другой вариант - в центр сидеть кошечка и
поджидать мышка.
     - эй!  - крикнуть кора, надеяться, что солдат не  услышать. - а  как у вы
насчет минотавр? не поджидать ли он?
     солдат не откликаться,  и кора решать, что здесь нет такой  легенда, не
выдумывать.  вместо  она  какой-то другой,  и вовсе  не  про  лабиринт,  а про
подземный пещера.
     вздыхать, кора  направляться  по коридор направо, придерживаться  правый
рука о  правый стенка, вскоре коридор загибаться внутрь  и еще через двадцать
шаг заканчиваться тупик. если здесь нет ариадна с клубочек, подумать кора,
давать  я, господи,  какой-нибудь карандашик или кусочек уголь. полцарство  за
карандаш, чтобы отмечать собственный путь.
     кора  подымать голова - над она, сбоку, будто плыть  по  небо,  напротив
течение облако, располагаться площадка,  с который наблюдать  за мышка два
солдат. один смотреть, прикладывать ладонь ко лоб, второй наклоняться к подзорный
труба.
     кора сделать шаг близко к стена  -  башня  пропадать -  значит, они  видеть
далеко не все.
     но тут  же она разубеждаться  в  это,  потому  что она в глаз  сверкнуть
зайчик - она  понимать, что где-то над лабиринт устраивать система зеркало. ну,
ладно, сказать себя кора,  пускай  смотреть. в  конец конец лабиринт  проходить
нетрудно, только  непонятно -  зачем все  это они нужный? я  же  не подопытный
кролик!
     в ответ на она мысль из-за угол выходить доктор блай и вежливо пробасить:
     - не  возражать, если я пойти рядом с вы? я любопытно наблюдать за
ваш действие.
     -  идти,  -  соглашаться  кора. -  я  как раздумывать:  зачем  нужный это
испытание? неужели вы и ваш коллега уверенный, что мы много похожий на мышь,
чем на человек?
     - честно говорить, -  отвечать доктор, - этот испытание -  следствие наш
собственный несогласие по повод то, что с вы делать. вы так неожиданно
и решительно сваливаться на наш голова, что некоторые предпочитать бы, чтобы вы
вообще не быть. другой  хотеть использовать вы в корыстный интерес.  мы же
стремиться понимать, как достигать взаимный выгода.
     - кто здесь "мы"?
     -  мы  - это  разумный  человек,  не  охватывать  мания  величие. замысел
генерал лей  мочь  приводить к гибель  наш  собственный страна.  направо,
пожалуйста.
     - что?
     - направо, а то мы с вы попадать в очередной тупик, - сказать доктор.
     - значит, вы не единый?
     - какой,  к  черта,  единство! месяц назад я и представление  не иметь о
ваш  мир,  о  параллельный земля и  даже  о доктор  гарбуй. я  заведовать
кафедра  психология в университет. вдруг я позвонить коллега,  вы  он не
знать,  и рассказывать об удивительный открытие профессор гарбовать и о то, что
существовать параллельный мир и  даже быть с он связь!  конечно же, я  бросать
весь ради то, чтобы участвовать в этот проект. ах, какой это  быть праздник
знание, - доктор прикрывать глаз и поводить висячий нос, будто вдыхать сказочный
аромат.  - это  быть  несказанный прорыв в  наука. как  радоваться  мы, когда
зарабатывать прибор,  позволять следить за точка  контакт  между  мы  и
ваш, второй земля!
     - мой земля - второй? - спрашивать кора.
     -  разумеется, - отвечать морской слон. - затем мы  начинать разрабатывать
переходник для безопасный перемещение между мир.
     - в оба сторона? - настораживаться кора.
     - конечно! правда, пока еще человек не воспользоваться это путь. но мы
направлять  на  второй  земля насекомое,  птица  и даже мелкий  животное. все
переходить к вы без повреждение. все  быть  готовый к большой событие,  но два
неделя назад опыт быть приостанавливать.
     - почему?
     - потому что зарабатывать  экран наблюдение,  появляться первый пришелец и
все нарушать.
     - пришелец - это мы? - спрашивать кора.
     - разумеется. так вы называть даже в официальный документ.
     кора кинуть  осторожный взгляд наверх  -  солдат  наблюдать за они  с
вышка. солнечный зайчик отражаться от линза подзорный труба.
     - ничего, что они за мы наблюдать? - спрашивать кора.
     - на такой расстояние они ничто не услышать. а раз они видеть мы, то не
беспокоиться:  доктор допрашивать пациентка. это здесь принимать. зато лабиринт
- самый надежный место, чтобы посекретничать.
     - и что же случаться?
     - мы работать на вилла "радуга". вы не быть там?
     - когда? я здесь все день.
     - это недалеко отсюда. там быть  наш  мозговой центр. господин президент
посещать мы по  крайний мера  раз в неделя. с проект "земля-2" у он быть
связанный важный надежда.
     - какой же?
     доктор поглядеть на вышка. солдат все так же глазеть сверху. он понижать
голос.
     -  я  очень  рисковать,  - сообщать он.  -  но положение  у  мы  складываться
драматический.  трагический. опасный не только для все вы, но и  для наш
земля. поэтому я вынужденный обращаться за помощь к вы, кора.
     - но почему ко я? здесь быть человек старый я, умный я.
     -  человек, который  я  доверять,  сообщать я, что вы можно полностью
открываться.
     - кто этот человек?
     - вы скоро он увидеть.
     - тогда пойти к он.
     - подождать. прежде я объяснять вы ситуация. мы не все знать, мы не все
говорить...  но  пока  мы  вести  первый опыт  и налаживать  связь,  мы быть
убеждать, что наш мир во все подобный. в тот число в развитие. то быть  мы
полагать, что ваш  земля находиться... ну, как бы в середина двадцатый век
по ваш летосчисление. мы не знать, не  подозревать о парадокс время, о
то, что при переход время пропадать...
     - а какой роль это играть для вы?
     - для я, для другой ученый - никакой. но для президент - огромный.
     - почему?
     - потому что  ваш земля оказываться главный  ставка в борьба за власть.
господин  гарбовать  уверять  президент,  что земля-2  ничто  не  отличаться от
земля-1. что с она можно торговать, общаться, она можно покорять...
     - покорять? мы?
     - если  как следовать подготавливаться к это, если знать весь заранее, если
воспользоваться фактор внезапность - то почему бы не становиться господин два
планета?
     - и вы воспринимать это всерьез?
     - до тот пора, пока  не начинать работать  установка и у  мы не появляться
первый пришелец.  и тут происходить  трагедия... обнаруживаться, что  пришелец
относиться  к  разный эпоха. самый  поздний  из  вы  жить в мир,  который
обгонять мы на  полтора  сотня год, который осваивать  путешествие к звезда  и
такой военный технология, что  наш бравый генерал и не сниться. и  когда
мы  налаживать  наблюдение за ваш земля, наш  опасение подтверждаться  - мы
увидеть тот мир, в который жить вы сегодня... парадокс безвременье погубить
мы. и разрушать весь наш план.
     - ну, ничто страшный, - постараться успокаивать собеседник кора. - еще
не  все  потерять.  если  ваш  мир доказывать,  что  не иметь к мы  враждебный
намерение, мы быть рад сотрудничать с вы - и это быть все выгодно.
     - во-первых, это невыгодный наш военный, - возражать доктор. - они  уже
изготавливаться  завоевывать  земля-2 и  прославляться в  век. отговаривать  они от
такой намерение  нелегкий. они скоро  перестрелять  весь наш миротворец.
во-вторых, это  опасный  наш  президент  и  профессор  гарбовать. президент
поспешить  присваивать себя  звание  "господин два планета".  гарбовать он  сделать
свой первый министр по наука. а теперь что делать? признавать,  что наш мир
- не  самый  прогрессивный и передовой во  вселенная?  признавать,  что кто-то
мочь  раздавливать мы один палец?  и теперь, конечно же,  президент хорошо
протягивать  время до выборы, добиваться переизбрание, а потом  уж  решать, что
делать  с земля-2. а  пока молчать... но вряд  ли это он удаваться.  секрет
сохранять  не  удаваться. генерал  лей знать,  что  случаться,  и  не  намерен
отказываться  от  свой  план -  у он  уже отмобилизовать  армия,  чтобы
захватить земля-2. а если не земля-2, то, по крайний мера,  свой собственный
планета. как у мы говорить: "приходить пора президент с гора кидать".
     кора сразу же  вспомнить о завал одинаковый монумент и бюст вдоль
горный  дорога.  и даже спрашивать не  надо быть:  ясно,  что  туда  свозить
памятник предыдущий президент.
     - а у вы старый президент не жаловать? - спрашивать кора.
     -  за что  же я  быть  жаловать свой  предшественник, если  я куда
выгодно  сваливать на  он  весь  грех  и  провал,  а  также  экономический
трудность,  расти преступность, детский смертность,  коррупция, махинация
чиновник,  плохой  климат  и  засилье  таракан  -  во  все  виноватый мой
предшественник! а ну, долой его бюст!
     - без исключение?
     - говорить, год сто назад у мы быть один  безгрешный  президент,  но  он
процарствовать весь полгода, не вставать с ложе.
     - значит, президент ваш, как человек неглупый...
     - неглупый - не то слово!
     - но военный не согласный?
     - разумеется, генерал не согласный. ведь  когда  идти бой, то гибнуть не
генерал, а  солдат. для генерал  всегда  находиться  бомбоубежище с  теплый
сортир.
     - значит, всякий испытание и лабиринт придумывать...
     - они входить в программа гарбовать. то быть президент.
     - теперь я  все  более-менее  ясно. но  кто же рекомендовать  я как
доверенный лицо? с кто вы хотеть я сводить?
     - пойти, - соглашаться доктор. - это ваш друг. беседа с он убеждать я
в пагубность наш путь.
     доктор поводить кора по коридор, они  свертывать в какой-то закоулок, где у
стенка,  обращать к вышка,  спрятаться от зоркий глаз солдат, сидеть  миша
гофман. что и следовать ожидать.
     - приходить, - сказать композитор-песенник. - спасибо, доктор.
     доктор отходить на несколько шаг назад.
     - кора, - прошептать миша  гофман. - на я больше не рассчитывать.  они
вкатить в я столько психотропный  средство, что мой голова работать на три
процент. я ты чижик на фортепьяно один палец не сыграть...
     - ты надо обратно.
     - никуда я не надо. понимать, что я передавать ты весь полномочие - теперь
ты здесь представлять правительство  галактический  федерация. но  знать об
это только доктор...
     - внимание! - раздаваться  голос  издалека  и сверху. - замечать скопление
элемент  в центр лабиринт.  я  требовать от  вы немедленно подымать рука  и
выходить на открытый место.
     -  все,  -  сказать  доктор.  -  мы   переоценивать  свой   конспиративный
способность.
     - вернее, недооценивать возможность полковник, - отвечать миша.
     -  расходиться  в  разный  сторона,  - сказать  доктор.  -  они  сначала
стрелять,  а потом  выяснять, кто правый, а  кто виноватый. прощать. они  мочь
воспользоваться случай, чтобы отделываться от я. я же это не хотеться.
     и  доктор  быстро пойти  в сторона по коридор.  но  далеко уходить  он не
успевать...
     вздымать  пыль,  по  коридор  бежать  солдат  во  глава с  полковник
рай-райя.  полковник  быть   так  высокий,  что  горизонтальный   луч  солнце,
освещать лишь  верхний кромка стена,  золотить  его редкий,  встрепанный от
бега волос. он первый выстреливать в морской слон. доктор схватываться за грудь
и пошатнуться. он рвануть кора за рука, и они упасть на бетонный пол.
     -  ничто, -  пробормотать миша гофман. -  пуля  резиновый. конечно  же,
резиновый...
     кровь течь  между  палец доктор, по его грудь.  полковник выстреливать
еще раз. доктор послушно и мирно улечься у его нога.
     - а ну! - крикнуть полковник, закидывать  назад маленький изящный головка
и топорщить усик, как котик. - вперед! по лабиринт к цель вперед!
     кора и миша подниматься и побрести по коридор. доктор не шевелиться.
     кора идти по узкий  коридор между серый  бетонный стенка, сзади шаркать
подошва  миша гофман. доктор  блай  лежать  сзади  мертвый,  все  оказываться
чепуха.  хотя бы  потому, что они находиться в плен у цивилизация, который
настолько  уступать  галактический,  что не  мочь угрожать  земля. об  это
следовать  сообщать  милодар  и ксения  михайловна, но,  с другой  сторона,
спешить  не  следовать, потому что сведение о параллельный  мир кора  иметь
лишь самый  предварительный. она даже  не  выглядывать за предел  лагерь  для
пришелец.
     они  трусить с миша по коридор, а сзади топотать  полковник рай-райя и
он молодец. не исключать, что они догнать и пристрелить кора с миша.
     - стоять! - вдруг предупреждать она миша. хоть он и быть больной и слабый, но
первый  увидеть  подозрительный полоса  впереди.  кора  останавливаться  у самый
полоса и  попробовать она носок туфля. носок послушно углубляться в  видимость
бетон.
     -  в  сторона!  - велеть  миша.  они  метнуться в  боковой ход  и успевать
увидеть,  как  их  преследователь промчаться по  главный коридор,  а после
это  послышаться  непонятный  шум,  плеск,  крик,  даже  стенка  лабиринт
зашататься.  похоже, что  за  поворот несколько человек биться  за  жизнь,
разваливать чудо местный архитектура. тут  сердце кора  не  выдерживать,  и она
побежать на крик - благо бежать-то быть два десяток шаг.
     длинный  полковник  засасывать  в  бетон  в  метр от  тот черта, что
встревожить  миша. он бить по  месиво изящный,  украшать кольцо рука,
молотить  по  голова  свой тонуть  солдат,  пытаться опираться  на они,  но
солдат уклоняться от его удар  и  стараться  вылезать собственный сила,
все много углубляться в зыбучий бетон.
     кора  бросаться на  пол  и  протягивать  рука  вперед -  полковник  сразу
уцепляться  за  она. к  счастие,  вовремя приходить  на  помощь миша -  иначе  бы
полковник утаскивать кора в трясина.
     солдат  держаться  за  полковник,  и  после  отчаянный сопротивление
трясина, громко чавкнуть, отпускать все.
     полковник выбираться  на сухой место, затем, помогать друг  друг, вылезать
солдат. они материться, полковник тоже материться и грозиться выяснивать, какой
идиот  понаделать здесь  ловушка. человек  нужный не  для  то,  чтобы тонуть  в
болото, а для боевой дело.
     сверху,  с вышка,  тоже  увидеть этот инцидент.  очевидно,  в  ловушка
лабиринт положено быть погибать обычный мышка, а не кошка такой ранг. с
топот солдат побежать по коридор, забегать  в  ложный тупик  и ударяться
лоб  и  локоть  о  перегородка.  к  тот  время,  когда   они  достигать
пострадавший коллега, сверху, с железный  блюдце, уже спускаться  на парашют
невысокий  подтянутый  человек в  камуфляжный  комбинезон.  он быть  короче
постригать, на лоб падать челка, глаз быть дикий, наглый, рот широкий, без
губа, скула тяжелый.
     - что вы здесь делать? - спрашивать он у полковник.
     полковник не мочь отвечать, потому  что бетон,  в который он быть  только
что погружать,  быстро засыхать  и  сковывать его член, а также  замыкать рот. лишь
дырка  ноздря  позволять  дышать,  да  удаваться  немного приоткрывать  веко.
солдат быть не в хороший положение, они тоже на глаз превращаться в статуя
погибать воин.
     - перестараться? - спрашивать человек с челка у кора.
     - не  знать,  -  отвечать  кора. - ведь  это предназначаться для  мы. а
против мы весь средство хороший.
     - терять человек,  - рассердиться человек с челка. он  приказывать солдат,
который  прибегать  с вышка и  стоять вокруг по  стойка  "смирно", чтобы они
выводить из лабиринт пострадать, для что приходиться проламывать часть стена.
     стенка  рушиться на удивление  легко, подниматься пыль,  человек с челка
куда-то пропадать.
     о кора и миша гофман забывать. миша гофман спрятаться в  какой-то тупичок
и там задремать, сидеть на  корточки, а  кора осторожно  проходить еще немного  к
центр лабиринт - она быть интересный, что за награда ждать то, кто одолевать
задание.
     до цель оставаться совсем немного, и путь быть почти  прямой, хотя кора,
конечно  же,  глядеть  под  нога,  чтобы  не  ухнуть  в  очередной  ловушка,
построить  неизвестно  для  что  -  даже  господин  полковник  считать это
глупость до тот пора, пока не угождать туда сам.
     в центр  лабиринт  оказываться  небольшой квадратный  помещение,  где в
середина  стоять  каменный  алтарь  или  стол - кто  как  показываться. на  немой
возвышаться  мраморный   бюст   президент,  а  перед   он  стоять  закрывать
пластиковый  пробка, до половина наполнять бутылка,  на  этикетка который
быть  крупно  написать  "вино  розовый  виноградный". рядом стоять стакан.  и
лежать записка, придавливать обломок  кирпич:  "поздравлять с  выполнение
задание. надеяться, что вернуться благополучно. командование".
     кора постоять, посмотреть на  награда, пить не становиться, а записка взять и
спрятать в карман синий байковый халат. пригождаться для отчет комиссар.
     кора пойти обратно, глядеть под нога. это ее  чуть не сгубить, потому что
как раз в десяток метр от центр лабиринт на она сваливаться отрезок стена -
бетонный панель, который быть плохо закреплять.
     кора,  к  счастие, отпрыгивать, но  рассердиться на местный  власть  еще
больше.

     из  лабиринт  кора  выбегать  через  разрушать  вход.  на  площадка,
отделять он от жилой строение, никто не быть. солнце уже зайти, и вокруг
благоухать розовый тишь  закат, воздух  быть  парной и неподвижный, но с гора
уже  наваливаться,  наполнять  себя небо вечерний прохлада.  птица молчать,
цикада тоже не быть слышно.
     кора  спускаться  на  пролет  по  лестница  и полуподвальный  коридор
добираться до комната" No 8. дверь в она быть  открывать. кора ложиться на койка. в
дом быть тихо, только кто-то играть на фортепьяно. мочь, пойти в гостиная?
     нет, никто не хотеться видеть. с этот мысль она заснуть.
     в комната кто-то входить. кора сквозь сон почувствовать движение.
     - кора, - хриплый шепот глухо отзываться в комната. она понимать, что спать
поверх одеяло, так и не раздеваться. окно под самый потолок не  давать свет
- в он быть видно лишь синий небо.
     - кто там? - спрашивать кора.
     - тихо, это я, нинеля, пошептаться надо, не возражать?
     - идти сюда. -  кора почувствовать облегчение от то, что это нинеля, а
не какой-нибудь насильник.
     койка заскрипеть. нинеля быть женщина плотный, не то чтобы  жирный, но
крепко мясистый.
     - ты чего спать ложиться? - спрашивать нинеля. - может, заболевать?
     - нет, уставать.
     - ты не ранить? мы слышать, что ты с мишка в заварушка попадать?
     - да.
     - доктор блай убивать?
     - я думать, что он погибать.
     - жалко. он понимать быть, не приставать.
     - его полковник рай-райя убивать.
     -  полковник дикий совсем. он бояться  надо. он на  я глаз полагать,
очень я  это  бояться. нет,  ты не подумать, он мужчина  видный,  и в  другой
обстановка что еще желать-хотеть? но здесь я все  бояться. и главное, бояться
беспорядок.
     - мы здесь на вид, - прошептать кора. - как кролик... или мышка.
     - а почему полковник доктор убивать?
     - я бы сам хотеть узнавать. я ведь здесь один день и многое не понимать.
     кора быть не совсем  искренний:  доктор быть  сотрудник гарбовать. вернее
все, военный пользоваться любой случай, чтобы избавляться от чужой.
     - один день,  а себя уже поставлять выше все, - сказать нинеля. - а это
правда, что ты в будущее жить?
     - я же говорить.
     - нет, я ты,  конечно, не  доверять, - шептать  нинеля, - зачем я ты
быть  доверять,  если  ты   специально  приезжать  к  мы  с  провокационный
задание, но ты я, честный слово, понравиться - я ты верить не быть, ты
не обижаться,  что я ты верить не быть, но ты я все-таки сказать, как у вы
там?
     - я трудно ты рассказывать, потому что между мы лежать много год.
     -  а  ты  о  главное, о главное,  неужели не  понимать, о  что  я ты
спрашивать?
     - о что?
     - о победа коммунизм! неужели ты не ясно, что о победа коммунизм?
     о  господи! -  чуть было  не восклицать кора,  осознавать  наконец, какой
гигантский пропасть лежать между  они. ведь нинеля и эдуард  оскарович - они
приходить  из особенный мир, почти литературный  в  свой придуманность - из
тот  источник, который  десятилетие после  свой смерть  питать вражда  и
война не только в разный страна, так или иначе поражать болезнь, но и на
планета, вроде  бы  не  иметь прямой  связь  с  прошлое,  но  стремиться
повторять легковерие, вести к угнетение.
     - коммунизм вы построить не удаваться, - сказать кора без злорадство или
издевка,  как  если  бы она  спрашивать  александр македонский,  удаваться  ли он
завоевывать  китай, и она так же отвечать  бы  македонский,  что китай он не
покоряться.
     - так я и знать, что ты сказать, - вздыхать нинеля. - я ты, конечно,
не верить, но ты я все равный сказать, как это случаться.
     - это случаться, когда ты уже быть старый или, мочь, даже умирать.
     - ну я-то пока живой! живой, а все уже случаться!
     - мы не знать, какой сейчас на самый дело год идти на земля, - замечать
кора. - ведь мы из  разный год и столетие  прилетать  сюда, а случаться  это
почти одновременно. .
     - ты так говорить, будто мы хорошо и не возвращаться, - сказать нинеля.
     - всегда хорошо вернуться домой, - возражать кора.
     -  а может,  ты  и не хотеться в свой  время возвращаться?  - спрашивать
нинеля. - может, ты хотеть к мы, в героический эпоха построение социализм?
     - нет,  в  героический я тоже не  хотеться, - сказать кора. - вы очень
дорого платить за героизм.
     - а  героизм  дешевый  не  бывать,  -  сказать нинеля. - я  ты еще не
сказать правда, почему я сюда попадать.  на самый дело я от несчастный любовь к
один чекист  с  обрыв  кинуться. это долгий история, только ты  я  не
выдавать.
     - я никто не сказать.
     - и презирать не быть?
     - ты жалеть надо.
     - а  вот это  лишний, - нинеля взять  себя  в рука. -  жалость  унижать
человек. так учить горький.
     - зачем он вы так глупо учить?
     -  помолчать, кора, а то ты  плохо кончать.  и светлый будущее под вопрос
поставлять, и великий писатель горький не помнить. может, ты в будущее и  в
школа не учиться?
     - кое-как учиться, - признаваться кора.  - компьютер я  учить, а  я он
обманывать. а что еще твой писатель горький сказать?
     - он про ты сказать: если враг не сдаваться, он уничтожать.
     - это он ты сказать? или эдуард оскарович?
     - он все мир сказать!
     -  надо быть громко говорить, - откликаться  кора, - а  то до  мы  не
долетать.
     - больше  я с  ты о  политика не разговаривать. и ни  слово  не верить,
понимать?
     - понимать, - улыбаться кора.
     - я  сначала думать, что  ты  наш,  помогать  ты.  а ты - враждебный
элемент.
     - никто я не враждебный элемент. и не надо я уничтожать.
     - ну, спать тогда, - сказать нинеля. - у ты день  быть трудный. я бы еще
многое у ты спрашивать, но бояться.
     страшно и удивительно заглядывать в будущее. и неизвестно, верить ли, что
будущее становиться чужой, или  сохранять свой вера в чистота. нинеля подниматься с
койка. койка громко скрипнуть.  синь за  окно чуть-чуть посветлеть, а может
быть,  этот  кора  показываться.  неуверенно  запевать какой-то  птичка, оборвать
песня,  будто  сам  удивляться  свой  пение.  если кто-нибудь прийти  еще,
подумать кора, убивать на место. но никто больше не приходить. до самый утро.

     подъем, подъем,  подъем!  -  кто-то  идти  коридор  и кричать. а снаружи
гудеть сирена.
     шум стоять страшный - будто нельзя человек разбудить по-человечески.
     особенно быть обидно, потому  что сниться сладкий сон, в который инженер
всеволод катать  кора на махолать, для что он приходиться крепко прижимать  она к
себя. быть страшновато,  но очень приятно - внизу, далеко проплывать городок
и отдельно стоящий  здание  неизвестный красивый страна. махонький человечек
махать  снизу  махонький ручка,  узнавать кора.  кора знать, что полет  на
махолать завершаться вон на  тот зеленый мягкий лужайка, где они со всеволод
никто не потревожить... потревожить! сирена!
     кора опускать  босой нога на остыть холодный пол.  по коридор топать
сапог,  шлепать босой подошва.  дверь  к  кора растворяться,  залезать морда
медсестра неизвестный пол и рявкнуть:
     - ты что, особый приглашение!
     кора натягивать  туфля -  как хорошо, что  она они сохранять!  умывальня и
туалет  обнаруживаться далеко,  в  конец коридор. санузел  быть один  на  все
житель  этот  коридор.  у умывальник под портрет  президент  возиться,
медленный и уверять в себя, влас фотиевич, совать палец в коробка с мел и
тереть зуб.
     он обертываться - весь рот белый - к кора и прорычать:
     - зубной порошок нету.
     - и туалетный бумага тоже, - отзываться из кабинка туалет.
     кора становиться  ждать  свой очередь. потом  приходить  принцесса,  но, увидеть
мужчина, сразу убегать.
     -  дура, - сказать влас  фотиевич. - думать, терпеть  быть?  сейчас за
угол  побежать.  они весь,  татарин,  такой.  ох,  долго  еще  приобщать  они  к
цивилизация.
     из кабинка выходить миша гофман, поздороваться с кора и сказать:
     - извинять, что задерживать.
     влас фотиевич приниматься полоскать рот. 0н отплевываться, урчать, притом не
переставать говорить:
     -  какой сегодня мучение быть? вот  уж не думать, что принимать такой крест
на склон существование.
     - лабиринт, можно сказать, рассыпаться, - сказать кора.
     - значит, тест,  -  сказать  влас.  -  доктор крелий еще на  тот неделя
грозиться про тест. ты знать, что это за чертовщина такой?
     - ничто страшный, - сказать  гофман, оттирать от  умывальник господин
журба. - задавать вопрос.
     гофман быть такой же затормаживать и вялый, как вчера.
     - зачем?
     - чтобы понимать, кто умный, а кто дурак.
     - это и без  вопрос видно, - засмеяться журба и  отходить к перекладина,
на который висеть большой общий полотенце, и становиться искать на он место чисто
и сухой.
     входить  белогвардеец  покревский. он быть бледный,  отчего  уродливый шрам
через лицо казаться еще более красный и яркий.
     - уже очередь? - спрашивать он зло. - это основной  черта  наш режим -
всюду устраивать очередь.
     - как мы проходить в школа, - вспомнить школьный учебник  миша гофман, -
царский  правительство  быть погубить именно  очередь за хлеб в февраль
1917 год.
     -  откуда вы знать? -  восклицать ротмистр и направляться к  кабинка, но
тут кора понимать, что она пропустить весь очередь, и кинуться к кабинка первый.
внутри быть густо насыпать хлорка.
     хлопнуть дверь. кора догадываться, что уходить миша гофман.
     - не нравиться я этот гофман, - сказать покревский.
     - тихо, ваш благородие, - откликаться полицмейстер. - они мочь быть
заодно. пойти снаружи поговорить.
     когда  кора  выходить  из  кабинка, у  кран  никто не быть.  она  решать
воспользоваться  коробка с  мел,  почистить  зуб  палец  и  поражаться
способность  человек  разный  эпоха одинаково  приспосабливаться  к невероятный
обстоятельство.
     -  добрый утро,  -  сказать  эдуард оскарович  калнин,  который входить  в
туалетный.
     кора  передавать он мел,  а эдуард оскарович снимать очки и начинать протирать
они с мел.
     - знать, что  любопытный,  - сказать эдуард  оскарович, отставлять очки на
вытягивать рука и проверять, хорошо ли они очищаться, - если бы мы подержать
здесь с полгода, получаться бы славный коммунальный квартира! вы знать, что
это значить?
     - нет, а что это такой?
     - господи, как же это получаться! - восклицать калнин. - мы одинаковый,
но не иметь ничто общий.
     и  тут   кора  показываться,  что   дверь  чуть-чуть  приоткрываться  -  они
подслушивать! она подымать палец к губа, предостерегать калнин.
     - а я молчать! хотя, впрочем, и не понимать, кто здесь нужный донос.
     -  этот  ужасный гарбовать хотеть все знать о  мы и устраивать вторжение  на
земля.
     - не переоценивать гарбовать,  - возражать профессор, -  он пешка в  чужой
игра.
     - вы с он знакомый?
     -  разумеется.  он,  подобно  я,  сделать  ошибочный  ставка.  история
непредсказуемый. угадывать будущее хоть один раз - это все равный что выигрывать в
лотерея  миллион  рубль  или  автомобиль  "победа",  понятно? если бы я мочь
избавляться  от  гипноз бессмертие вождь, если бы я  хоть раз  останавливаться и
трезво поглядеть на то, что сталин - это старик, который весь жизнь губить свой
и  без  то  некрепкий  организм  водка,   вино  и  распутство,  что  не
сегодня-завтра он гикаться, я  бы весь  мой действие построить иначе. но я быть
под тот же гипноз, под который находиться весь страна.
     - вы хотеть сказать, что сталин не должный быть умирать, но умирать?
     - да.
     - а что вы сделать?

     - как что? попадать сюда! эмигрировать. скрываться.
     - ой! -  кора быть потрясать.  - значит,  сто  пятьдесят год  назад быть
человек, который догадываться про параллельный мир и сюда перепрыгивать?
     - до какой-то степень вы мочь считать, что именно так.
     из  кабинка  выходить  ротмистр  покревский  и  приниматься  умываться. он не
прислушиваться   к  разговор  кора   с  эдуард   оскарович.   а  если  и
прислушиваться, то ничто это не показывать.
     - а вы кто по специальность? - спрашивать кора калнин.
     -  я  физик.  физик-экспериментатор.  это вы  что-нибудь говорить,  мой
дорогой прапраправнучка?
     - разумеется, - сказать кора. - вы делать атомный бомба.
     снова  зазвенеть  колокол,  к он присоединяться отвратительный  звук
сирена.
     - звать на завтрак, - сказать эдуард оскарович.
     - а вы не очень молодой... - осторожно произносить кора.
     - я быть  профессор,  - сказать  эдуард оскарович. - и даже должный  быть
баллотироваться в член-корреспондент академия наука. но не успевать.
     - потому что переходить сюда?
     профессор  ничто не отвечать.  он смотреть на спина  ротмистр,  который
дожидаться, пока тонкий струйка вода наполнять горсть, и плескать  в  лицо. они
пойти на завтрак.
     за завтрак кора оказываться рядом с покревский.
     - я не хотеться есть, - сказать кора, когда медсестра кинуть перед она
миска с каша, на кучка который чуть набок сиротливый лежать котлетка.
     -  я тоже, - отвечать покревский. но взять тарелка кора  и подвигать  она
сидеть рядом чернявый принцесса.
     - бессловесный животное плохой все, - сказать он.
     птичка сказать что-то ротмистр.
     - вы она понимать? - спрашивать кора.
     - а чего она  понимать, - лениво отвечать покревский.  - она говорить, что
этот дрянь быть не хотеть, но из уважение ко я слопать котлета.
     медсестра поставлять  перед кора кружка с чай. чай  быть  на  удивление
крепко заваривать. но без сахар.
     - они на мы экономить, - сказать кора. - воровать. все тащить.
     покревский щелкнуть палец. медсестра приносить сахарница.
     - вы слушаться?
     -  я  бояться.  я этот долбаный лабиринт  проходить  с первый  попытка и
приканчивать  ихний  солдат,  который  изображать  дракон  или  еще  какой-то
нечисть.
     так как кора не отвечать  и ничто не  показывать  свой  восхищение  или
недоверие, ротмистр агрессивный спрашивать:
     - вы я не верить? конечно же,  вы  не верить! а я  знать почему  -  вы
селенит. вы знать о такой писатель - герберт уэллс?
     -  я он любить, когда быть девочка, - сказать кора. - у мы быть один
кассета в библиотека. "война мир".
     - а я цитировать книга "первый человек на луна". он она недавно написать.
     - или очень давно... с мой точка зрение.
     принцесса полагать маленький тонкий ладошка на рука ротмистр.
     -  ты  есть,  -  сказать  тот. -  черт  знать,  сколько мы  еще приходиться
наслаждаться прелесть мирный жизнь. вы москвичка, кора?
     - нет, я найденыш, - сказать кора. - я из  приют. но мой бабушка жить
под вологда.
     -  что-то  они  сегодня не торопиться угощать  мы скудный  завтрак, -
сказать журба, сидеть напротив кора. но стол быть широкий и потому разделять,
а не объединять сидеть по разный сторона.
     -  а  на рассвет три вертолет  прилетать,  - сказать  инженер.  он быть
уходить, побрить,  постригать, казаться даже, что  от он  пахнуть  одеколон.
покревский перехватывать взгляд кора и сказать:
     - он на особый положение.  как консультант по летательный машина. а вы
думать,  что  аппарат  тяжело воздух  в  самый  дело  завоевывать  воздушный
пространство?
     кора  поглядеть  на  он в растерянность, потому что  непонятный  быть,
шутить ли он. ведь он здесь жить уже несколько день. но взгляд ротмистр быть
чистый и честный.
     - да, - сказать кора. - и мы научаться летать  между звезда, как учить ваш
любимый герберт уэллс.
     - чепуха, - сказать покревский.
     принцесса становиться теребить он, заговаривать, и ротмистр  склоняться к  она,
будто стараться выделять  в щебет какой-то смысл. лицо  у  он быть  белый,
шрам - темно-красный, неровный, глаз очень светлый и оттого дикий.  прядь
волос все падать на узкий высокий лоб, и ротмистр нервно откидывать она. сонно
вползать в комната запаздывать нинеля.
     медсестра  словно поджидать она в дверь - метнуть миска и чашка  сразу,
как только женщина садиться на свой стул.
     - осторожно, - сказать нинеля. - я это не любить.
     нет, она куда много похожий на разведчица, чем на самоубийца от любовь.
     - ой, корочка, если бы ты знать, что быть! - зашуршать она на ухо кора.
     - что еще?
     -  я от ты  ночь идти, а он я  подстерегать.  ужас какой-то...  какой
мужик, я ни минуточка ночь не спать, я еще никто так не... не радовать!
     - ты о кто?
     - ну, ты же знать! полковник рай-райя. наш с ты полковник.
     - ну уж не наш.
     -  с он бетон, оказываться, до  полночь  сбивать. он рассказывать.  чуть
живой оставаться - налицо попытка превращение руководящий военный специалист
в статуя.
     нинеля  заразительный  расхохотаться. и смех  ее быть  таков,  что все за
стол обертываться.
     а  нинеля попробовать  кружка  с  чай  и  крикнуть  медсестра, который
торчать в дверь:
     - это еще не хватать! холодный чай быть поить. сам пить этот бурда.
     а так как  медсестра не двинуться с место, то нинеля смахивать  со стол
кружка.  кружка  разбиваться  о  бетонный  пол,  и  большой  темный  лужа  чай
образовываться сзади стул.
     все  замирать.  оробеть.  все-таки  каждый  чувствовать  себя  бесправный
пленник.

     медсестра подходить к  нинеля и останавливаться. потом становиться подымать рука,
намереваться, видно, ударять  она, и  нинеля, понимать,  что перебарщивать, становиться
клониться, уходить от удар - и весь это происходить как в замедленный кино.
     - ну-ну, - благодушно произносить  полковник  рай-райя, входить в столовая и
прекращать назревать конфликт.  -  нинеля,  сколько раз я ты говорить,  не
спешить с вывод. как говориться, близость - это еще не повод для знакомство,
- и полковник рассмеяться, как бы  приглашать все  остальной присоединяться к
его  веселие. затем  проходить  за  свой  место в  торец  стол  и сказать: -  с
сегодняшний день быть  тренироваться по  возвращение  на  исходный позиция.
хватить, нагоститься, покушать наш хлебушек.
     никто не понимать полковник. он пояснять:
     - великий эксперимент, который проводить мой держава, подходить к конец.
следовательно, мы благодарить иностранный участник  эксперимент  и готовить
они к возвращение домой.
     -  как так домой! - неожиданно вскидываться капитан  покревский. - я бежать
оттуда,  предпочитать  смерть.  да, смерть. а вы  хотеть  вернуть я! человек
может покончить с себя единожды, у человек  бывать только один смерть. а я
уже мертвый.
     -  этот  вопрос находиться  в  стадия обсуждение, - сказать полковник.  -
сегодня  происходить  совещание на самый высокий уровень.  вы заниматься,  и
ваш  судьба небезразличный. но вы, друг,  тоже  должный  понимать: у мы свой
проблема, и мы вы не нянька. каждый сам зарабатывать себя на хлеб.
     допивать чай, полковник выходить строев шаг. нинеля кинуться было за он,
подымать головка  вверх в надежда,  что она погладить или потрепать по загривок.
не  выходить.  и  хоть полковник вызывать у кора омерзение, она быть приятно, что
нинеля  унижать.  этот создание  быть плохой  полковник, потому  что  тот иметь
какой-то убеждение, а нинеля - только преданность, притом она готовый быть она
торговать, как картошка.
     -  это  странный,  - сказать эдуард  оскарович. он  подниматься из-за стол,
держать в рука кружка с чай,  и пойти к окно. он рассуждать вслух, и кора быть
интересно, что же он сказать. - это странный, - повторять  профессор. он видеть,
что  кора  подходить к он, и не возражать  против этот. -  я казаться, что
верх взять гарбовать. в конец конец они признавать он глава проект. с точка
зрение здравый смысл любой  их действие против земля двадцать первый век
обреченный на неудача.
     - а если  они на самый  дело решать отказываться  от план?  -  спрашивать
кора.
     - кстати, это любопытный мысль, - капитан покревский стоять рядом, держать
принцесса  за ручка. вид его  быть  нелепый, потому что нельзя носить сапог со
шпора  под  синий  байковый халат,  который  маленький  ты  на два  размер.
принцесса быть похожий на его дочка-замарашка.
     - бояться, что это практически невозможно сделать.
     -  полковник  я  не  верить,  - сказать  профессор.  -  хотеть бы я знать,
известно ли об это гарбовать.
     - а  если мы вернуться, - задавать самый важный для все вопрос покревский,
- то куда?
     - первый вариант,  - сказать эдуард оскарович, - все появляться на земля
в тот момент, в который исчезать.
     - но ведь они  на земля уже погибать или почти погибать! - крикнуть кора.
- всеволод разбиваться  на свой  махолать, покревский и принцесса бросаться со
скала...
     - значит,  они  ничто  не оставаться,  как довершать  начинать,  -  сказать
профессор. - долетать до камень и разбиваться вдребезги.
     - вы с ум сходить! - рявкнуть журба. - я-то за что? я в  пролетка ехать  с
компания. у я и мысль погибать не быть.
     - не я придумывать этот вероятность, но с точка зрение гармония природа она
самый удобный. восстанавливаться статус-кво.
     - ничто не понимать! - сказать кора.
     -  здесь  царить  обычный  бардак  двадцатый  век,  -  отвечать  эдуард
оскарович,  сердито  блеснуть  очки.  -  и  мы  мочь  становиться жертва это
бардак, если хитрый голова гарбовать не рожать очередной мысль.
     и как бы в ответ на слово  профессор вместо полковник во  глава стол
уже восседать господин гарбовать, как хороший толстый  мальчик, который завершать
экзерсис на скрипочка, скушать  тарелочка геркулес с варение и вот отпускать
бабуля поиграть немножко с уличный мальчик и девочка.
     -  мы с вы  -  коллега, -  сказать гарбовать. - мы весь  - ученый, который
собираться  в   этот   отдаленный   район  для  то,  чтобы  выяснивать,  как
функционировать мироздание.  великий задача,  поставлять перед мы судьба,
требовать к себя адекватный отношение. если кто захотеть кофе, подымать рука,
вы давать.
     почти  все подымать  рука.  гарбовать крикнуть медсестра,  что наблюдать за
сцена от дверь на кухня:
     - кофе, попросить весь горячий сладкий кофе!
     медсестра не пошевелиться.
     - вы я слышать? - крикнуть гарбовать.
     - нету кофе,  - откликаться один из медсестра, вытирать сильный мужской
рука о мясницкий фартук. шапочка быть у она надвигать на самый глаз, из-под
она  выдаваться  неровный  прядь.  кора  вновь  усомниться,  женщина  ли этот
медсестра.
     - значит,  кончаться? - с надежда  спрашивать гарбовать. -  тогда приготавливать
еще.
     -  не  кончаться, а  нет,  - отвечать второй медсестра. все  смотреть на
гарбовать.
     он  быть готовый смиряться. и  видно,  он  выгодно быть бы смиряться. но
восемь пар глаз, который смотреть на он испытующий, заставлять  он вскакивать
так,  что сваливаться стул, и мелкий шаг побежать к кухня. гарбовать катиться к
дверь, как тяжелый бильярдный шар, пускать сильный удар кий.
     гарбовать  натолкнуться на медсестра, который как бы незаметно  сдвигаться,
перекрывать вход на кухня, но он врезаться в они, как колун в пень,  разбрасывать
их  локоть  и плечо,  и  исчезать на  кухня, откуда  почти  тут же доноситься
протестовать голос и грохот посуда.
     все ждать.
     через  секунда или  минута  - все равный  никто  не шевельнуться - гарбовать
выкатиться из кухня  с большой  медный чайник  в рука. чайник быть тяжелый, он
оттягивать рука.
     гарбовать проходить к стол и, левый рука отодвигать принцесса, становиться наливать
кофе  она  в  кружка, но  рука у  он  дрожать, струя  хлынуть  мимо кружка,
принцесса  взвизгивать,  кинуться  в  сторона,  упасть на ротмистр, а  гарбовать
отскочить, крышка чайник  зазвенеть, прыгать по бетонный пол - горячий кофе
хлынуть  водопад,  разливаться  лужа,  так что  тот, кто  сидеть  за стол,
приходиться подбирать нога.
     - ничто  у вы не получаться,  господин советник гарбовать, -  произносить от
дверь  незнакомый  кора  генерал,   приходить   в  сопровождение  полковник
рай-райя.
     - что вы здесь  делать? - гарбовать окончательно потерять самообладание. -
почему я не мочь в спокойный обстановка встречаться с пришелец?
     - лишний  это, -  отвечать  новый  генерал. - вы  только  мешать  наш
план.
     у генерал быть такой узкий лицо, что хватать один черный густой бровь
на  оба  глаз, внутренний  конец который  почти  смыкаться,  потому что нос
казаться вырезать из  тонкий картон. зато ротик у генерал  быть  круглый,
алый, очень удобный для засасывание червяк.
     -  сначала  я  проводить беседа с  житель земля, -  торжественно заявлять
гарбовать. - я иметь на этот разрешение сам президент.
     - мы  об это  не  знать, - отвечать полковник. - именно поэтому генерал
дивизия грай сам решать уделять время такой беседа.
     -  тогда  я мочь предупреждать вы  об  один! -  закричать гарбовать.  - не
верить ни слово из то, что быть вы втолковывать этот генерал. они  хотеть
втягивать вы, мы и весь страна в дикий и кровавый авантюра.
     - вы отвечать, гарбовать! - завопить генерал.
     "толстый  и тонкий"  -  кажется, у  чехов быть такой рассказ, подумать
кора.  но она быть  встревожить: конфликт между сила на этот  земля достигать
критический точка, и возможно, он кончаться открытый война. а в такой случай
в первый очередь пострадать беззащитный.
     -  говорить  мы  быть не  здесь! я тут же сообщать  президент о  ваш
самоуправство! - гарбовать быстро выкатиться  из комната, остервенеть хлопнуть за
себя дверь. с притолока  упасть кусок штукатурка и чуть  не угождать по голова
нинеля, который взвизгивать так, что  узколицый генерал грай  закрывать ладонь
ухо.
     - тааак, -  генерал  проходить к стол  и  медленно обвести глаз стоять
вокруг  стол пленник.  - наступать решительный момент. и  мы не хотеться,
чтобы у мы под нога болтаться разный род авантюрист.
     он  говорить мягкий, заговорщицкий тон, и  нинеля, который внимательно
прислушиваться к поведение начальство, прочувствованно откликаться:
     - правильно! как правильно!
     - не перебивать! - прикрикивать на она полковник.
     - хорошо, лапочка, - прошептать нинеля.
     полковник поморщиться, инженер неожиданно хихикнуть.
     но генерал  грай не слушать  пришелец.  он  намереваться  излагать свой
гуманный концепция.
     - наш мнение, - произносить он, - это мнение не только министерство война
и мир, но и рядовой человек наш страна,  который из-за карантин не знакомый
с вы, но  с интерес и сочувствие  следить за  каждый ваш шаг.  да, я
честно  сказать - разный  быть  среди  мы  мнение.  например,  известный  вы
профессор  второй  ранг  гарбовать,  который,  к  сожаление,  еще  пользоваться
некоторый влияние на любимый мы президент, намереваться навечно заточить
вы в  этот барак.  да,  именно так! -  и генерал  подымать  узкий  костлявый
ладонь, останавливать возмущать гул собираться.
     - но  сейчас  побеждать здравый  смысл. я должный вы  сказать - давать
жить мирно,  давать жить дружно! возвращаться домой. нести слово дружба и
мир  к  свой  правительство  и друг.  какой  замечательный перспектива
открываться перед мы!
     интересно, подумать кора, а зачем он на самый дело к мы приходить?
     и как бы отвечать на ее мысль, генерал грай продолжать:
     - вы спрашивать,  зачем я приходить к вы?  неужели этот же слово вы не мочь
услышать из уста  любимый  вы полковник рай-райя?  но  я подозревать,  что
полковник слишком близкий к вы, чтобы быть поистине авторитетный.
     - нет, он ничто, - отвечать полицмейстер журба. - он авторитетный. если
что, то вполне.
     - ах, я же не об это! - обижаться генерал. - я о гуманизм!
     -  вот  именно, - сказать  журба, который  в свой  время такой слово не
обучаться.
     - главное, - восклицать генерал грай, - чтобы вы понимать: скоро наступать
светлый  время  ваш  возвращение.  мы  удаваться  наконец   находить  научный
объяснение ваш  появление у мы и отыскивать способ, как вы весь без вред
для  здоровье  вернуть  домой.  и потому  я  обращаться  к вы с просьба: не
препятствовать  наш медик и специалист  готовить вы к переход  домой,
совершать последний  исследование, анализ и  укол -  это нужный для  ваш
благо. мы  очень бояться, как бы не приносить на родина  какой-нибудь  опасный
бацилла. так что вы быть возвращать совершенно стерильный. надеяться на ваш
сотрудничество.
     генерал откашливаться, орел оглядывать маленький аудитория и спрашивать:
     - вопрос быть?
     - быть, - сразу же отвечать покревский. его главный вопрос не давать он
покой уже несколько день. - куда вы мы вернуть?
     - как  так  куда? на земля-2,  -  отвечать  генерал,  поражаться  тупость
пришелец со шрам.
     - не о то вопрос, не о то! - закричать вдруг нинеля. - вы сказать мы
- в какой время мы попадать! мы же здесь  все из  разный  время,  неужели не
понятно?
     -  разумеется!  -  очевидный,  для   узколицый   генерал  вопрос   быть
неожиданный.
     - так куда мы попадать? - повторять вопрос ротмистр.
     - я так понимать, что в сегодня, - отвечать генерал без убежденность.
     - а вот  это я не допускать!  -  сурово  отвечать полицмейстер журба. - и
полагать,  что среди мы еще  быть  такой,  - он  указывать на  жалкий  чернявый
лохматый  существо в кривой  сидеть синий халат - готский принцесса. - куда
вы ее девать?
     - так... а вы что думать, полковник? - спрашивать грай у свой коллега.
     - быть разный мнение, - отвечать тот. - с один сторона, переходный рама
гарбовать настраивать на наш день.
     - а что с другой сторона? - спрашивать строго генерал.
     - а с другой сторона - черт они весь разбирать.
     - что у  вы, кроме гарбовать, физик хороший нету? - разозлиться генерал.
- я сегодня же  подымать этот вопрос! проводить операция глобальный значение,
а  оказываться,  не  знать  простой  вещь  -  куда вы быть  забрасывать
человеческий материал!
     последний слово недалекий,  но  воинственный генерал кора  очень  не
понравиться. она укрепляться в мысль, что гуманизм  местный военный иметь под
себя какой-то подлый основание. она посмотреть на миша гофман. тот  глядеть
перед себя и как будто не  слушать, о чем идти речь. тогда кора обертываться к
эдуард оскарович. и тот сразу же  отвечать - негромко, словно прочитывать  мысль
кора:
     - они в самый дело не придавать значение этот проблема. а зря...
     - я требовать возвращать я домой! - вопить между то полицмейстер.
     - какой черт  я должный погибать дважды! хватить один раз! -  вторить
он покревский.
     это  быть два  наиболее четко выраженный полюс интерес. остальной  в
больший или меньший степень примыкать к один из этот партия.
     -  кстати, я мочь оставаться  и здесь, -  сказать  покревский. - давать я
работа,  я  никакой работа  не чураться.  мы с  парра быть жить, никто  не
помешать.
     - нет,  нет  и еще  раз нет!  -  генерал  грай подниматься и  направляться к
выход. полковник торопливо зашагать за он. - почему вы я не докладывать, что
у вы такой бардак? - спрашивать генерал на ход.
     - а у я, прощать, за плечо  пехотный училище, а не университет, -
огрызаться полковник.
     военный,  чеканить  шаг, покидать  комната.  наступать тишина. скоро  от
растерянность - каждый примеривать к себя непонятный будущее.
     - почему  же они так заспешить  от  мы  избавляться?  - спрашивать  эдуард
оскарович.
     он первый пойти наружу, на плац. инженер всеволод последовать за он.
     - а  я рад, что они хотеть от мы избавляться. независимо  от их  цель я
скоро вернуться к свой работа. соскучиться.
     - а вы уверять, что вы это удаваться? - спрашивать эдуард оскарович.
     - надеяться,  - инженер смотреть на небо так, словно надеяться  увидеть там
свой махолет.
     - а вы как думать, - тихо спрашивать кора, - куда мы попадать?
     - насколько  я знать, -  отвечать эдуард оскарович,  - гарбовать  ставить уже
опыт - живой  существо,  который  он отправлять  на  земля,  попадать  в тот
момент, который земля достигать к настоящий время.
     - значит, у полицмейстер журба и принцесса мало шанс увидеть родные?
     - почти никакой. если природа не сыграть с мы злой шутка.
     - а вы сам, я забывать, - спрашивать всеволод, - из какой время?
     - из середина двадцатый век, - напоминать калнин.
     - не хотеть бы я загреметь к вы, - вздыхать инженер. - дикий время.  ни
материал, ни технология. типичный средневековье.
     - пожалуй, оно миновать рано.
     - я в  переносный  смысл.  стыдно быть с такой технология  выходить в
космос.
     - средневековье выражаться в иной.
     - я понимать.  вы  иметь  в вид  общественный  отношение, - соглашаться
всеволод. - но когда ваш сталин умирать, вы скоро выходить в космос.
     - в какой год запускать первый спутник? - спрашивать калнин.
     ответ инженер она не услышать, а сам, к сожаление, забывать  - в школа
проходить, а  так забывать. там еще быть космонавт,  который потом разбиваться  на
самолет...
     остальной тоже выходить из барак, но далеко от он не удаляться.
     - а  рассказывать я, - попросить кора инженер, - что здесь  быть...  в
проходить день?
     -  из  весь действующий  лицо  с  мы общаться только гарбовать,  -  сказать
всеволод. - полковник появляться потом. со весь охрана... мы даже держать не
здесь, а у самый море, на вилла "радуга".
     - и мы быть мало, - сказать инженер. - мы с поручик.
     - с ротмистр, - покревский серьезно относиться к свой чин. быть его
воля, подумать кора, повесить бы георгиевский крестик на синий халат.
     он погладить принцесса по  плечо,  и она  прильнуть  к  он, запрокидывать
голова, смуглый матовый лицо и  темный глаз в длинный ресница. красивый она
или нет? разве красавица водиться в богадельня?
     -  а  последний  - вы  и  эдуард оскарович,  - сказать  инженер.  - весь
компания. интересно, кто быть следующий?
     - полагать, что следующий не быть, - уверенно сказать кора.
     облако плыть низко и медленно, от они исходить теплый, душный, утробный
влажность. чайка летать над помойка в угол двор и выхватывать оттуда кусок
пища и бумага, как будто бычок из вода.
     - сначала они удивляться мы, - сказать инженер. - а  мы удивляться  он.
взаимный угадайка. как собака - знать,  они еще  не знакомый  и  бояться друг
дружка, ходить круг и косить глаз.
     покревский засмеяться. принцесса, глядеть на он, тоже улыбаться.
     -  несколько  день назад я  быть  вшивый и отчаиваться офицер погибать
армия, - сказать покревский, как бы оправдываться перед  кора. - и я  добежать
до  смертный  черта.  а теперь рядом со  я  быть  женщина - ребенок,  мой
птичка... мы ни черт не уметь говорить, а весь понимать. смешно, правда?
     - смешно, если учитывать, что она на пятьсот год больше, чем вы,  - сказать
инженер.
     -  поэтому я так испугаться сегодня, когда узнавать,  что возвращение мочь
оказываться разлука. безнадежный, - сказать покревский.
     над  площадка проходить вертолет. за он второй. они снижаться за колючий
проволока.
     кора  проходить к лабиринт. он  так и оставаться полуразрушенный, словно он
топтать слон. кто мочь понадобиться этот опыт?
     эдуард оскарович, который  стоять в тень стенка лабиринт  и,  приставлять
козырек ладошка ко лоб, смотреть на опускаться машина, почувствовать,  что
подходить кора.
     - сегодня все решаться, - сказать он. - мы попадать палка  в муравейник, и
весь муравей спешить первый сжирать гусеница.
     -  вы  говорить  загадка,  -  сказать  кора. -  здесь весь загадка.  и
лабиринт - загадка. зачем этот игра?
     - вы когда-нибудь видеть в музей одежда сибирский шаман? да? помнить,
сколько ненужный бранзулетка украшать он халат? это игра в большой наука.
     - прощать,  - сказать кора, - но заверять вы, что на  земля двадцатый
век я  быть  бы среди  хороший  специалист по  карате. девушка  надо уметь
защищать свой честь.
     - дело не только в ваш умение...
     - вот именно. я хотеться понимать, кто такой гарбовать.
     профессор поглядеть сквозь кора и сказать:
     -  в конец конец ваш голова - вы она и распоряжаться. но я вы помогать
не смочь.
     -  спасибо за искренний предупреждение, - сказать  кора.  - по  крайний
мера, я знать, на что я можно рассчитывать.
     калнин  быть напряженный и прислушиваться к звук,  который быть  для  кора
неочевидный. халат его быть туго  обматывать  вокруг тело - он  доставаться широкий
халат  -  и  подпоясывать  веревка,  отчего  у калнин  быть  вид католический
нищенствовать  монах;  низкий утренний солнце отражаться в толстый  линза
очки.
     - очевидно, некто, иметь информация о  наш с вы существование, не
заинтересовывать в то,  чтобы  делать ее  достояние гласность,  и даже бояться
этот гласность. и  если  появляться опасность, что о мы узнавать соперник, то
он потерять преимущество...
     - разве мы сам по себя мочь быть преимущество в борьба за власть?
     -  видеть  ли,  я не  успевать  сказать о борьба  за  власть,  но  вы  уже
догадываться, что мы мочь становиться орудие в этот.
     - почему?
     - не мы сам,  нет. но  существование земля. существование наш мир.
допускать, что некто хотеть сыграть на страх перед земля.
     - на страх?
     -  скоро, это  партия президент, а значит, и  гарбовать. иной,  то  быть
военный, намерен кусаться, зажмуриваться.
     еще один вертолет сделать круг над лагерь пришелец и пойти на посадка
за загородка.
     облако  постепенно  истончаться  и   пропускать  к   земля  все  больше
откровенный солнечный жара. уже образовываться тень, и приходиться щуриться от
яркий солнечный свет.
     профессор  смотреть мимо кора.  туда, где  из облако пыль возникать  садиться
вертолет с яркий опознавательный знак на борт.
     -  я думать,  -  сказать профессор,  -  что  я  хороший  туда  сходить  и
поговорить с гарбовать. я весь это тревожить...
     - тогда я пойти с вы, - сказать кора.
     - еще что не хватать!  неужели вы всерьез думать, что я обременять себя
девушка, который мочь сломать порыв ветер?!
     эдуард оскарович  не  спешить  оглядывать окрестность.  пленник толпиться в
тень у стена лабиринт, никто не смотреть в сторона кора и профессор. охрана
также не  обращать на они  внимание: пост на вышка над  лабиринт быть снимать,
медсестра неизвестный пол сгинуть  в глубина кухня  и, как полагать кора,
утешать себя, допивать кофе.
     - мочь  быть,  - сказать  калнин,  -  даже  удобно  гулять с  вы  по
окрестность. разрешать?
     он взять кора под рука.
     профессор несколько уступать  кора рост, но быть плотный, твердый и уверенный
в движение, так что никак не казаться невысокий или слабый.
     -   возмутительно,   конечно,    что   мы    заставлять   носить   этот
больничный-арестантский   хламида,  -  сказать   калнин.  -  но  это  делаться
сознательно. это любопытный психологический феномен. получать  стандартный
одежда, желательно  неудобный  и  уродливый, человек сразу съезжать  вниз по
социальный лестница.  единообразие в одежда  - символ рабство. даже если этот
одежда подобный синий китель вождь.
     рассуждать так, калнин уверенно проходить к заросль акация в дальний конец
плац. забор за куст покоситься,  в немой быть дыра, словно никто не приходить
в голова проверять ограда.
     они спокойно выходить на склон гора. там быть протаптывать тропинка, значит,
они здесь быть не первый. тропинка кружить, вилять, пора пересекать поляна,
где царить густой жара. эдуард  оскарович  все часто останавливаться перевести
дух  и  вытирать  пот  со  лоб  большой чистый  платок, сам  существование
который здесь быть неестественный.
     -  я  вести вы  такой  неудобный путем,  -  сказать он,  нарушать  долгий
молчание, - чтобы выходить к  вилла "радуга" сверху и получать  возможность  не
спешить приглядываться к то, что там происходить.
     крупный  муха  нагло  жужжать над  голова, норовить  вцепляться  в  рука,
байковый халат  казаться жесткий и тяжелый - о то, что он смертельно жаркий,
и говорить не приходиться.  но профессор калнин  упрямо карабкаться весь высоко,
подражать барашек.
     наконец они  выходить на  скрывать со весь сторона  площадка, нависать над
крутой склон,  порастать колючий  куст,  где гнездиться  сердитый  оса,
который тут  же  начинать  делать предупреждать  круг над  пришелец.  но
эдуард оскарович уметь абстрагироваться от внешний раздражитель.
     - ну вот, - сказать он, - они весь перед мы как на ладонь.
     зрелище, открываться кора,  оказываться  любопытный.  вилла "радуга" быть
построить на плоский  широкий площадка, от который к море спускаться широкий
лестница.  стиль, в который быть  сооружать  вилла, кора  быть  незнакомый, да,
пожалуй, и не мочь  быть знакомый, но  более все  вилла походить на рыцарский
замок, рождаться в воображение кондитерский ученик. в он быть и башенка,
и переход, и отрезок зубчатый  стена, и круглый  окно, и стрельчатый окно, и
квадратный окно, а также терраса и лестница  многообразный облик. все  это
быть  выкрасить в  различный кремовый цвет - то  быть  старание, с  который
ученик-кондитер хотеть сделать  здание похожий на  сладкий торт,  быть  столь
большой, что даже сейчас, через несколько год после ремонт, пролетать мимо
птица по наивность  кидаться на вилла, надеяться отщипнуть кусочек. след этот
заблуждение быть видный на угол здание, исклевывать до бетон.
     перед  вилла торчать громоздкий раскрашивать  статуя  "юный  президент
побеждать лев".
     - там никто не видно, - сообщать кора профессор.
     - вот именно, - соглашаться тот. - они  заседать в конференц-зал. и это
к хороший. быть надеяться, что мы повезти.
     с  этот слово профессор  доставать из карман синий  халат  небольшой
зеркальце  и приниматься  баловаться  -  пускать  солнечный  зайчик,  стараться
попадать в один из окно второй этаж. это удаваться он не сразу, но все же он
в конец конец попадать в цель и торжествующе восклицать:
     - знать наш!
     пока   он  заниматься   столь   интересный  игра,   кора  рассматривать
окрестность  вилла. перед  она  расстилаться  ровный зеленый  поле  -  газон
размер с  футбольный  поле и  оформлять как футбольный поле - с  беговой
дорожка, белый разметка и даже ворота. но кора быть уверять, что все это
-  обман.  человек,  который владеть вилла,  поле  быть  нужный как посадочный
площадка.
     на  футбольный  поле  стоять  четыре  армейский  вертолет  камуфляжный
окраска и один вертолет гражданский, серебряный.
     возле вертолет лениво передвигаться механика и охранник, стараться не
вылезать на солнце.
     - смотреть!  - радостно восклицать  профессор. и в  тот же мгновение  кора
быть  вынуждать  зажмуриваться, потому  что  она  в  глаз  запускать солнечный
зайчик.
     кто-то  подавать ответный  сигнал  из  вилла.  у профессор  там находиться
друг.
     - все в порядок, - сказать эдуард оскарович, - пойти вниз.  только просить
соблюдать  максимальный  осторожность.  я бы не хотеться,  чтобы  по ваш
милость мы погибать в два шаг от цель.
     кора хотеться спрашивать, в что же заключаться их цель, но она побояться,
что профессор счесть ее нетактичный.

     тропинка   становиться  еще  уже,  куст  смыкаться  так,   что  приходиться
продираться сквозь они,  оставлять на их колючка клочок одежда и собственный
кожа. жара в заросль стоять недвижный и пахнуть гниль.
     они выходить к зады вилла в тот место, где  располагаться свалка. ворота,
в который въезжать грузовик, вывозить мусор, быть приоткрывать. страж, то
ли по причина отвратительный  миазмы, царить в этот  жаркий котловина, то
ли из-за то, что все быть занимать в другой место, не оказываться.
     - я бы мочь давать они несколько полезный  урок по вопрос безопасность,
-  сообщать  профессор.  - так легкомысленно вести  себя  в мой  присутствие
недопустимо.
     - а вы разведчик? - с надежда спрашивать кора, который хотеться бы иметь
рядом с себя много сотрудник один организация.
     -  нет, я  держаться  далеко  от этот сволочь, -  неожиданно  признаваться
калнин. - но у я быть голова на плечо, а это что-то да стоять.
     притом профессор  оставаться мрачный, и  голос его звучать сварливый, будто
он говорить о несвежий жаркий, подавать он в ресторан.
     они проходить дорожка, который заканчиваться у дверь на кухня.
     профессор   уверенно  толкнуть  дверь,  и  они  оказываться  в  полутемный
кладовка. знакомый голос спрашивать:
     - хвост за себя не приводить?
     - кто полезть по гора в такой день? - сказать в ответ калнин.
     - тогда подождать  здесь три минута, давать  я уходить.  никто не  должный
видеть мы вместе.
     - знать, - буркнуть калнин, - не надо я учить.
     послышаться быстрый шаг. неясный тень мелькнуть в дверь, тяжелый шаг
удаляться по коридор.
     - теперь наш с ты очередь,  - сказать калнин. - я знать, куда идти. я
здесь уже  быть. только умолять: ничто не удивляться, не подавать голос... ты,
конечно, простужать?
     - кажется, нет.
     - это только казаться, что нет, а  в решительный момент ты,  конечно же,
начинать чихать.
     - я подождать вы здесь? - обижаться кора.
     -  еще плохо - прошипеть  профессор. - чтобы ты замечать случайный лакей
или  охранник  и когда ты начинать  спрашивать,  откуда  ты  заявляться,  ты,
конечно же, все рассказывать. тут мы с ты и смерть прийти.
     - как в сказка?
     - как в сказка, только больно, - поправлять кора калнин.
     он проводить она темный  узкий  лестница на второй  этаж, затем коридор,
где быть навалить пустой ящик.
     - знать, что это такой? - спрашивать он кора.
     - понятие не иметь.
     -  это ящик  из-под  продукт, который  выписывать  на  наш  честный
компания. на всякий случай мы полагать калорийно кормить и ни  в чем мы не
отказывать. местный же  военный начальство получать продовольствие,  включая
всяческий  деликатес, который  даже  в  столица не  сыскивать,  на  шестьдесят
человек - так что в некоторый официальный круг в столица полагать, что мы
здесь почти рота и мы отличаться страшный аппетит.
     - и есть сам?
     - и есть сам, с челядь и любовница.
     - а если открываться? приезжать комиссия...
     -  сейчас здесь находиться самый высокий комиссия,  опять  решать, что с
мы делать. и мочь быть, сегодня наконец решать.
     они  останавливаться  на галерея,  который опоясывать утопать в  темнота
зал.   в  дальний  конец  ее  располагаться,   как  догадываться  кора,  будка
киномеханика  -  где-то,  когда-то  она  видеть,  как  делать  и  показывать
кинофильм год сто назад. вот в этот кинобудка профессор и проводить кора.
     там быть темно, пахнуть пыль, но жара сюда не проникать.
     калнин первый проходить к один из два квадратный отверстие  в  передняя
стенка кинобудка и выглядывать наружу.
     - еще не собираться. обедать, - сказать он.
     он усаживаться на высокий крутиться  стул киномеханик, с  который  он мочь
поглядывать  вниз.  кора  подходить  к  соседний  отверстие  и  увидеть,  что
кинобудка  располагать под  потолок  зал,  небольшой,  но  просторный  и
высокий.  внизу находиться  большой  овальный  стол, вокруг который  стоять
удобный широкий кресло.
     пока кора разглядывать этот зал, в он зажигаться свет и входить два женщина
в  строгий  черный костюм. они  катить  перед  себя  тележка. на тележка
стоять  сосуд  с напиток и бокал - по число  участник встреча  - пять.
женщина приниматься расставлять бокал и сосуд  на  стол.  потом  приходить еще
один женщина, приносить корзина фрукт. затем наступать пауза.
     профессор выглядывать в окошко. никто в зал не быть.
     - мы жить на этот вилла. у я быть комната в западный крыло...
     - я думать, что вы здесь два неделя, как и остальной?
     - вы никогда не выделять я из остальной, - усмехаться калнин, - даже
когда, движимый юношеский  гордость,  решать  составлять  список  обитатель
наш ирреальный мир, стараться вводить порядок в закон ад.
     - я трудно оставаться без дело, - признаваться кора.
     -   хотя  не  исключать,  -  замечать  профессор,  -  что  вы  выполнять
определенный  задание служба  безопасность. я  не знать, как  весь  это  быть
называться  через  сто  пятьдесят  год после  мой  смерть,  но безопасность
оставаться. мочь закрываться университет и исчезать консерватория, но служба
безопасность оставаться. вы со я согласный?
     - да, - сказать кора. - ведь без безопасность нельзя.
     - иначе кто  быть  арестовывать, допрашивать, пытать и  расстреливать,
правда?
     - я не это хотеть сказать! - восклицать кора.
     - а что же быть заниматься разведка в ваш время?
     - а вы жить... прощать, я записывать, но забывать - это быть так давно!
     профессор  поерзать на  жесткий крутиться  табурет,  выглядывать  наружу,
никто не увидеть и тогда лишь отвечать кора:
     - я приходить сюда в август 1949 год, но это ничто вы не говорить.
     - а почему это должно говорить?
     - потому что в тот день мир находиться на порог атомный смерть.  и если я
не мочь останавливать это безумие, то знать, как убегать от он.
     - как?
     - убегать сюда, - отвечать эдуард оскарович.
     - значит, вы, как и я, знать, что можно проникать в параллельный мир?
     - девочка мой, - искренне удивляться эдуард оскарович и остро взглядывать на
кора.  - вы  не  казаться, что  вы слишком  осведомлять для  ваш  нежный
возраст?
     - а вы, -  отпарировать кора, - слишком осведомлять для ваш древний
и отсталый время.
     - мочь  быть,  с  ваш,  юный,  точка  зрение вы  и правый,  -  сказать
профессор. - но я очень просить вы учитывать вот что: тысяча год назад человек быть
не глупый мы  с  вы, а сто  пятьдесят год назад, когда  жить  я, человек быть
наверняка точно такой же, как и вы, только более напугать.
     - почему?
     - очевидно, вы прогуливать урок, когда  вы в школа рассказывать о жизнь
страна советский союз. она существовать с 1917 год.
     - под конец двадцатый век, - сказать кора. - я быть здоровый девочка
и не болеть. прогуливать  приходиться - но ведь это ничто  не давать: если вы
прогуливать  урок,  то  вечер у  вы включаться  компьютер  и принудительно
заставлять проходить программа пропустить день.
     - как  так принудительно? насильно? под угроза побои?  - встревожиться
калнин.
     - нет, ты сам знать, что должный, - объяснять кора.
     - хорошо, вы я  еще  рассказывать  об это,  - произносить профессор. - но
сейчас мы приходиться послушать вершитель наш судьба.
     кора ринуться ко второй окошко в стена.
     - полный тишина - мы не мочь рисковать! - прошептать калнин.

     сквозь небольшой окошко в стенка  кинобудка  кора  быть  видно, как  не
спешить в зал входить человек, по все судя, только что обильно позавтракать и
весьма уверенный  в себя.  они проходить к кресло и занимать  они.  этот человек
чувствовать себя равный друг друг.  за  исключение один - гарбовать.  кора
сразу почувствовать  напряжение,  исходить от он. он занимать самый дальний
от кора  кресло  и  вцепляться в его подлокотник так,  что палец  утопать  в
мягкий обивка.
     из  пять человек,  собираться  вокруг  овальный  стол,  трое быть  в
сверкающий мундир, двое - в скромный цивильный одежда.
     в  зал  появляться лакей, который развозить  на  тележка  кофейник  и
чашка. пока они разливать кофе по чашка, в зал царить молчание.
     оно  продолжаться и после уход лакей.  будто никто не  хотеть брать на
себя  первый  рывок.  так  бывать  в  велосипедный  гонки  на  трек, когда
соперник испытывать  нерв друг друг, не двигаться  с  место. кто первый не
выдерживать  и кинуться вперед, обычно проигрывать. но еще часто проигрывать тот,
кто прозевывать рывок свой соперник.
     первый нарушать молчание седовласый грузный генерал с утробный голос.
     - генерал грай, - сказать он,  скоро приказывать, чем просить, - вы только
что побывать в лагерь пришелец. каков ваш впечатление?
     -  ну  что вы сказать, ваш постоянство, -  отвечать  узколицый генерал
грай.  - общий впечатление  они производить самый жалкий. несмотря на то  что
там  подбирать  экземпляр разный время  и  социальный условие. так что  по
первый впечатление - это не противник. нет, не противник.
     генерал грай даже вздыхать и возводить к  потолок тонкий и длинный,  как у
гиббон, рука, показывать, что он никак  не виноватый в то, что попадаться такой
ничтожный пришелец.
     "странно слышать, - подумать  кора, - когда ты называть пришелец, а
себя полагать абориген".
     -  значит,  вы поддерживать  план,  выдвигать  генеральный  штаб  и
управление военно-промышленный комплекс? - спрашивать седовласый.
     - так точно,  ваш постоянство, - соглашаться генерал. - но там возникать
один проблема,  на  который  мы почему-то забывать  указывать господин гарбовать. и
я интересовать: почему он забывать указывать на этот проблема?
     -  прощать?  -  гарбовать  наклоняться вперед.  он вести себя  как послушный
толстый мальчик, который приводить в гость к строгий тетя.
     -  я  открывать  глаз  полковник  рай-райя.  оказываться,  нет  никакой
гарантия,  что  получать  здесь  образец человек  из  параллельный мир при
возвращение  попадать  в отрезок  время, который  соответствовать  настоящий
момент на земля-2.
     - никогда нельзя доверять  штатский!  - откликаться седовласый генерал,
который быть  вынуждать широко расставлять ляжка, чтобы  живот мочь проваливаться
между они  и не закрывать обзор. - хватить ждать! хватить быть отщепенец в
собственный  отечество.  история  мы  не  прощать   промедление!  ты   как,
президент? решать или в куст?
     -  ах,  погодить, маршал  самсунья,  -  отмахиваться  от  он одноглазый
президент, бюст  и  статуя который обильно украшать  окрестности.  в свой
черный камзол и брюки с белый лампас он казаться вороненок, залетать
на пир попугай. - история всегда и все прощать умный.  история все прощать
победитель.  но  в она  нет  место  тот,  кто  спешить  и  ставить под  угроза
гигантский план народ и любить он правительство.
     - правый ты, гурийуй, правый ты, наш президент, - отзываться маршал самсунья
утробный голос. -  неудачный война  мы мочь и с федерация затевать. а мы
нужный  достойный,  выгодный и победный операция,  который решать весь проблема
сразу.
     - вот в  свет этот, - снова  заговаривать узколицый грай, -  я казаться
особенно опасный  информация, получать от полковник. он ведь не с потолок
она взять.
     все  обертываться к  гарбый.  послушный  мальчик  перелагать  на  стол
бумажка, словно если  пасьянс из они выходить, он смочь сказать замечательный
речь. но пасьянс все не сходиться.
     профессор калнин с негодование прошептать  кора: "ну что же он!" видно,
от поведение и позиция гарбовать многое зависеть. но кора пока не знать - что.
     наконец  гарбовать,  отчаиваться,  видно, отыскивать  самый  нужный  бумажка,
отодвигать ворох  лист в  сторона, откашливаться и заговаривать тонкий голос: -
проблема, как известно...
     тут его голос срываться, и он приходиться начинать речь на тон низко.
     - проблема, который стоять перед мы, непростой, - сказать он.
     третий  генерал,  уже  знакомый  по  лабиринт, крепкий солдафон  лить с
челка на низкий лоб, громко хмыкнуть.
     -  ты,  профессор, время не тянуть, - сказать он. - а то мы находить на ты
управа, - маршал самсунья приоткрывать тяжелый веко. - у мы, у армия, терпение
тоже не бесконечно.
     - вопрос не  в вы, не в ваш амбиция и ваш стремление  к власть, -
заговаривать  гарбовать,  и  заговаривать  с неожиданный  энергия  и  злость.  - вы
почему-то  убеждать, как, впрочем, это случаться и за тысяча год до вы, что
стоить паровоз разогнаться, он смести все на свой путь. но  паровоз ехать по
рельс  и  никуда в сторона съезжать не мочь.  а  когда впереди  загораться
красный свет, машинист должный знать, что паровоз пора останавливаться. впереди
мочь  быть  хвост товарный состав или вообще тупиковый ветка  с обрыв в
конец. вы понимать я, маршал?
     - я понимать то, что я диктовать мой голова, - отвечать фельдмаршал, дышать
тяжело и часто. -  и не пугать я  семафор. на то и танк, чтобы скашивать
этот семафор.
     - воля ваш, - сказать  гарбовать. -  тогда я уходить, и разбираться во все
сам.  когда  сюда прийти каратель  с  земля,  для  каждый из  вы находиться
веревка.
     - а вот это у ты не  выходить, -  сказать  солдафон лей. - и угроза твой
пустой.  я  вообще не  понимать,  почему  президент  держать  возле  себя  этот
истеричка.
     - это не истерия! - закричать гарбовать. - это попытка останавливать, удерживать
вы от самоубийство!
     - не через такой  пропасть перешагивать  наш любимый гвардеец! - счесть
нужный вставлять слово генерал грай.
     -  хватить,  -  раздаваться  голос  одноглазый  президент.  и  все  разом
замалчивать.
     - если  кто-то приходить сюда  еще раз  излагать свой позиция, - сказать он
высокий голос подросток, - то он мочь сейчас же выходить в коридор, там ждать
наш адъютант и референт. они  с  наслаждение выслушивать ваш  речь. мы же
собираться  принимать  решение.  и  для это я попросить высказывать свой  точка
зрение представитель два основной мнение в наш руководство. и  сначала я
предлагать  выслушивать  господин  профессор  гарбовать -  руководитель  проект
"дубль". затем мы послушать, что мы сказать генерал лей. согласный?
     - нет, - выкрикивать маршал, - так не пойти. мы не нужный  доклад, все и
так ясно!
     -  мы здесь все равный, - отвечать президент, сдерживать гнев. - и если бы
не профессор гарбовать, мы бы здесь не сидеть. к счастие, генерал годиться лишь
исполнять.
     - не совсем так, твой постоянство,  - возражать  генерал лей. голос  его
быть хриплый и сдавленный.  - маршал  право в то, что нельзя ставить на  один
доска мы и всякий гарбовать. мы  платить деньги, чтобы  он думать. быть думать
неправильно, поменять на другой.
     - у вы быть другой? - спрашивать президент.
     генерал лей прорычать что-то невнятный.
     - говорить, - президент обертываться к гарбый.
     после некоторый пауза тот заговаривать без бумажка, подсказка и план - он
уже совладать со свой чувство или страх.
     - я не быть углубляться в история, - произносить он, и  грузный маршал уже
открывать рот, чтобы  издевательский откликаться  на  этот слово,  но  президент
успевать  подымать  рука  и  ладонь в воздух  как  бы  затолкать обратно  слово
толстяк. тот поперхнуться и смолчать. - но позволять себя напоминать, что именно
я  удаваться   доказывать,  а   затем   и  осуществлять  переход  между   два
параллельный мир, то быть открывать окно  из наш мир в мир, называть
земля-2. я не ждать и не  ждать  благодарность  от  вы за мой открытие,  хотя
полагать, что на земля-2 он оценивать бы очень высоко.
     - на земля-2 ты бы давно повесить, - кратко замечать генерал лей.
     - не  надо я тыкать,  генерал, -  отвечать толстый мальчик. -  каждый
генерал сначала  бывать сержант,  потом  майор, потом генерал, а потом
труп или никто не нужный отставник на садовый участок.
     - да я же ты глотка перегрызать! - взреветь генерал лей.
     - продолжать,  уважаемый гарбовать, - сказать президент, словно не услышать
крик генерал. - продолжать, мы вы внимательно слушать.
     гарбовать откашливаться, доставать из кармашек расческа, приводить  в порядок  свой
редкий кудряшка. кора подумать, что он весь жизнь  стараться казаться старший,
чем быть на самый дело, но до старость быть казаться мальчик. тут уж хоть
борода отпускать до пузо, не помогать.
     -  в  результат  наш   деятельность,  -  продолжать  гарбовать,  -  мы
привлекать через переход несколько пришелец. но  я понимать, что это - лишь
начало путь.  все  перспектива этот  достижение  примитивный  ум не  давать
осознавать.  в  настоящий  момент  существовать  два планета,  сопряженный,  как
слипаться мыльный  пузырь. и только  мы знать об  это феномен, и только мы
мочь он использовать.
     -тогда чего вы медлить? - завопить маршал. - каждый  секунда промедление
смерть подобный!
     -  не преувеличивать, маршал самсунья,  - отвечать гарбовать. - мы  с вы
уже не первый раз спорить об это.  ну, собирать вы ударный отряд, ну, кинуть
он через переходник - и в конец конец неизбежно получать ответный удар.
     - вы отлично понимать, - вмешиваться генерал лить, - что спешить мы должный
не из-за  этот паршивый земля-2, а  из-за  то,  что с каждый  день  расти
угроза  здесь, на  наш  планета.  мы нужный экспедиция  на  3емлю-2 не для
завоевание, а для то, чтобы захватить там современный оружие, который нет
у  наш  враг.  мы  нужно оружие  возмездие  для  то,  чтобы  добиваться
господство на наш планета.
     - не кричать, лить, - сказать президент. - гарбовать еще не кончать.
     -  и  хорошо бы  не кончать,  - буркнуть генерал. он вспотеть, кривой челка
прилипать ко лоб.
     - цель у весь мы общий, - продолжать гарбовать. - цель наш - использовать
наш  знание для достижение  выгода. пока мы полагать,  что уровень развитие
наш  планета  равный,  еще  мочь быть  речь  о  военный  экспедиция.  когда
обнаруживаться,  что  они обгонять мы на полтора век, любой экспедиция становиться
самоубийство. путь,  который  предлагать наш  генерал, -  путь нападение,
путь захват, грабеж, авантюра - этот путь я не устраивать.  он приводить
к наш гибель. неужели вы думать,  что они сдаваться без бой?  теперь у мы
один путь - осторожный  проникновение, разведка, внедрение агент. терпение
и еще раз терпение!
     - это саботаж, - заявлять маршал.
     - это  патриотизм, -  возражать  президент.  -  я  не намеривать  рисковать
судьба страна в угода генеральский спесь.
     - чепуха.  мы  проверять  пленный, -  загудеть лить.  -  они не  обладать
передовой идеология. они она  потерять.  несмотря на  машина и игрушка.  это
вырожденец и ничтожество. они надо давить, как навозный муха. в история не раз
бывало, что дикий варвара покорять изнеженный горожанин.
     -  мы тоже  готовиться  к то,  как  использовать земля.  но разумно. с
польза для дело, - возражать гарбовать.
     - к черта! армия не намерен много ждать! - зарычать маршал.
     -  то-то  я видеть, -  гарбовать  уже  полностью  владеть  себя и  переходить в
наступление, - что по наущение генерал грай полковник рай-райя убивать сегодня
один из крупный специалист, мой помощник доктор блай.
     - не мочь быть! - президент обертываться к генерал грай.
     - это  клевета, -  отвечать тот,  рассматривать  ослепительно  начищать
носок  сапог,  в который отражаться,  правда, в искаженный вид, его  узкий
физиономия.
     - убивать доктор блай или нет? - тихо спрашивать президент.
     - это быть несчастный случай.
     - еще один несчастный  случай,  и  я оставаться  без помощник, - сказать
гарбовать. - в такой условие я работать, разумеется, не мочь. потому что очень
скоро очередь доходить и до я.
     -  не  исключать,  -  замечать   лей.  -  обходиться   без   сомнительный
саботажник.
     - обходиться? - на этот раз президент подниматься и направляться в неспешный
путешествие вокруг стол. он говорить на ход,  словно рассуждать сам с себя.
- они обходиться.  они думать, что  перед они  открывать  люк в чужой блиндаж,
откуда они мочь утаскивать связка гранат. и вот на такой уровень работать мозги
военный руководитель страна.
     генерал насупливаться, но вытерпеть этот выволочка.
     -  да  неужели вы еще  не понимать, что на место  каждый  из вы я находить
сотня такой же, если не хорошо? а где я находить второй гарбовать?
     - что ж, искать на наш место, - произносить маршал и начинать выкарабкиваться
из кресло.
     президент  не  останавливать   он.  он  с  интерес  наблюдать  за  его
попытка.
     - вы уходить? - спрашивать он, когда маршал наконец-то выползать из кресло  и
зависать над он. - тогда не трудиться обращаться  за пенсия. считать, что вы
отдавать под суд за дезертирство в решающий момент для свой родина, идти по
путь три добродетель и шесть достоинство.
     маршал рухнуть обратно в кресло, который, к счастие, не разваливаться.
     - но вы же знать, - заговаривать генерал лей, который, как кора понимать, и
быть главный  зачинщик генеральский неповиновение,  - что  мы  разрабатывать
свой план.
     - почему  я  не  знать о  какой-то  особенный  план военный?  - спрашивать
гарбовать.
     -  потому что  существовать  военный тайна!  - рявкнуть лей. -  и ни  один
нормальный армия не подпускать к свой тайна грязный авантюрист.
     - вы кто иметь в вид? - спрашивать гарбовать.
     - а вы о кто подумать? - спрашивать генерал, и ухмылка растягивать его узкий
губа в щель, разрезать лицо пополам.
     -  хватить,  в  конец  конец!  -  закричать президент. - прежде  чем  вы
перегрызать друг друг глотка, я хотеть бы высылать господин гарбовать по самый
серьезный  вопрос. как  я  докладывать  сегодня,  оказываться, не решать, в
какой время попадать человек, отправлять на земля-2.
     - я работать при постоянный дефицит грамотный физик и  математик, -
сказать  гарбовать.  -  некоторый  проблема  пространственно-временной отношение
оставаться для мы загадка.
     - зря деньги жрать, - пробурчать маршал.
     -  но все же, судя по наш  расчет, независимо от то, когда путник
покидать земля-2, вернуться он туда сегодня... но полный гарантия нет.
     - когда она быть? - спрашивать лей.
     - не рано, чем через месяц.
     - поздно, - сказать грай.
     гарбовать насупливаться. реплика грай он не понравиться, как  не  понравиться
она и кора.
     - до тот пора, пока мы не отправлять два-три человек  на земля, - сказать
гарбовать, - мы не смочь сказать с уверенность, в какой время они попадать.
     - мы надо, чтобы это быть сегодня! - оборвать его лить.
     -  для  это  требоваться эксперимент. для это требоваться  время.  для
это требоваться человек. а не пушка с ус! - взвывать в гнев гарбовать.
     а так как  усатый  быть только генерал  лей, то  он и ударять  кулак по
стол, заявлять, что армия оставлять за себя право решать, и  выходить из  зал,
грохотать сапог.
     оба его коллега выходить следом. фельдмаршал - как только выковырнуться  из
кресло, а генерал грай  -  чуть погодя, потому что находить  в себя сила пожимать
рука свой штатский собеседник.
     когда шаг генерал  смолкать  и наступать тишина, который наступать на
большой,  покрывать  брусчатка площадь после проход  военный колонна, гарбовать
спрашивать:
     - что они все-таки задумывать?
     -  пока я знать об это только в общий черта, - сказать президент. - как
только узнавать подробность, обещать вы рассказывать.
     - а не быть поздно?
     - надеяться, что не быть.
     - господин  президент,  -  проникновенный  произносить гарбовать. - мы  сейчас
уподобляться стая обезьяна,  который разбирать ракета дальний действие. если
ракета рвануть, то не оставаться обезьянка, чтобы рассказывать все, какой гайка
мы зря выворачивать.
     - я постараться запоминать ваш слово и при случай доносить они до сознание
военный, - отвечать президент.
     - вы неискренний со я.
     - а почему я должный открывать перед вы душа? - удивляться  президент. -
не исключать,  что мы сейчас  подслушивать.  человек тот же генерал  грай. я
держаться лишь до тот пора, пока устраивать группировка, ненавидеть друг друг.
я не давать вы  сговариваться за мой спина. но соблазн ограбить богатый  земля
мочь оказываться слишком  сильный для страна, который вместо колбаса питаться
в основной самый передовой в мир идеология.
     - житель ваш страна, президент, - отвечать на это гарбовать, - не получать
желанный колбаса. и погибать  приходиться тоже они -  я полагать, что у генерал
быть надежный бомбоубежище?
     - хорошо, чем у я, - сказать президент. -  и даже на дача, и даже под
сортир.
     - тогда сказать я, почему ваш генерал так уверенный в себя?
     -  не  мочь.  честный  слово,  не  мочь,  -  сказать  президент.  -  мой
преимущество перед  вы и перед  генерал заключаться  лишь  в то, что я
знать много, чем каждый из вы в  отдельность. так что я обязывать в  интерес
нация и  наш самый передовой в мир идеология  три  благоденствие и шесть
достоинство  хранить  собственный и  чужой  секрет.  вы свободный,  профессор
гарбовать.
     - что  же я делать? - крикнуть  гарбовать вслед  президент. - у я  не
хватать человек, мой жизнь в опасность! я не  уверенный, что я давать  проводить
исследование и далеко.
     - постараться, - отвечать президент  от дверь.  -  я мало что  мочь вы
помогать.  но ваш  сила в то, что  они тоже не уверенный, что  смочь  сделать
что-нибудь без ваш помощь. так что я не беспокоиться за ваш жизнь... пока.
     президент  покидать  зал,  а  толстый бородатый  мальчик  садиться  в кресло,
оставлять  фельдмаршал, и полагать голова на  рука. то ли заплакать, то ли
задремать.
     - мы пойти? - спрашивать кора.
     - разумеется, - отвечать эдуард оскарович. - мы здесь нечего делать.

     больший часть путь до лагерь кора и эдуард оскарович проходить молча.

     стоять тяжкий  жара, ни один листочек не шевельнуться, жужжать слепень, и
овод эскадрилья кружиться над путник. с площадь футбольный поле возле
вилла  один  за другой подниматься вертолет. только  когда  тропинка  становиться
широко и пойти вниз, кора спрашивать:
     - этот встреча ни к что не приводить? - ты рассчитывать, что узнавать  весь
секрет мадридский двор?
     - я ни на что не рассчитывать и  рад то, что узнавать. а что  у они за
передовой идеология?
     -  в  история  человечество  быть  немало  передовой,  хороший  в  мир,
единственный,  неповторимый идеология. часто все  они излагать  в  маленький
книжечка  для  рядовой  идиот.  здесь  тоже  нечто   подобный.  передовой
идеология  позволять правительство прибегать  к самый жестокий мера  против
собственный   народ,   объявлять  любой  недовольство   подрыв   основной
идеологический принцип, а это уже  пахнуть  костер, - эдуард оскарович быть
расстраивать.  и  он сам объяснять причина свой  расстройство:  -  я  так и не
понимать, что же  быть завтра. я бояться, что президент  сразу же кинуть  гарбовать,
как кость, свой пес, если запахнуть жареный.
     - но разве они смочь все делать без он?
     -  кое-что смочь.  он же работать  этот  полгода  не один и быть  окружать
помощник. наука  здесь примерно  на тот же  уровень, что и у мы, а хороший
ум идти в оборонка.
     эдуард оскарович оборвать себя, и губа его  шевельнуться.  он считать про
себя.
     -  но  в  конечный счет  он правый:  его  задача сейчас  - не  допускать
генерал до машина переход.
     - а она существовать?
     - да, она существовать, и это довольно простой механизм, - сказать калнин.
-  здесь  переход  между   мир   существовать  объективно.   задача  машина
заключаться  лишь  в  то,  чтобы  следить за этот  точка пространство и  в
случай, если некто срываться со скала, успевать  подхватывать он  и  перенести к
мы.
     - и она мочь перенести человек обратно?
     -  не  надеяться,  что смочь это  сделать  сам,  -  усмехаться  эдуард
оскарович. - ты потребоваться помощник. если собираться бежать, обязательно
предупреждать я. я или отговаривать ты, или составлять ты компания.
     - зачем тогда откладывать дело в долгий ящик?
     - а я не спешить  убегать отсюда, - отвечать профессор. - и должный сказать
ты, что, насколько  я подсказывать  жизненный опыт,  ты тоже не спешить.
ты попросить побыть здесь долго.
     - почему вы так думать?
     - потому  что  я  давно  наблюдать человек  и  видеть,  когда они вести себя
естественно, а когда притворяться.
     - а я?
     - ты не очень умело притворяться.
     - я еще только учиться, - попытаться отшучиваться кора.
     -  это  очень опасный учение, -  сказать  эдуард  оскарович.  -  я  не
хотеться бы, чтобы ты потерять на это голова.
     - вы очень мрачный, - сказать кора.
     - к сожаление, у я быть к это основание.
     они выходить к склон, под который  располагаться барак  они лагерь. куст
расступаться,  и в лицо повеять свежий морской ветер. море быть недалеко, и
над  они проходить  медленный, весь  нарастать  движение  воздух, как  бы
раскачивание его, отчего обеспокоиться и переставать атаковать путник слепень
и муха, и,  как бывать, когда отпускать зубной боль, вдруг смениться мысль -
надежда на то, что все кончаться хорошо, приходить с морской свежесть.
     -  конечно,  - попытаться выражать  сочувствие кора, - вы  попадать сюда,
когда  в россия быть трудный время. даже  мой  образование  хватать, чтобы
знать это.
     - и что же вы знать? - спрашивать профессор. он усаживаться на большой плоский
камень, вдыхать свежесть морской воздух, и кора быть  благодарный  он за этот
передышка.  лагерь  казаться  тихий  безлюдный - по  плац  медленно  проходить
медсестра,  прижимать  к  живот  медный бак, да  солдат  у ворота  закричать  на
бродячий собака.
     - то, что учить в школа, - сказать кора. - а потом однажды я приходиться
путешествовать  по кольский  полуостров.  там  быть  специальный  железный
дорога для турист, там все сделать так, как быть при сталин.
     - именно на железный дорога? - удивляться эдуард оскарович.
     - у мы быть специальный исторический дорога,  гостиница, туристический
маршрут и даже курорт. у мы весь помешанный на  история. мой  хороший подруга
вероника на прошлый каникулы участвовать в штурм иерусалим.
     - араб? - спрашивать эдуард оскарович.
     -  какой  араб?  что  там  штурмовать   араб?  нет,  конечно  же,
крестоносец. у она даже контузия быть. они весь выдавать  кольчуга и шлем, и
сухой паек  - представлять? а  потом  надо  быть лезть в свой гостиница  по
приставной лестница. а какой-то придурок этот лестница отталкивать.
     - наверное, сарацин, - предполагать профессор.
     - наверное, - соглашаться кора, который не знать, кто такой сарацин.
     - так что же ты увидеть на кольский полуостров? - спрашивать профессор.
     - там быть большой маршрут.  вместо гостиница - лагерь, вместо  спальный
вагон - теплушка и вместо обслуга - вохр. вы знать, что такой вохр?
     - я знать, что такой вохр, - сказать профессор. - а интересно вы в такой
путешествие?
     - ужасно интересно, там давать спирт и соленый огурец. только я быть не
до  развлечение. мы  ловить один  преступник. поэтому  мы  в этот игра  не
играть.
     -  странно, -  сказать  профессор, дразнить соломинка  тарантул, который
выглядывать  из щель  между  камень,  -  как  история  издеваться над  наш
трагедия. ужас, убивать столь многие,  для вы, наш потомок, становиться
только цирк.
     - ну, вы совсем не правый, - возражать кора. - никто не издеваться. человек
хотеть помнить  и хотеть понимать, как наш предок приходиться жить  на свет.
мы  же привыкать, что обед не  бывать  без компот и мороженое.  так надо же
иногда увидеть, что это еще не закон.
     - как в зоопарк... - эдуард оскарович не слушать кора.
     -  но почему вы тогда не переживать за тот, кто штурмовать иерусалим? -
спрашивать кора. - они же тоже погибать?
     -  почему  я нужно переживать за  они?  - в  жуткий жара,  без  вода,
голодный, оборванный, все в язва, они лезть на этот стена  и потом, если  не
погибать в страшный  мучение,  начинать убивать и грабить  тот,  кто  жить в
город. это что, не страшно?
     - откуда ты знать? вы изобретать машина время?
     -  машина  время  быть...  в  институт.  туда  трудно  попадать. да и
действовать она только на несколько год.
     - можно отправляться в прошлое или в будущее?
     - конечно, в прошлое. ведь будущее еще нет!
     - а если ты нарушать что-то в прошлое?
     - поэтому  у мы такой строгость... я  не все знать,  но  мы учить, что
если ты вмешиваться в  ход время, то просто исчезать... как  будто ты не
быть. иначе бы пропадать весь мы.
     тарантул все-таки вырывать  соломинка из палец профессор и утаскивать она к
себя в норка мучить и убивать. кора молчать.
     -  в конец  конец, - сказать  после пауза профессор, - этот  крестоносец
добровольно отправляться в поход. никто они не тащить.
     - еще как тащить!  вы  бы посмотреть, как они обрабатывать на митинг и
собрание,  какой там  быть  агитатор  и  пропагандист  в каждый собор, в
каждый  монастырь,  на  каждый площадь. человек  думать,  что  идти  к светлый
будущее... так что, если вы хотеть сказать, что  крестоносец знать,  на что
идти, а вы, соратник сталин или гитлер, ничто не знать, я вы не поверять.
вы же уничтожать друг друг.
     -  от страх, - сказать профессор. - нельзя  судить человек перед лицо
смерть. и  вообще это пустой  спор. не  мочь  принц понимать нищий, пока  не
побыть в его шкура.
     кора пожимать плечо. она быть трудно соглашаться с нищий.
     - полтора сотня год назад вы догадываться, что это путем можно сбегать в
параллельный мир?
     - да, - сказать профессор.
     - но как же  вы мочь?  ведь даже  в мой время там, в симеиз, работать
целый научный институт, который стараться понимать, как это происходить.
     - если ты специалист  и ты  посещать  вдохновение, то  в  наука мочь
происходить прорыв.
     - яблоко упасть на ньютон.
     -  да,  не  хватать  лишь последний  точка. теоретически  существование
переход между параллельный  мир  можно  быть  высчитывать даже на  уровень
теоретический физика  середина двадцатый  век. ньютон не  иметь  аппарат -
эйнштейн уже мочь бы доходить до этот мысль.
     - и вы доходить?

     - не только доходить, но и сделать вывод...

     внизу, у ограда лагерь, они перехватывать незнакомый, из новенький, офицер,
который начинать кричать на профессор и грозить расстрел - видно, сам не знать
толком ни  свой функция, ни  степень  свобода пришелец - черт они знать  -
может,  хорошо они  держать  в  подвал  или,  наоборот, не  обращать  на  они
внимание?  последний вариант не  удовлетворять  бы  никакой  военный  и быть
отметать  с  порог,  а  нарушитель,  несмотря  на  ворчание  профессор   и
требование вызывать сам полковник рай-райя, загнать в тюрьма.
     под   одноэтажный   барак,   где   содержаться  пришелец   с  земля,
располагаться  бомбоубежище, который полностью повторять наземный постройка.
вместо столовая там обнаруживаться  камера о железный дверь, каменный пол и
низкий  нары. единственный  тусклый  лампочка под  потолок освещать  еще
один  обитатель подземелье -  они  оказываться покревский. на  скула ротмистр
темнеть  кровоподтек,  рукав  халат  быть  отрывать  и  держаться на несколько
нитка, волос встрепывать и взор дикий.
     - что с вы случаться? - кинуться к ротмистр кора. - вы бить?
     - я  бить, -  соглашаться ротмистр. -  и я  лишать  возможность  снова
покончить с себя.
     - но кто позволять себя такой отношение к вы? - возмущаться профессор. -
мы являться подданный другой планета, и они не иметь право...
     -  они  взять  этот  право  в  собственный  рука,  -  горько  восклицать
покревский и, упасть на нары, закрывать голова рука.
     - и весь же вы должный рассказывать мы, что происходить. и я обещать вы, что
не оставлять этот инцидент безнаказанный, - настаивать профессор.
     - то  более,  -  добавлять  кора,  -  что  за мы  стоять  земля  и весь
галактический федерация, в тот число комиссар милодар. а с он шутка плохой.
     - какой еще  федерация, -  восклицать  ротмистр,  - за  я  не  стоять
ничего. я видеть, как последний пароход взять курс на стамбул! врангель бросать
мы...
     - рассказывать, - сказать эдуард оскарович тон,  который нельзя быть
не подчиняться.
     - утро я увидеть... - глухой голос ротмистр с труд пробиваться в щель
между тюфяк и губа. - весь ночь она не быть... а утро  она  выходить  из его
апартамент!
     - попросить  вы, -  произносить профессор, - если можно, употреблять имя
действующий лицо. пора  вы известно нечто,  скрытый от мы.  но вы не идти
мы навстречу.
     -  господи! - взвиваться ротмистр и усаживаться на нары. -  неужели непонятный?
принцесса парра выходить утро из комната полковник рай-райя. как ни  в что не
бывало!
     - а может, ничто и не быть? - осторожно спрашивать эдуард оскарович.
     - быть! вы бы видеть, какой улыбка играть на ее блудливый губа!
     - а вы? - спрашивать кора.
     - а я кинуться к она, чтобы убивать!
     - и не убивать?
     - у я не подниматься рука.
     - а  она?  -  спрашивать кора,  который этот сцена привидеться в несколько
комический краска, но следовать сдерживаться,  чтобы не обижать влюбленный
покревский.
     - она хохотать! как шамаханский царица. вы читать?
     -  я проходить.  в детство, - гордо отвечать  кора.  - это написать один
поэт в азербайджан.
     профессор взглядывать  на  кора, чуть склонять  голова, и если  бы  девушка
увидеть в тот момент его взгляд, она удивляться бы печаль, присутствовать в
немой.  профессор  думать  о  свой  отдаленный  потомок.  очевидно,  на  путь
цивилизация в будущее кое-что приходиться жертвовать.
     - это написать пушкин!  - восклицать  ротмистр, на секунда даже  забывать о
собственный  горе.  -  не мочь  быть,  чтобы вы считать он азербайджанский
поэт!
     - извинять, - сказать  кора,  не желать вступать  в исторический спор. -
что случаться далеко?
     - прощать, но  если  вы  считать пушкин азербайджанский поэт, я не
мочь продолжать.
     -  я  никогда   это  не  говорить!  -  возмущенно  отвечать  кора.  -
азербайджанский поэт быть низ, который родиться в гянджа в 1141 год, где
и скончаться на рука свой половецкий жена,  выкупать он из неволя в 1189
год.  сказка  о  шамаханский царица, обитать  якобы в  соседний с гянджа
шемаха, быть открывать среди рукопись мадридский библиотека год десять назад.
неизвестный поэма  низ  вызывать  сенсация  среди  специалист и  просто
любитель поэзия, так как открывать человечество новый грань  талант великий
азербайджанский поэт. если вы хотеть,  я мочь прочитывать несколько двустишие
из этот шедевр, однако учитывать, что я не сильный в арабский, на который быть
написать "шамаханский царица", и мой произношение быть несколько хромать...
     увидеть  обалделый  выражение лицо  профессор, кора  получать искренний
моральный   удовлетворение  -   пожалуй,  впервые  за   этот  путешествие   в
параллельный мир.  и она  решать никто не  признаваться, даже под пытка, в
то,  что  произносить она текст  она списывать со шпаргалка  на экзамен  по
литература прошедший весной и еще не успевать забывать.
     ротмистр  покревский  садиться на  нары. собственный горе  даже  потускнеть
перед  невиданный   девичий  талант.   но  кора  быстро   вернуть  он  к
действительность.
     -  продолжать,  ротмистр,  - сказать она. -  рассказывать,  что  быть
далеко.
     - а что продолжать, - махнуть рука покревский. - я кинуться к полковник
рай-райя, чтобы вызывать он на дуэль на  любой вид оружие - в конец конец,
я не привыкать к смерть.
     - а полковник?
     - полковник выходить и в грубый  выражение  потребовать, чтобы я  убираться
прочь. тогда я подымать палка и крикнуть он: "защищаться, сударь!"
     - а он?
     - а он ничто  не отвечать,  потому что из тот же  дверь  выскочить ваш
подруга нинеля.
     - из тот же дверь? - удивляться профессор.
     - из тот же дверь!  она издавать нечленораздельный звук,  она налетать
на я как злобный фурия, она вырывать у я палка  и начинать я избивать,
утверждать, что не давать в обида свой любимый. затем прибегать медсестра  и
притаскивать  я сюда... вот  в такой вид. но я же не мочь  подымать  рука  на
женщина, даже если она хамка!
     -  таинственный история, - сказать калнин, - но полагать, что не такой уж
трагический,  как вы  показываться. если,  правда, полковник не  забавляться с
два девица сразу.
     - о, только не это! - восклицать ротмистр и сжинать ладонь висок, словно
голова его раскалываться от немыслимый боль.

     - тогда  между они происходить что-то  совершенно  невинный, - заявлять
кора. - поэтому нинеля так на вы рассердиться.
     - нет, - твердо возражать капитан. - там происходить нечто ужасный.
     - я  вы пытаться убеждать, - сказать  профессор, -  что принцесса  умирать
пятьсот год  назад, что вы погибать полтора век назад, что здесь лишь кора -
реальный живой существо. мы же с вы - привидение, фантом.
     - чепуха, - проворчать ротмистр. но он  быть не уверенный в свой слово.  -
быть только этот день и этот миг.
     за окошко перекликаться часовой.
     - что на обед? - крикнуть ближний, второй отвечать неразборчиво.
     ротмистр молчать, лежать на нары. профессор все мерить камера шаг. кора
задумываться - она пытаться заставлять себя поверить в то, что здесь происходить
что-то  настоящий, реальный, что это она  не сниться.  но убеждать себя трудно,
потому что память кора, как и память покревский, отказываться переноситься в
настоящий.  оставлять  они  мир  быть слишком близкий  и  куда реальный этот
барак,  этот духота и  уж то более буйство ротмистр из-за  средневековый
готский принцесса.
     - и весь же я весь это  не нравиться, - профессор калнин  стоять у стена,
запрокидывать  голова  и вперять взгляд  в забирать  решетка  щель  окошко.  -
генерал  что-то  задумывать.  гарбовать  правый,  они  что-то задумывать.  ты обращать
внимание  - они не быть реально обеспокоить, в какой  время попадать человек при
возвращение на земля -  а  это для их  план должно быть ключевой момент.
если  они  решаться  на  локальный  вторжение  и похищение военный  машина  и
технология   -  это  хоть   и  звучать   наивно,  но  значит,  что  их   план
предусматривать обходить этот опасность. но как?
     - но мочь быть, это просто ловушка, игра - может, они и  не собираться
захватывать наш мир, потому что понимать, что мочь лишаться свой?
     кора быть приятно разговаривать на равный с  профессор и чувствовать,
что он не стараться приспосабливаться к она.
     - интересно, - сказать эдуард оскарович. - и почему?
     - потому что, -  сказать вдруг ротмистр, - они нужный  не война, в который
они  мочь потерпеть поражение, а лихой подготовка к она. нужный образ враг.
вы слышать об это?
     - я понимать, что  вы  хотеть сказать, ротмистр, -  соглашаться калнин, -
пускай быть такой подготовка  к война, что война мы уже не понадобиться. мы
под  шумок  пересажать весь  смутьян  и  заодно  скушать с  хрен  самый
президент.
     - а интересно, - спрашивать кора, - президент это понимать?
     -  я  интересно,  понимать  ли гарбовать.  если  понимать он, то смочь
убеждать президент, - сказать калнин.
     загреметь засов, дверь отворяться - там стоять полковник рай-райя.
     - выходить, - приказывать он, - обедать пора.
     ротмистр покревский отвертываться к стена.
     -  весь выходить,  все, - приказывать полковник.  - вы, ротмистр, это тоже
касаться. но если вы  все еще  настаивать на дуэль  со я, я не возражать.
вот кончать сегодняшний дело, и после ужин сражаться на пляж.
     - вы не шутить? - покревский вскакивать во весь рост.
     -  я  вообще  не уметь  шутить, - отвечать полковник. -  но  хотеть бы для
ясность сообщать  вы,  что  сегодня  все утро  в мой  комната два женщина,
который  вы известный, приводить  в порядок  мой мундир,  почти  погубить
вчера, когда я угождать в бетонный ловушка. это я говорить не  для оправдание, а
для  сведение некоторый нервный господин. принцесса же слишком черный и грязный,
чтобы я соблазнять, и ни слово не понимать по-русски.
     - врать, - сказать ротмистр.
     - а я полагать, что  в ваш армия быть принимать правило вежливость между
офицер. так что вы, ротмистр, оставаться без обед за грубость старший по
звание.
     покревский  сделать быть движение  к дверь - во-первых,  он быть голодный,
во-вторых,  понимать, что  вести  себя  не  самый хороший  образ. но  гордость
заставлять  он останавливаться. так он и  стоять - высокий фигура в синий рваный
халат.
     но сердце полковник не быть свойственный  жалость. когда  они подниматься
на второй этаж, он сказать: - покревский хотеть я убивать и мочь убивать. он быть
грубый со я,  хотя я  он пожалеть  - что я стоить пристрелить он? кто бы
я осуждать за это? разве что вы, профессор?
     - и я в тот число, - соглашаться профессор.

     в столовая уже собираться весь остальной. маленький  кучка человек с земля,
совершенно разный и чужой друг друг. журба прогудеть:
     - где же вы загуливать, господин, разрешать вы спрашивать?
     - у ты, кора, сзади к платье трава прилипать, - крикнуть нинеля.
     она  сделать в халат  глубокий вырез и откромсать  рукав - получаться
платье-ублюдок,  но,   по   крайний  мера,  оно  соответствовать  климат  и
демонстрировать нахальный грудь разведчица.
     кора послушно постараться отряхивать платье сзади, раздаваться хохот журба,
он вторить нинеля.  миша гофман кривой усмехаться. принцесса парра подвигать
к себя миска и без помощь ложка  быстро  пить из  она  суп. у принцесса  быть
чудесный аппетит.
     под  смех  зритель  кора  доходить  до  стол  и  усаживаться на  свой место.
медсестра  снабжать   приходить  миска   с  горохов  суп.  полковник,
пожелать  разделять  трапеза  с  пленник,  вместо миска  давать  большой
фарфоровый тарелка и  добавлять к горох кусок грудинка.  ну что же, он здесь
хозяин.
     - сегодня начинать, - сказать рай-райя, опустошать свой миска, - собираться
домой, - затем он протягивать миска медсестра за добавка.
     так как все  понимать: не зря же полковник садиться за общий стол - слово его
не пропускать. и понимать молчание как приглашение к вопрос.
     - возвращение добровольный? - спрашивать эдуард оскарович.
     - совершенно добровольный. желать оставаться у мы мочь оставаться.
     полковник  улыбаться  широко  и  бессмысленно  -   получаться  гримаса,
предназначаться специально для профессор.
     -  быть  ли какой-нибудь  гарантия,  что мы  оставаться живой?  - спрашивать
инженер всеволод.
     - а какой мочь быть гарантия? - удивляться полковник.
     - я попадать  сюда, - отвечать  инженер, - потому что  потерпеть крушение  в
воздух. мой махолет сломаться. как я теперь понятно, падать к земля, он быть
подхватывать  ваш  аппарат  и приземляться на мягкий склон  по  соседство  с
лагерь.  если  вы вернуть  я в точка, где происходить  крушение, я из  она
упасть на камень и разбиваться. и это я не желать.
     - а может, вы  сначала на  кролик  попробовать?  -  задумчиво произносить
журба.
     - зачем? - спрашивать полковник. он сделать вид, что не понимать.
     - кролик не жалко.
     - а вы, думать, жалко? - удивляться рай-райя. - почему это я должный вы
жалеть?
     - да потому, что между человек быть гуманизм, -  отвечать нинеля. -  так
учить партия. мы не кролик, мы звучать гордо.
     - мы допрашивать вы и ваш товарищ, - полковник подносить ко рот миска
и допивать остаток похлебка, потом заканчивать: - и понимать, что весь  ваш гуманизм
и медный монетка не стоить. в отличие  от кролик вы  истреблять  друг друг
миллион. так что не вы говорить о жалость.
     -  вы весь путать,  -  рассердиться нинеля. -  мы  уничтожать враг  в
порядок исторический справедливость. как классовый, так и агрессор.
     - вот  мы и уничтожать весь вы тоже в порядок справедливость. должный ли
я думать о ваш гуманизм, если я за ваш счет мочь сделать жизнь мой человек
хорошо и сытный? ну, отвечать.
     - а вот задавать такой вопрос вы не иметь моральный  право, - сказать
нинеля.  грейпфрут  ее  грудь  согласно  качнуться,  и   полковник  замирать,
зачаровывать этот зрелище, благо  верхний половинка грейпфрут подниматься
над  вырез в синий халат,  как будто плавать  в синий пруд. - потому что
наш человеческий жизнь не менее дорога, чем жизнь ваш сотрудник.
     нинеля  поправлять  халат,  да  так  неудачно,  что  правый грудь  вовсе
оголяться, и полковник заходиться в кашель.
     - ладно, -  сказать рай-райя, - наш дело военный - как приказывать, туда и
стрелять.  пускай ученый  изучать, начальство  решать,  а  мы  подождать этот
мудрый решение. что у мы сегодня по план?
     полковник доставать блокнот, открывать  он  на нужный  страница  и некоторый
время шевелить губа, вникать в смысл слово.
     - ясно,  -  сказать  он  и хлопнуть блокнот.  - значит,  так,  проводить
медицинский опыт на  сексуальный совместимость наш пришелец. все проходить
в  душевая, там  оставлять  одежда  и  остаток  день  проводить  без  одежда  в
гимнастический зал...
     - бояться, что это старый программа, - в обалделый тишина произносить эдуард
оскарович. - и если  вы справляться  о то у господин  гарбовать  или господин
лей, они высказывать вы свой неудовольствие.
     -  а  что  я мочь  поделать! -  полковник вскакивать  и  закричать,  словно
призывать все идти в атака. -  что я мочь поделать, когда  приказ десяток,
начальство в тысяча раз много, что  вы, а я за  весь в ответ! гарбовать и он
человек  требовать,  чтобы  мы проводить  исследование и  опрос.  мой начальство
требовать готовить вы к диверсия! а я  как мышь в  плоскогубцы! с я весь
спрос. вы что думать, я нужно, чтобы вы голый тут бегать и свальный грех
по угол устраивать? раздеваться по план!
     -  господин полковник, я вы призывать к  разум!  - рассердиться  эдуард
оскарович.
     -  ладно,  записывать, что  проводить.  этот ученый  недолго оставаться  здесь
командовать. весь свободный. а вы, госпожа нинеля, оставаться для разговор.
     -  ну  вот,   еще  что  не  хватать!  -  восклицать  нинеля  с  такой
наслаждение в голос, что журба произносить:
     - эх, вкатить бы я ты десяток розг!
     - помолчать, а то сам доставаться, - отпарировать нинеля.


     второй половина день оказываться насыщенный событие.
     но  поначалу  ничто не предвещать  перемена. если не считать  то,  что
тягостный  жара  постепенно  превращаться  в  духота, который  бывать  перед
сильный гроза. в небо весь густеть облако, и пора солнце  отыскивать  в они
прореха, чтобы обжигать и  без то измученный жара тело человек,  но затем все
заволакивать  движение  мрачнеть  туча,  и  уже  погромыхивать   где-то  в
немыслимый  давать над море,  словно  там,  за горизонт, разгораться морской
бой.
     движение неизбежно замедляться, и каждый шаг приводить к одышка,  к пот
и звон  в  ухо.  и  то  более  странный быть  увидеть,  как  стремительно
пересекать  двор полковник и  следом  два доктор, сизолицый крелий и другой,
незнакомый,  с небольшой  саквояж, видно, прибывать недавно. они исчезать в
административный  корпус.  на  минута  снова  наступать  недвижный  тишина,
отдаленно загромыхать. из барак выходить эдуард оскарович. не замечать стоять
в  сторона  кора, он,  делать вид, что  прогуливаться, направляться к куст, к
известный она тропинка. кора посещать было соблазн последовать за профессор,
но мысль о то, что она приходиться карабкаться в гора сквозь колючий кустарник,
быть   настолько   отвратительный,  что  чувство  долг  тихонько  свернуться
клубочек где-то внутри она и замирать, надеяться, что он не замечать.
     - быть гроза! - сказать кто-то так неожиданно, что девушка отшатываться.
     это быть инженер. он снимать халат и оставаться в  длинный полосатый трусы. у
он  быть гладкий загорелый  тело с  плоский  жесткий живот,  без единый
грамм  жир. кора быть приятно смотреть на  он.  в  рука  инженер  держать
длинный прямой прут, который он очищать от кора.
     - видеть,  -  сказать  он,  -  не мочь останавливаться.  заниматься то, что
подбирать материал к новый модель. глупо, да?
     - наоборот, - сказать кора, глядеть на склон гора. она показываться, что она
видеть, как карабкаться по тропинка пожилой неповоротливый калнин.
     - я казаться, что если я построить махолет и подниматься в воздух, я смочь
улетать из этот чертовый страна. только надо подниматься высоко.
     - высоко у они летать истребитель.  они  не очень скоростной, винтовой,
но на ты хватить.
     - знать, - соглашаться инженер. - но все  равный хотеться взлетать. ты  как
думать, мы удаваться вырываться отсюда?
     - ты тоже об это думать? - спрашивать кора.
     -  я весь  время  об  это  мечтать.  мы  же попадать  с  ты в  какой-то
средневековье.  я сначала  решать, что  они  искать  путь  к контакт, что  они
понимать, какой великий  открытие  они попадать в рука. я, наверное, неделя весь
сомневаться... но понимать, что попадать в стая павиан, у  они свой интерес, а у
ты человеческий. знать, что они хотеться? они хотеться завоевывать земля. в их
павианий  головка  никак  не  мочь  вмещаться  тот  факт,  что  павиан
невозможно завоевывать земля человек, потому что они не уметь говорить.
     - сейчас у они другой идея,  - сказать кора.  - идея налет. схватывать и
уносить.
     - ты знать, кто-то должный проходить к мы, вернуться и сказать, чтобы этот
дверь прикрывать.
     - а мы захлопывать здесь?
     - ну  кто мы захлопывать  здесь!  -  рассердиться инженер. - конечно, мы
сначала вытаскивать.
     инженер  быть устраивать просто  и правильно.  в  он  быть  сильно развивать
чувство  справедливость,  он хотеть она восстанавливать, а  потом снова  заниматься
свой  махолет.  как,  наверно,  хорошо  и просто  иметь  такой муж.  он
обязательно  быть ты любить и  защищать, быть гулять  с  ребенок и чинить
дома и на дача все выключатель и тостер. потом ты от он убегать...
     -  главное  сейчас  налаживать  связь  с  наш  земля,   кто-то  должный
пробираться  туда  и  предупреждать,  а  то  они  и  на  самый  дело  натворить
что-нибудь. но как это сделать?
     - наверное, надо снова бросаться со скала вниз, - предполагать кора.
     - не  спешить,  - останавливать ее всеволод. -  это слишком рискованно. но  я
подумать. надо изучать то место...
     бормотать что-то под нос и  забывать уже о кора, он  пойти  прочь. но  через
двадцать шаг останавливаться и, обертываться, громко заявлять:
     - какой мы с ты дурак, кора! там,  где мы появляться,  никакой скала
нет! она быть только на наш земля.
     - и что это означать? - спрашивать кора.
     - это означать, - сказать инженер, - что, если отсюда быть ход к мы, он
совсем иначе устроенный. а как - я обязанный догадываться. я ведь изобретатель.
     когда  инженер исчезать, кора  становиться снова вглядываться в куст на склон.
но профессор не увидеть. видно, он хорошо спрятаться.
     на площадка вновь  появляться миша гофман.  на этот раз  он идти быстро и,
проходить совсем рядом с кора, не повертывать голова, быстро произносить:
     - если  со  я что-нибудь  случаться, ты  должный оставаться здесь  как
можно долго. не пытаться уходить самостоятельно,  даже  если  ты быть звать.
твой задача весь узнавать...
     чтобы  иметь  возможность договаривать, миша  приседать  завязывать  шнурок на
казенный ботинок.
     -  я  требовать к доктор.  они я не доверять. но  я быть  и далеко
играть роль дебил.
     из столовая выбегать медсестра.
     - вот вы  где, гофман! -  пробасить она укоризненно. - ведь  доктор вы
ждать. неужели это так непонятный?
     -  я не хотеть к доктор, - тупо произносить миша, глаз его  остекленеть, в
угол рот появляться слюна.
     медсестра жестко взять он под  локоть и повлечь  к  административный
здание.
     "бедный мишка", - подумать кора. она еще не знать, чем это кончаться, но
бояться за он.
     становиться темно. плотный, почти непроницаемый для луч  свет туча тяжело
перевалить через стена гора и, набирать скорость, покатиться по склон к море.
она толкать перед  себя стена воздух,  тот  в  свой  очередь подымать туча
пыль, ветка, лист и даже мелкий камешек.
     кора показываться, что со сторона административный корпус доноситься крик.
     но тут же  весь звук быть сжирать раскатистый и долгий  гром, который
вызывать  молния, пока  еще не добираться до  вершина гора и лишь озарять
черный туча огненный зарница.
     каков же профессор там, в гора? а что, если он заблудиться?
     странно,  как  меняться  человеческий  отношение.  три  день  назад  она
соперничать  с вероника  за  сердце  инженер всеволод. теперь  он  здесь,
рядом,  и  сам тянуться  к  она.  и  нет  соперница.  но  нет,  инженер  становиться
неинтересный  - он быть спутник  для вольный отдых  в тихий  место, он быть
романтический принадлежность махолета и олицетворение риск...
     и оказываться, что она интересно  все немолодой очкастый  профессор  из
середина прошлое век, который давным-давно лежать бы в могила. они с это
профессор даже ни раз не заговаривать на личный тема: не до это. она даже
забывать расспрашивать,  как  же  профессор здесь оказываться  -  в  самый ли  дело
вычислять дорога сюда или шутить? и профессор тоже никакой особый внимание к
кора не проявлять - просто он быть чудесный.
     от шум ветер и пыль кора не сразу увидеть, что в ворота въезжать, вернее
ворваться,   автомобиль  вроде   джип,  синий  с  зеленый  крыша.  разгонять
радиатор  песок  и  ветка,  джип  промчаться  к административный  корпус.
молния, срываться с небо, ударять в земля  рядом с  джип, будто  природа
быть  недовольный  его  появление.  джип подпрыгивать,  но не останавливаться.  он
развертываться у вход в корпус и только тогда замирать. из джип выскочить генерал
лить. порыв  ветер с он тут же  сорвать  высокий фуражка, и он побежать за
она.
     фуражка нести  к  кора, и тот ничто не  оставаться,  как включаться  в
погоня.
     они с генерал настигать  фуражка  посреди плац, и их рука сталкиваться
над добыча.
     -  спасибо, -  сказать генерал, глядеть пронзительный светлый глаз на
коленка кора. тот выпрямляться и сделать шаг назад. - ты из этот?
     - да, я с земля, - сказать кора.
     - ага, вспомнить, - сказать генерал, - я ты видеть в лабиринт.
     вблизи он  еще более казаться  солдафон.  быть  он  приземистый,  подобный
горилла, его сильный широкий рука опускаться до колено. низкий лоб прикрывать
челка,  но глядеть  из глубокий  глазница глаз  быть живой и  умный, как
бывать у обезьяна.
     они  стоять  друг против  друг - генерал быть низкий  рост, но широкий  и
уверять в себя, так что кора чувствовать себя тростиночка перед пень.
     - ну и как?  - спрашивать генерал, стараться перекрикивать шум ветер. - домой
хотеться?
     - не знать, - отвечать кора. - если это не опасный, то хотеться.
     - а ты чего бояться?
     - разбиваться, - честно отвечать  кора, - я до  половина долетать, а если
вы я отправлять обратно, то не исключать, что я пролететь остаток путь.
     генерал не становиться отвечать, а крепко натягивать фуражка, и в этот мгновение в
последний  раз  за  тот день  солнце  смочь  отыскивать  щелочка  в  туча  и
прорваться   луч  к  земля.  этот  луч  упасть  на   кокарда  генерал  лей,
изображать кулак в дубовый венок - знак гвардейский полк, получать  он
в память о столетие разгон непокорный туземец в гора тодро нивиль.
     генерал пойти к административный корпус, твердо ступать кривой нога
кавалерист.
     -а когда вы мы быть отправлять обратно? - крикнуть вслед он кора.
     генерал останавливаться не сразу. но останавливаться и обертываться.
     - по очередь, - сказать он. - ввиду неизвестность, куда вы попадать.
     кора кивнуть.
     -  начинать сегодня с  господин  гофман, подозреваемый  в  шпионаж, -
сообщать генерал и ступать под козырек здание. больше он не оборачиваться.
     значит, миша уже сейчас готовить к  возвращение  домой.  но почему такой
неожиданный спешка? надо отыскивать профессор. он что-то мочь знать.
     она  забегать в столовая  и схватывать  халат,  бросать  там инженер.
пусть послужить вместо зонтик.
     и,  убеждаться,  что  она никто не видеть, а  солдат у ворота  спрятаться в
будка, она, пригибаться, пробежать к начало тропинка. и  через три минута уже
быть в безопасность на зарастать кустарник склон.
     кора  отчаиваться  отыскивать  профессор.  она  подниматься  чуть ли  не  до
половина гора, до тот место, где тропинка раздваиваться и от она начинаться
узкий дорожка к вилла "радуга".
     ветер налетать шквал, и  сверху быть  видно, как  по море  гулять два
большой  смерч,  легко касаться  вода тонкий гнуть  палец. дождь  быть
начинаться, взбивать пыль, но тут же прекращаться, словно еще не набирать дыхание.
     и тут кора  увидеть калнин. он стоять на  тропинка, прижиматься спина к
коренастый горный сосна,  и потому он можно быть бы увидеть, только подходить
совсем близко.
     - эдуард оскарович! - окликать она профессор.
     профессор обертываться, синий отсвет туча блеснуть очки.
     -  кто? что нужно?  - и  тут  он  узнавать кора. - как вы я испугать, -
произносить он, потом улыбаться.
     - я уж бояться, что не находить вы, - сказать кора.
     - что-нибудь еще случаться?
     - приезжать генерал лей.
     - зачем? - спрашивать профессор и тут же добавлять: - откуда ты знать.
     - я  говорить с он,  - сказать кора. - он сказать, что  мы  отправлять
домой. но не все сразу, а по очередь. и первый - миша гофман.
     - ты уверенный?
     -  совершенно.  потому  что за  несколько  минута  до  прилет  генерал
рай-райя и два доктор проводить миша в административный корпус.
     - мочь быть, какой-нибудь очередной обследование?
     - вы же слышать, как сегодня полковник отказываться от обследование!
     -  к  гофман они  относиться с опаска.  они  полагать, что он мочь быть
специально засылать сюда.
     - чем он вызывать их недоверие?
     - очень  просто, - отвечать профессор  прижиматься  к ствол  гигантский
платан, чтобы на  он не  попадать крупный  капля  начинаться  дождь. - у
гарбовать  быть  установка,  позволять  видеть   то,  что  происходить  по  тот
сторона... на земля.  как я понимать, наблюдатель засекать встреча  гофман  с
посторонний человек.
     - а кто там посторонний?
     -  весь просто, кора. например, они знать,  что  ты и всеволод  приезжать
туда отдыхать и даже на скала попадать далеко не в  первый день и случайно, да
и падение инженер быть естественный. они не такой дурак, как ты казаться.
     - а я это не казаться,  - отвечать кора. - может, они хотеть еще что-то
узнавать у гофман?
     - ничто хороший это мы не сулить.
     - почему?
     -  потому  что, - сказать профессор,  - я не мочь понимать,  с  что  они,
построить какой-то  план, связывать с земля, вдруг  отказываться  от они и обо
все забывать, отправлять мы домой.
     - значит, мы они не верить? - спрашивать кора.
     - разумеется, не верить.
     - и вы здесь кто-то ждать?.. только вы мочь я не говорить, если не
хотеть.
     - вряд ли у ты большой выбор для догадка, - усмехаться профессор.
     - это сам гарбовать?
     - ты правый, - сказать профессор. - это сам гарбовать. он обещать приходить сюда
к час. сейчас уже скоро два, а он все нет.
     - может, за он следить?
     - все мочь быть. но хорошо бы он не опаздывать.
     - вы он так близко знать? - удивляться кора.
     - я он близко знать, - соглашаться профессор.
     - может, я уходить?
     - уходить, девочка, - сказать профессор. - быть  вещь, который  ты хорошо
не знать. и я не хотеть, чтобы гарбовать заподозривать неладный.
     кора не становиться спорить. она быстро пойти  прочь, надеяться успевать в лагерь
до  то, как  начинаться настоящий  ливень. профессор же  она оставлять халат
инженер, который утаскивать из столовая.

     после  короткий настороженный  пауза,  когда ничто не  шевелиться  - ни
листок,  ни  ветка,  ни  лепесток, ни  насекомое,  все замирать,  даже  волна
переставать бежать по море, хлынуть настоящий ливень. наконец-то!
     кора еле  успевать выбегать  на плац и, за сто шаг промокнуть  до нитка,
спрятаться в столовая. у окно стоять ротмистр покревский.
     - самый время бегать по гриб, - сказать он.
     кора  не  отвечать, она думать  о  профессор, казнить себя за то,  что
оставлять он один в лес. никакой гарбовать не прийти в такой погода.
     - у вы не находиться что-нибудь пожевать? - спрашивать ротмистр.
     кора  вспомнить,  что ротмистр  быть  отлучать  от  обед  за  невежливый
поведение. лицо его хранить след нападение нинеля.
     кора сказать,  что у она нет ничто съестной, и хотеть быть сходить на
кухня,  но в дверь  стоять  один из злобный  медсестра,  который  доставаться
вчера, от они милость ждать не приходиться. покревский это тоже понимать. но
тут  появляться  принцесса. она  подходить к  ротмистр и  протягивать  он кусок
хлеб.
     как странно - у они нет общий язык, ротмистр с утро чуть не избивать этот
красавица прошлый эпоха, а сейчас она сам - ротмистр не становиться  бы  просить  у
она - догадываться, что он голодный.
     - не надо, - сказать покревский, все еще злиться на принцесса.
     - переставать, корнет, - сказать кора.
     - я ротмистр.
     - а я думать, что корнет - это молоденький и очень обидчивый курсант.
     - хорошо, -  покревский заставлять  себя улыбаться,  взять кусок  хлеб у
принцесса, и она смотреть, как он есть, стараться не спешить.
     - а миша гофман не возвращаться? - спрашивать кора.
     - откуда? - покревский явно не видеть он.
     - он отводить в административный блок.
     ливень хлестать по окно, и снаружи не  быть  ничто видно  -  кора лишь
угадывать  силуэт  джип  генерал лей, стоять у дверь в административный
блок. значит, генерал все еще здесь. что он  там делать? пережидать ливень?
впрочем, мочь, и на самый дело пережидать ливень?
     и  тут  кора   увидеть,   вернее  угадывать,  как   отворяться   дверь  в
административный блок и оттуда выскочить, бороться с дождь и ветер, человек в
низко надвигать фуражка. он быть коренастый и широкий - генерал лей.
     за он  выбегать  полковник  рай-райя  и вынести  зонтик, который  пытаться
прикрывать генерал, но зонтик тут же поломать и вырывать из рука полковник. и
пока   он   бороться   с  он,  генерал,   придерживать   фуражка,   влетать  в
предусмотрительный  распахнуть изнутри шофер  дверь. полковник  подбегать к
машина,  но машина  уже рвануть с место и, обдавать без тот мокрый полковник
грязь из-под колесо, помчаться прочь.
     должно  быть  случаться нечто чрезвычайный,  чтобы  заставлять  генерал
выбегать из дом в такой ливень!
     полковник  юркнуть обратно в  здание.  беззвучно  для зритель  хлопнуть
дверь.
     - все-таки у они очень развивать чувство долг, - сказать нинеля, подходить
сзади.
     - что мы знать! - философски замечать покревский.
     -  я на  это  пострадать, -  прошептать  нинеля  кора на ухо.  -  мы с
райечко только устраиваться, как ворваться этот солдафон.
     интересно, что она тоже называть лей солдафон.
     - ты что-нибудь слышать? - спрашивать кора.
     - нет, они сразу я выгонять, - отвечать нинеля.
     - и ты там не видеть миша гофман?
     - нет, мы быть в другой комната.
     - значит, слышать?
     - они  что-то делать. он  даже  закричать,  но  потом  много  ничто не
говорить.
     приходить журба, он жевать сухарь, видимо, припрятывать.
     выплескивать  первый ярость, дождь идти густо, косо, чуть ли не параллельно
земля, но не так бешено. и когда от  лес появляться фигурка профессор, кора
сразу он увидеть.
     - надо находить что-то сухой, - сказать она, - он мочь простуживаться.
     - что  же, интересно,  заставлять  он  отправляться  в  такой  погода за
предел лагерь? - подумать вслух нинеля.
     - а вы какой дело? - огрызаться кора.
     - мы здесь - сообщество земляной жилец,  - отвечать за нинеля журба. -
и  как  таковой  должный  противостоять  происки  иностранец,  неужели  вы
непонятно?
     - понятно.
     -  а  когда  некоторые  из  мы,  не  поставлять  власть  в  известность,
отправляться под дождик гулять в лес, это вызывать у я подозрение.
     профессор входить, пошатываться, он встречать возглас: "где вы быть!",
"надо бы стакан водка"...
     профессор сказать, что  пойти к себя.  он быть мрачный. значит, гарбовать он
не дождаться.
     - я вы провожать, - сказать кора  и поводить профессор под рука. никто не
оспаривать она право гулять с промокнуть профессор.
     - я сейчас уходить, - сказать кора, впускать профессор в его кабинка. - он
не приходить?
     - значит,  не происходить ничто экстраординарный, - отвечать профессор.
- и это утешать. а что у вы?
     -  миша  так  и  не выпускать. генерал  лить  только что уезжать. даже  не
испугаться ливень.
     - странно, здесь очень опасный в дождь горный дорога.
     - что-то происходить, - сказать кора.
     -  я весь шкура чуять, -  соглашаться профессор. -  ну, идти, идти, вы
хватиться. пойти сплетня.
     "какой сплетня? - хотеть спрашивать кора. -  о вы и обо я?" но конечно
же, ничто не сказать.

     к ужин полковник рай-райя не выходить.
     каша  быть недосаливать, вместо мятный чай, который здесь поить три раз
в  день,  'раздавать  какой-то   бурый  жидкость,   видимо,  кофе  для  бедный
инопланетный пришелец.
     потом   приходить   один  из  офицер  -   помощник   рай-райя,  приносить
отпечатывать  на  машинка  протокол  допрос  пленник - чтобы  прочитывать  и
подписывать. вопрос, который они задавать, быть  стандартный, и поэтому, даже
слагать  весь  протокол  вместе,  невозможно  быть  бы составлять  объективный
представление об  история  земля или отношение  там.  сведение быть подобный
сообщение о то, что паровоз пускать пар, гудеть и ехать по рельс. а вот как
ходить поршень в паровой котел, из этот бумага выяснять быть невозможно.
     -  если  они захотеть забираться к  мы и утаскивать  самолет  или  пушка, -
пояснять  всеволод, - они смочь забивать они очень большой гвоздь или колоть
очень крупный орех. понимать?
     - понимать, - соглашаться кора, который и  сам, читать протокол, приходить
к подобный заключение. -  и все же не считать они полный идиот. на что-то
они рассчитывать. на предатель?
     -  предатель появляться,  как правило, когда  твой сторона противостоять
сильный противник. когда она грозить поражение. когда  быть за что предатель
купить. а здесь?
     - страх, - сказать ротмистр покревский. он читать  свой протокол, отмечать
галочка на поле отдельный место. потом приниматься вычеркивать строчка.
     -  вы  осторожно, -  сказать журба.  - все-таки официальный документ.
власть мочь составлять о вы неблагоприятный впечатление.
     -  вот влас  фотиевич мочь бы от страх становиться предатель, - отомщать он
покревский.
     -   нет,   -   сказать  нинеля,   который   есть   второй  миска   каша,
предназначаться, видно, миша гофман. - влас фотиевич от страх никогда бы
предавать не становиться. только если по указание свыше.
     - вот именно, - соглашаться журба. - по указание свыше я на весь пойти.
     - это и быть страх, - замечать эдуард оскарович. - только превращаться
в безусловный рефлекс.
     - тоже я, академик павлов, - фыркнуть нинеля, который,  видно, в свое
время изучать  газетный  статья  о  наш  приоритет  в  область  условный
рефлекс.
     офицер  забирать  протокол,  даже   не  посмотреть  на   они.  журба  быть
разочарованный.
     - ничего, - сказать он, - потом посмотреть и сделать надлежащий вывод.
     дождь успокаиваться, он лить мирно, как  будто хотеть растягивать удовольствие
на несколько год.
     - как в макондо, - сказать кора, подходить к окно.
     - там быть жарко, - сказать инженер, который тоже читать маркес.
     остальной  не  понимать.  они  быть  куда старший  колумбийский  писатель
маркес.
     .входить  полковник рай-райя.  входить быстро, наткнуться  на  стол и замирать,
выстукивать палец нервный дрожь по его край.
     - тишина! - приказывать он. - важный сообщение!
     все подходить близко. лицо быть серьезный и напряженный - судя по все,
добро ждать не следовать.
     - тяжкий  трагедия обрушиваться на наш  государство,  на наш  родина, -
отчеканивать по-дикторски  полковник.  - сегодня на путь  из  отпуск в столица
самолет наш высокочтимый президент потерпеть авария и  разбиваться в гора.
подробность происшествие разбираться правительственный  комиссия.  вместе с
президент погибать член  его свита. до выборы новый  президент, который
состояться через месяц, во избежание беспорядок и сепаратистский выступление
в национальный район власть возлагать на  себя чрезвычайный временный совет
в   состав   командующий   армия   генерал   лей,   начальник    служба
государственный  безопасность,  корпусный  генерал  грай,  а также госпожа
куфетти ар рей, правительница автономный область рей-кол.
     кора посмотреть на профессор. он быть бледный.
     - а гарбовать? - выкрикивать он. - он там не быть?
     - советник гарбовать пока живой, - осклабиться полковник.
     остальной внимательно слушать,  стараться понимать, иметь ли отношение этот
событие к их судьба, и когда полковник кончать читать, журба спрашивать:
     - чего же он поезд не поехать?
     никто он, конечно, не отвечать.
     - что, попадать в грозовой фронт? - спрашивать всеволод.
     - мы надеяться, что это не быть диверсия, - отвечать полковник.
     - кто надо, разбираться, - сказать нинеля, -  для это они поставлять.
наш дело - не вмешиваться.
     кора вспомнить  ухмылка  генерал  лей. теперь  никто  не помешать  он
нападать на земля - какой бы глупый ни казаться этот акция, к какой бы жертва
она ни приводить!
     - мы надо написать письмо! - восклицать нинеля.
     - какой письмо? - не понимать полковник.
     - сочувственный нота, как положенный в такой  случай. ведь здесь еще нет
наш  посольство.  мы  должный взять на себя его функция. только у мы  нет
хороший бумага. вы приказывать мы выдавать хороший бумага?
     - вы озвереть, что ли? - вдруг озлиться полковник. он стукнуть кулак по
стол. - не понимать?
     - а что? - спрашивать покревский. - что мы должный понимать?
     - что власть переходить к армия.  к власть наконец-то приходить здоровый сила
нация. хватить  армия находиться на  второй роль,  подбирать крошка со  стол
продажный политик! мы намерен навещать порядок.
     - включая и земля? - спрашивать кора.
     - включая и земля. какой еще вопрос?
     -  а мы быть  возвращать  домой?  -  спрашивать инженер.  - ведь вы  еще
сегодня обещать.
     - как только я получать  инструкция  из центр, я  доводить  они  до  ваш
сведение. еще вопрос быть? а то я пора идти.
     - я хотеть спрашивать: где гофман? куда он пропадать? - спрашивать кора.
     -   пришелец  гофман  проходить  специальный   исследование  на  предмет
возвращение на земля.
     - он вернуться сюда?
     - когда заканчиваться исследование. больше вопрос нет?
     много вопрос не быть.
     профессор калнин стоять у полковник на путь.
     - я хотеть бы связываться с коллега гарбовать. можно, я позвонить он?
     - нет, нельзя, - отвечать полковник.
     - почему? он больной?
     -  пока  не   заканчиваться   расследование  обстоятельство  гибель  наш
возлюбленный президент, он  оставаться под стража, так как быть среди  тот,
кто последний видеть президент перед отлет из вилла "радуга".
     полковник резко отстранять профессор и  совершать необычный действие. он
подходить к высокий постамент, на  который стоять  бюст президент, опрокидывать
он на себя и, откидываться от тяжесть назад, поволочь к выход из столовая.
     кора вспомнить отвал  бюст и статуя у горный дорога. теперь на отвал
быть много. заговаривать не сразу. но шумно, бестолковый.
     - это заговор!
     - они убивать собственный президент! как это отражаться на наш судьба?
     - не говорить чепуха! почему они нужно убивать президент? вы же видеть,
какой гроза - кто просить он улетать...
     - но они мы отпускать?
     - может, теперь отпускать.
     - а мочь быть, наоборот - именно теперь не отпускать.
     - плохо бунтовать в синий байковый халат без пуговица, - сказать эдуард
оскарович.
     - чепуха! - возмущаться вдруг покревский. - у  я  быть  мундир. я  не
намеривать возвращаться в синий халат.
     - я пойти, - сказать кора эдуард оскарович.  - я нужно увидеть миша
гофман. я бояться, что они сделать с он что-то плохой.
     -  но  там  такой  дождь... -  растерянно возражать профессор, будто сам
только что возвращаться с гора.
     - подсказывать я,  как проникать в административный  корпус.  я  же не
знать. они я схватывать.
     - прощать, но я всегда ходить туда через дверь, - отвечать профессор.
     - кора, душечка, - сказать нинеля. - хотеть, я ты подсказывать?
     - ты знать?
     -а я  от полковник уходить,  он я выводить, он  тоже  не хотеть портить
репутация.
     -  не  нести  чепуха, нинеля!  -  останавливать она  журба.  - блудница  род
человеческий. ты у я в холодный насидеться!
     - господи! - сказать покревский. - как вы я надоедать!
     подходить принцесса, защебетать, покревский прислушиваться. кора подумать:
как  она  объяснять, что  пора бы вымывать  волос? дикий время, дикий нрав!
верно весь, принцесса не выдерживать психологический давление обстановка.
     -  я сейчас не пойти,  -  сказать нинеля. -  пускай сначала  стемнеть и
дождик кончаться. потом я ты показывать, как туда проходить.
     профессор  начинать кашлять.  кашель быть сухой,  нехороший. кора пойти  на
кухня.  медсестра  есть  курица. пахнуть  соблазнительный. на  кора они даже  не
оглянуться. кора поставлять котелок, вскипятить вода.
     за этот время никто не  покидать столовая. все  ждать дальнейший событие.
смерть президент быть какой-то  образ связанный с их  судьба,  обязательно
связанный - и это понимать все.  и понимать,  насколько они  беспомощный. когда
кора  возвращаться  с  горячий  вода,   нинеля  витийствовать  -  громко  и
агрессивный - видно, от неуверенность в себя:
     - я уверенный, что мы не оставлять, не бросать. родина никогда не бросать в
беда свой герой. взять, к  пример,  эпопея папанинец, который посадить
на льдина. я как сейчас  помнить восторг весь  страна,  когда они снимать с такой
вот махонький льдиночка, негде ножка поставлять...
     кора подходить к окно, на улица начинать неуверенно темнеть.
     - пойти поспать, - сказать профессор.
     - а вы?
     - я бояться  пропускать  весть от гарбовать. он мочь присылать человек. он
судьба я беспокоить.
     кора  пойти  к себя, прилегать и  скоро  заснуть, безмятежно  и глубоко;
хорошо, когда ты двадцать год.

     просыпаться  она  как  от толчок.  за окошко быть черный.  занудно шуметь
дождик.
     кора  подниматься, в  раскаяние  от  то,  что все  на  свет  просыпать,
побежать в столовая. там никто  не быть,  если не считать инженер, который
что-то  чертить  на  лист собственный показание,  который  он  не  возвращать
офицер.
     - что-нибудь случаться без я? - спрашивать кора.
     -  глупый вопрос.  ты уходить,  если не ошибаться, час в  пять,  а сейчас
десять. радио у мы нет, газета мы не  показывать. все сидеть по каюта, ждать
ужин,  а вот быть ли ужин,  я сомневаться,  потому  что медсестра так  и не
появляться.
     - ничего, вскипятить чай, а ты показывать я, как залезать в кладовка.
     -  это  неприлично,  -  сказать  инженер и  тут  же углубляться  в рисунок
очередной махолета.
     кора пойти к нинеля. к счастие, нинеля не спать, а раскладывать пасьянс
из самодельный карта.
     - влас фотиевич нарисовать, - сообщать она, - сейчас он спать, а я давать.
они  прошлый  ночь  с  покревский  и  инженер в преферанс  дуться.  ты  не
представлять  -  белогвардейский  сволочь, полицмейстер и  твой  дружок  из
коммунистический будущее. компания!
     - нет у мы коммунистический будущее, эксперимент не удаваться, битва за
урожай проигрывать.
     - ну ладно, ладно, я это уже от  мишка гофман слышать. пока они он не
разоблачать. а сам рука воля давать.
     - а при коммунизм бы не давать?
     - там все иначе, там  бы я никто  не  отказывать, потому  что весь человек
друг и брат с сестра.
     нинеля не быть лишенный чувство юмор, и вроде бы поражение коммунизм не
наносить  она  травма.   хотя  черт  она  знать,  где  она   искренний,  а  где
притворяться.
     - ты обещать проводить я к миша гофман.
     - а он твой хахаль быть?
     - не говорить чепуха. я просто беспокоиться.
     -  а не стоить о  он беспокоиться,  - посоветовать нинеля. - если он на
обратный путь к мы попадать, он наш заниматься.
     - пойти?
     - там дождик идти.
     - не успевать  промокнуть,  старший лейтенант госбезопасность, - сказать
кора.
     нинеля вдруг напрягаться.
     - ты откуда получать сведение?
     -  из  твой  анкета,  -  соврать  кора,  который никогда бы  не смочь
объяснять,  почему она  подарить нинеля именно этот, а  не иной чин.  что-то
глубоко  внутри  подсказывать  она...  потом  вспомнить:  кольский  полуостров,
железный дорога, тамошний командир - старший лейтенант госбезопасность...
     - не мочь ты видеть мой анкета... - отрезать нинеля и тут же спрашивать:
- значит, весь дело храниться, а вы операция готовить?
     - так пойти или нет?
     - идти, идти, что кричать! сержант я, до старлей не дослуживаться.

     нинеля  и в  самый дело просто  и быстро проводить кора через  незапертый
дверь с  обратный сторона административный корпус. дверь вести  в  подвал к
мусоросборник,  оттуда  лестница подниматься  на  второй  этаж.  здесь  они
расставаться - нинеля не хотеть рисковать.
     в  главный  коридор,  разделять  здание  пополам,   еле-еле  светить
плафон. в боковой ответвление быть совсем темно.
     впрочем,  это и помогать  кора. миша содержаться в подвал, и  кора сразу
догадываться,  где это,  потому что ход  туда  перегораживать стол,  за  стол
сидеть мускулистый медсестра  и спать,  полагать  голова на скрещивать  рука.
притом мирно похрапывать бас.
     за  спина медсестра находиться  стеклянный дверь, и  кора открывать  она.
миша она отыскивать в тупик подвальный коридор. перед бокс быть стеклянный
тамбур. в  бокс  миша гореть яркий лампа без абажур,  оттого казаться, что
там  проводить ремонт.  миша  сидеть на  продавливать койка на  серый  одеяло,
скрещивать нога и покачиваться. кора попытаться проникать к он, но этот дверь
быть запирать.
     кора  тихонько  постучать  в   стекло.  миша  услышать,  подымать  голова,
удивляться, потом обрадоваться. он попытаться подбегать к перегородка, но ничто
не получаться,  он сгибаться в  три  погибель, схватываться за  живот. лицо  его
искажать гримаса боль.
     - ты что, миша, - спрашивать кора. - отравляться?
     миша подходить к круглый отверстие в стекло, забирать частый сетка.
     - нет, не отравляться, - сказать миша. - они я вкалывать какой-то гадость,
а теперь наблюдать, как я загибаться.
     - зачем? не мочь быть!
     -  как  раз  с  они  и  мочь быть. вспомнить лабиринт,  вспомнить  другой
идиотский и жестокий тест. ах да, ты еще не быть!
     - ты думать, что этот испытание? тест?
     -  а  что еще? -  спрашивать миша. и  тут он вырывать. на четвереньки  он
кинуться к ведро, что стоять  в угол палата. он опускаться на  колено спина к
кора - заводить рука за спина и жест прогнать девушка.
     за спина кора во сон забормотать медсестра. кора замирать.
     - я еще прийти, - шепнуть она в переговорный устройство. - ты не бояться.
     но  миша,  судя по  все, она  не  слышать.  на цыпочки  кора  миновать
медсестра, который уже почти просыпаться, но, к счастие, жалеть расставаться со
сон.
     дальнейший путь вниз проходить без приключение. кора пробежать до  барак.
испытание? зачем такой испытание?
     так она и сказать профессор, который лежать у себя на койка.
     -  он отравлять! он  точно отравлять!  и вы  знать,  что я подумать? а
вдруг теперь, когда начинаться заварушка с перемена власть, они решать от мы
отделываться: нет человек - нет проблема.
     - зачем?
     -  они  же  тоже бояться.  судя  по  протокол  допрос,  у  они  быть
представление  о  то,  что наш цивилизация обгонять их... намного. так что
замахиваться на мы все равный, что замахиваться на паровоз.
     - они об это не думать, - усомниться калнин.
     - но почему? почему?
     -  я надо  увидеть  гарбовать. если он живой, он,  по крайний мера, что-то
знать.
     - тогда я пойти с вы, - твердо заявлять кора.
     - зачем?
     - я сказать ваш  гарбовать, что над миша гофман проводить эксперимент!
он должный они останавливать. в иной случай пускай помогать я вернуться обратно.
     - бояться, что весь это - не в его власть.
     - сначала вы уверять я, что он - изобретатель этот система...
     - но президент  убивать!  а без президент  гарбовать  - только тень самый
себя.
     - а мы - подопытный кролик?
     профессор калнин отвечать неожиданно:
     -  я оказываться  здесь,  потому что  не хотеть  быть  кролик,  то более
мертвый кролик.
     - если так, то вы, по крайний мера, живой.
     - пока живой, - соглашаться профессор.
     кора  выглядывать в  окно.  дождь все продолжаться. быть темно - хоть глаз
выкалывать,  ветер налетать волна и пригибать к  земля  тонкий вершина  куст у
забор из колючий  проволока.  там  светить прожектор  - лагерь с  десяток
беспомощный пришелец  тщательно  охраняться.  хотя, впрочем, убегать оттуда
быть легко легкий.
     -  сейчас совсем темно и  ливень, - сказать  профессор, словно рассуждать
сам с себя. - но если к утро дождик успокаиваться, я сходить к вилла.
     в комната без стук заглядывать нинеля и сказать:
     -  быстро  в  столовка!  быстро,  говорить!  там  полковник  чрезвычайный
сообщение произносить.
     она затопать тяжелый нога по коридор.
     - надо идти, - эдуард оскарович с труд подниматься с кровать.
     - вы  одеяло взять, закутываться  в он,  - сказать кора. - а может,
вы вообще не ходить?
     - нет, я любопытный, - возражать калнин. -  белье я поменять, а в  одеяло
во я появляться что-то от римский сенатор.
     все уже собираться в столовая. полковник стоять во глава стол.
     -  ну  вот, -  сказать он,  кривой  усмехаться при вид  опаздывать.  -
спасибо, что почтить мы свой присутствие.
     - безобразие!  -  вслух произносить нинеля. - человек стараться, а они ноль
внимание.
     полковник  постучать по стол небольшой кулак, откинуть назад маленький
усатый голова и сообщать, словно начинать торжественный речь на юбилей:
     -  я  рад  сообщать   вы,  что   только   что  заканчиваться   заседание
чрезвычайный  временный  совет. на он разбираться много вопрос, как из
область   политик  и  экономика,   так  и   военный.   создавать   переходный
правительство, в который входить ряд  известный  военачальник.  в частность,
принимать  решение свертывать  как экономически нецелесообразный  и  политически
вредный проект профессор гарбовать по контакт с параллельный мир. вы  я
понимать?
     - нет, не понимать, - сказать покревский.
     - вы быть отправлять обратно. в близкий же  время. у мы нет лишний
деньги на бесперспективный направление в наука.
     - и вы хотеть отправлять человек, не проверять сначала, что с они быть? -
спрашивать калнин.
     полковник добродушно разводить рука.
     - вы  мы  недооценивать, профессор,  - сказать он. - быть  доброволец,
михаил гофман. если мы убеждаться, что  он оказываться в сегодняшний день, значит,
предсказание гарбовать подтверждаться. тогда и вы полететь. ясно?
     многое   быть  неясно.  пришелец   начинать  быть  осаждать   полковник
вопрос, но тот резко повертываться  и покидать комната. кора так  и не успевать
докричаться - что же в самый дело с миша и можно ли к он проходить.
     но она знать, что пробираться к он до уход с профессор к  гарбовать. и
если плохо, то  попытаться помогать.  сам еще не  знать  как, но постараться.
должный же быть выход для подопытный кролик.

     через  два  минута  после  уход  полковник -  не успевать даже пленник
обсуждать  ситуация  - входить два медсестра с большой ящик.  хлопнуть он на
пол, и один из медсестра сказать бас:
     - разбирать, ваш.
     они отходить  в кухня и оттуда посматривать,  как  пришелец  двинуться к
открытый  ящик,  как  будто к  упавший, но  неразорвавшийся  бомба.  потом
принцесса  вдруг затараторить,  и  в  слеза!  темный  обезьяний лапка  она
вытягивать из  груда тряпка и предмет,  наполнять  ящик, длинный  одежда в
блестка - тащить  она, отступать от ящик, и покревский приходить она  на помощь,
освобождать  подол длинный одежда от запутываться в немой ботинок,  который, как
оказываться, принадлежать инженер.
     - ребята! - восклицать он радостно. - мы же одежда варвара вернуть!
     и только тогда все соображать, что местный хозяин  не  шутить и в самый
дело решать отпускать пришелец домой - иначе зачем бы они возвращать одежда
и обувь и весь вещь, что быть с они в момент перемещение.
     - мой сюртук! - рычать журба, отталкивать кора. - надо проверять!
     он  погружаться в  ящик,  выбрасывать  оттуда  вещь  -  в поиск  свой
сюртук, он быть страшный в упорство и сила, употреблять на этот раскопка. но
из его деятельность  прочий  человек извлекать польза  - по  крайний мера, влас
фотиевич не давать человек устраивать  куча-мала, наваливаться на  ящик одновременно.
вылетать оттуда платье,  чулок,  туфля, сумка тут же  находить хозяин - не
так уж много народ быть в комната. и когда все разбирать выкидывать журба и
тот  отыскивать свой драгоценный  сюртук и полосатый брюки,  оказываться,  что  в
ящик еще оставаться вещь миша гофман.
     они взять кора - как бы наследница гофман - и никто не становиться спорить.
     отталкивать  медсестра, журба выходить на  кухня, и тот подчиняться. на кухня
он становиться громко петь народный песня, который кора в школа не проходить:
     - эх, полный-полный коробушка, быть и ситец и парча!
     какой счастие,  что  вы  вымирать, подумать кора, еще  до  то,  как  я
рождаться. возвращаться хорошо к себя!

     некоторый  потянуться  к свой комната,  чтобы переодеваться  в  тишина,
другой спешить,  переодеваться  прямо  в  столовая. инженер,  например,  не
беспокоить соображение стыдливость. зато принцесса уносить весь свой  одежда -
а они оказываться немало - в свой норка.
     но каждый хотеться один  -  как  можно  скоро  скидывать унизительный
синий  халат   и  серый  арестантский  белье.  причем  халат  не  быть  такой
унизительный еще час назад, потому что все быть  равный в унижение и не  быть
из  он  выход. а вот  теперь  человек снова становиться  разный  - будто  они  уже
выпускать на свобода.
     кора переодеваться у себя в комната. она переодеваться быть  несложно. то
более что возвращать далеко  не  все -  разворовывать. правда, у  она оставаться
куртка  миша гофман  -  он не  обижаться,  если она надевать она  в  ночной  и
утренний  поход - они еще предстоять кора.  так что  пока кора  быть девица
студенческий возраст и  положение, отдыхать в симеиз - одежда на  грань
сексуальный риск, но не далее.
     переодеваться  и  с удивление  посмотреться в зеркало, ибо за  три день
отвыкать  от себя  настолько,  что не сразу узнавать. кора  понимать,  что  более
оставаться один  не мочь, и хотеть быть  пойти к профессор, но  нога  сам
приносить она обратно в столовая. и не только она один.
     - землянин и землянка!.. - так они называть инженер всеволод тот.
     он  быть одевать  просто,  без  затея, как  одеваться славный  изобретатель
махолет, когда подниматься в воздух над склон ай-петри, все на немой быть
облегать,  упругий, хлопков,  шерстяной, с буфы, притом  в  обтяжка  -
человек-птица!
     покревский  изменяться в поведение и даже  внешность. на он  быть черный
мундир, на левый  рукав нашивать щит  с череп, под они  золотой шеврон,  на
грудь георгиевский серебряный крестик. мундир быть не новый, пропороться в один
место, на  колено  черный галифе  протираться. фуражка  у  капитан не быть -
потерять,  но  погон быть,  хоть  без звездочка. но главное - изменяться он
выправка.
     тут  входить, облачать  в полосатый  пиджак и черный брюки,  журба -  с
радостный крик:
     - находить! а ведь не хотеть возвращать! жулье!
     он держать в рука большой черный бумажник с золотой монограмма.
     - там деньги? - спрашивать кора.
     - мало что оставаться, - журба сразу замыкаться.
     - а ты  спрятать,  -  сказать  нинеля,  который  оказываться одевать просто и
грубо, в короткий суконный юбка,  срезать  низко  колено кожаный  сапог, в
гимнастерка  без  знак  отличие,  но  перетягивать солдатский  ремень.  она
приподымать валик надо лоб, взбивать локон и изменяться, пожалуй, много все.
     остальной,  кто приходить в  столовая, крутить  голова  от собеседник к
собеседница - как повертывать голова за мяч зритель на теннисный корт.
     журба  отходить к обеденный стол и, открывать  бумажник, становиться вынимать  из
он  ассигнация,  раскладывать они на стол  и разглядывать, словно это быть
сладкий, давно желанный чтение.
     профессор  приходить  один  из  последний.  он,  как оказываться,  почти не
изменяться. он сменить халат на старый костюм, поношенный, домашний, в который
любить работать в кабинет. кора он удивлять.
     - так быть носить? - спрашивать он. - через сто год?
     - а что? - смущаться кора. - некрасиво?
     - нет, что  вы!  у  каждый  эпоха  свой вкус. только на мой  взгляд...
несколько откровенно.
     - я не мочь изменять мода.
     - не хотеть! -  возражать журба, не подымать голова от свой бумажка. он
все замечать и не одобрять.
     последний приходить  готский принцесса. покревский  ждать она, все глядеть на
дверь, даже продвигаться в тот направление, но что-то удерживать он от то,
чтобы побежать за девушка.
     ее появление быть предварять  удивленный возглас медсестра - охранник
увидеть  принцесса  идти  по  коридор. она входить медленно - видно, хотеть,
чтобы ее разглядеть.
     она  настрадаться, мочь, более  другой - грязный маленький цыганка, не
понимать  ни слово, и один лишь  у  она заступник - уродливый от страшный
шрам, издерганный, худой белогвардеец, о который принцесса не знать, что он
белогвардеец - он быть она непонятный, но заботиться и даже защищать.
     принцесса останавливаться в дверь и  замирать, будто  не решаться шагнуть в
столовый, где возле пустой  исцарапывать  деревянный стол стоять  кучка
пришелец, весь  высокий она, шумно, разговорчивый, весь связанный знание общий
язык  -  несчастный, украсть,  но  не  такой одинокий, как  этот  смуглый
девица.
     верно все, подсознательно - уж очень она  быть от они далекий  и вряд
ли думать о месть или насмешка - но она причесывать свой тугой, черный, рано
забирать  в неаккуратный  узел на затылок волос, распускать  они  по плечо
из-под золотой  венец, по сторона который свисать тяжелый,  изысканный, с
ладонь,  подвеска.  и от это лицо возникать в обрамление золотой изысканный
рама  и  сам как бы впитывать часть  свет, излучать  золото,  усеивать
драгоценный  камень.  какой-то  золотой пудра или краска принцесса парра
тронуть веко  и  даже ресница, серебро -  губа,  и превращаться в  создание
ювелирный,   искусственный.   обрамлять   золотой  рама  лицо   принцесса
находиться, как в высокий чаша, в воротник, переходить затем в узкоплечий,
расширяться  пирамида к земля парчовый  сиреневый платье, густо и  тяжело
поблескивать растительный восточный узор. палец принцесса  быть унизывать
перстень, но зоркий глаз кора все же отмечать: вычищать чернота под ноготь
она не успевать. или не догадываться?
     - принцесса... ваш  сиятельство,  -  произносить  покревский, делать шаг к
принцесса и щелкать  каблук.  он не смочь  находить  нужный тон  или нужный
соотнесение себя и свой несчастный возлюбленная.
     принцесса обертываться к кора, как  бы спрашивать у она, что же она  делать
далеко, когда утихать  гул восхищать и  удивлять голос. и кора понимать,
что она ожидать иной реакция, иной поведение человек, а может, и иной  человек.
только что все быть не человек, а  синий халат, то быть раб и нежить.
и тут оказываться, что у каждый  быть свой костюм, свой повадка, свое правило
поведение.  принцесса  быть  как  бедный девочка, который  купить  настоящий
платье и настоящий туфелька. она, надевать они,  выходить во двор, а оказываться, что
все купить туфля - мочь, и простой, другой, но все новый.
     - черт побрать, - сказать ротмистр.
     -  я она  у вы уводить, -  сказать инженер,  и где  тут  быть шутка, а где
искренний намерение, оставаться непонятный для кора.
     а журба отрываться от свой бумажка и сказать:
     - что только у вы не насмотреться. дьявольский наваждение.
     он быть недовольный этот зрелище. оно не входить в круг его понимание.
     наконец   принцесса  весь  же  решать,   что  обстановка  изменяться  не
настолько, чтобы отказываться от общество покревский. и сделать шаг к он, и
это как будто  выключать внимание окружающие. каждый вернуться к свой дело.
человек  собираться в обратный путь,  как в номер гостиница - только сувенир
никто не приобретать.
     край ухо кора услышать, как нинеля, подходить к журба, говорить он:
     - влас фотиевич, значит, возвращаться?
     - возвращаться, если не шутить, - отвечать тот.
     - а что делать?
     - как  видеть, -  отвечать полицмейстер. - отчет писать. краткий  отчет. я
понимать: с я градоначальник, господин думбадзе, полный отчет попросить.
     нинеля приседать на стул рядом с калнин.
     -  если нужно, ты подтвердить, товарищ калнин,  что мы с  ты  звание
коммунист не опозорить, а?
     нинеля замолчать, как бы оценивать заранее возможный ответ.
     - а что? - спрашивать без улыбка эдуард оскарович. - у ты быть основание
для беспокойство?
     - это как понимать?
     - бывать некоторый  человек, который морально упасть в глаз товарищ или
отдаваться иностранец. все бывать...
     -  вы что  это,  эдуард  оскарович! - перепугаться нинеля.  -  кто  это
морально упасть?
     - не я этот разговор начинать.
     - послушать, калнин, - изменять тактика нинеля, - а стоить ли мы с ты
вступать в конфликт, от который радость получать лишь наш враг? - и нинеля
кинуть  выразительный  взгляд  в  сторона  принцесса  и ее  белогвардеец  -
очевидный классовый враг.
     - я  быть у  себя, - сказать профессор кора. -  вы я разбудить или  я
вы?
     - у я весь надежда на вы, - сказать кора, - я слишком любить спать.
     - а вы не чувствовать тревога?
     - чувствовать, но разве от это можно впадать в бессонница?
     калнин засмеяться.
     - а знать, какой у я радость? - спрашивать он. - вы скоро быть дома!
     - нет, не это, не это! мало все я стремиться домой.
     и  только  тут  кора  понимать, что  никогда  не  спрашивать: а  как  жить
профессор, где он быть рано, быть ли у он семья, ребенок? чепуха - так давно
знакомый... и тут  же она  поймать себя на логический несуразность:  ведь она
знать профессор лишь три день. и общаться с он за этот день совсем недолго.
     - у я в  пиджак оказываться запасный  очки. когда я сюда переходить, я
взять с себя очки.
     в тот момент кора не обращать внимание на странный оговорка профессор,
но когда вернуться  к себя в комната, ожидать, когда все уснуть и можно быть
пойти к миша гофман, задумываться, вспомнить слово эдуард оскарович. что они
значить? как будто бы профессор знать заранее, куда идти и что он понадобиться
запасный очки... и опасаться, что  здесь не  быть для он  запасной  очко.
странно... в пятидесятый год он не мочь предсказывать собственный переход сюда
- или понимать суть параллельный мир. не мочь, и все тут. в тот время, как и в
течение  последующий  десятилетие, этот  понятие  существовать  лишь  в  ум
фантаст и сатирик.
     даже хорошо, что дождь еще лить - хоть и несильный - от это быть темно
и часовой  от невысокий вышка, что стоять у ворота, не мочь видеть далеко. к
то же они мешать барак.
     быть уже много двенадцать  - в барак все улечься спать. только когда
кора проходить мимо дверь в шестой конура - там жить капитан покревский - она
услышать громкий  быстрый шепот, сладкий стон. значит, они быть  там вдвоем.
ну и слава бог - кто знать, доживать ли мы до завтрашний день?
     почему этот мысль вдруг посещать кора? она об это рано не думать.
     прожектор повертываться - видно, часовой на вышка заподозривать неладный  или
услышать, как  плеснуть вода,  когда кора  угождать  в лужа.  кора  приседать на
корточки  - наверное, надо  быть кинуться к стена  барак,  а она приседать на
корточки. прожектор миновать она, не замечать.
     потом, пригибаться, кора добежать до административный здание. но дверь,
который показывать она нинеля, быть  на этот раз закрывать  - видно, в  тот ночь в
дом не быть приходящий любовница. кора охватывать отчаяние: если окно  первый
этаж закрывать, то она не проникать внутрь. она идти вдоль здание и  пробовать
весь окно по очередь.  раз она  приходиться снова приседать  и прижиматься  к стена,
потому что прожектор скользнуть по ее платье, но она скрывать розовый куст.

     неизвестный  какой  -  десятый  ли, двадцатый окно,  когда и  надежда не
оставаться, а быть лишь  тупой  упрямство,  вдруг поддаваться,  правда, отчаянно
заскрипеть. кора перебираться через балкон.
     дверь в комната,  куда  она попадать, а  там  стоять письменный  стол и по
стена  тянуться металлический  шкаф,  быть  запирать  на  задвижка. выходить  в
коридор, кора не забывать запоминать номер комната - 16. иначе пробегать здесь
до утро.
     но  в палата, где  кора  быть в прошлый  раз, миша не оказываться. палата
быть пустой.
     кора начинать обходить комната за комната четырехэтажный  здание, брести
по  пустой,  гулкий  коридор,  скупо  освещать  тусклый лампочка  под
потолок.  здание,  не  такой  уж  большой  снаружи,  в  ночной  путешествие
увеличиваться  и становиться бесконечный.  некоторый  комната  быть запирать, и  кора
стоять перед они, то окликать миша шепотом, то прислушиваться к человеческий
дыхание. и чем далеко она идти, тем много она охватывать отчаяние потому, что
она  владеть уверенность, что  ключ  к тайна, к то,  что  должно  случаться
завтра, должный она передавать миша - становиться жертва какой-то страшный интрига, он
обретать за этот понимание ее.
     но  миша мочь  увезти отсюда  - она же не следить за  вход в здание.
мало ли кто за этот вечер побывать здесь.
     раз два кора приходиться останавливаться, замирать и даже прятаться.
     на второй этаж быть пост - видно,  там находиться  кабинет начальство.
кора чуть было не толкнуть задремать часовой. к  счастие, он похрапывать,
так заваливать назад стул, что тот касаться спинка стена, и не просыпаться при она
приближение.
     кора  решать  оставлять  обследование этот участок коридор  на случай,
если не находить миша в иной место - надежда  на этот начальственный угол  быть
мало - она судить по дверь, обивать кожа, с черный табличка на они.
     во  второй  раз  она приходиться  скрываться в  туалет  от два медсестра,
который совершать обход.
     кора не сразу обнаруживать  ход в  подвал. дверь туда быть очень маленький,  и
кора дважды миновать она, прежде чем замечать в казенный полутьма.
     кора толкнуть незаметный, покрасить в бурый  цвет дверь и по бетонный
ступенька  спускаться вниз, где быть сыро, но лампа светить ярко. там пахнуть
карболка  и какой-то лекарство. и  кора сразу понимать,  что находиться  на
правильный путь.
     через  несколько  шаг по подвальный коридор кора останавливаться перед
дверь, который,  на ее счастие,  быть запирать снаружи.  проходить далеко  быть
можно, а вот выходить оттуда - нельзя.
     за дверь коридор быть  белый, стенка выкладывать белый плитка. затем быть
еще один дверь - вернее, перегородка из небьющийся стекло, на который время
от  время  вспыхивать  электрический надпись: "опасно!  смертельно опасно!
далеко  ход  нет!"  миша здесь, понимать кора. она не послушаться надпись и
повертывать  штурвал,  который  отпираться  внутренний дверь. сразу  зазвенеть
тревога,  покатиться  по  подвал  звонок, загораться  красный  огонек. кора
быстро проходить внутрь -  если она здесь сейчас  застигать,  то она некуда быть
деваться. впереди быть еще один стеклянный дверь, почти весь замазывать белый
краска, лишь на  уровень глаз быть оставлять прозрачный  кусок - как прорезь в
старинный танк.
     кора останавливаться перед прозрачный стенка. за она быть ярко освещать
комната  без  окно,  тупик, слепой  конец подвальный  коридор.  там стоять
койка,  покрывать серый одеяло. миша  лежать на одеяло, отвертываться от кора.
кора постучать в перегородка.
     миша быть неподвижный. и его неподвижность страшило.
     и тут кора увидеть, что на пол у самый перегородка лежать разлиновывать
лист  бумага,  вырывать из какой-то  формуляр или блокнот.  на немой  быть
написать густо и неровно бурый краска,  пятно этот краска оставаться на пол.
"заражать испытывать вирус грозить вы земля".
     на  больший у миша гофман  не хватить сила.  кора понимать,  что он писать
свой кровь. потом он смочь забираться на койка, подгибать нога и отвертываться
к стена. и кора понимать, что он без сознание, а еще  вернее - мертвый,  и она не
докричаться до он.
     но и уходить быть нельзя. миша плохо. как заставлять охранник помогать он,
может, давать какой-то лекарство... о какой вирус он торопиться сообщать? надо
добираться  до  телефон, вызывать  полковник, вызывать  их начальство  -  они
обязанный спасать человек.
     впоследствии  кора  спрашивать  комиссар  милодар,   быть  ли   гофман
телепат.   милодар  отмахиваться,  утверждать,   что   телепатия  вообще  не
существовать,  это выдумка фокусник, но  доктор ванесс, приезжать как-то в
университет  навещать кора, сказать  она,  что телепатия  как  атавизм,  как
система  связь, который  помогать  первобытный  человек  выживать,  конечно  же,
существовать. и у некоторый человек этот  способность мочь просыпаться в особо
критический момент  жизнь. видимо, именно это происходить  с миша  гофман,
который,  умирать в стеклянный подземный бокс, предчувствовать не только  то,
что кора  прийти и прочитывать  его послание, но  и,  что  быть  для  он самый
страшный:  она  не смочь осознавать,  какой  труд  и какой  боль стоить он
написать записка, который заключать в себя страшный  догадка, касаться он
собственный смерть и смерть весь человек...
     но в  тот  момент  кора  кинуться подымать,  будить  стража, вызывать
помощь. она не думать, что свой порыв сводить к ноль последний героический
действие гофман. и, почувствовать этот угроза,  гофман смочь посылать вслед  она
свой последний мысль:
     останавливаться! ничто  не говорить убийца! это смерть  для  все! сообщать...
комиссар!  мочь  быть, слово быть не  такой  или не  совсем  такой  - но
понимание слово заставлять кора замирать.
     миша запрещать  она  звать на помощь,  и это быть приказ.  и кора не мочь
ослушиваться его - таков быть  сила сигнал, посылать мозг миша  гофман,
который тут же умирать.
     кора смотреть на он, прижимать к губа кулак.
     - прощать, миша, -  сказать она. она  понимать, что миша умирать и теперь все
зависеть от она, удаваться ли она выбираться из подвал и здание незаметно, чтобы
полковник не догадываться, что кора видеть. главное -  добираться до  профессор
калнин, и он помогать она...
     к  счастие,  сигнал тревога,  который прозвучать из подвал,  не  подымать
страж. мочь быть, он и не очень хотеться туда спускаться? мочь быть, они
знать о вирус?
     кора  на цыпочки  подниматься  на первый этаж. коридор,  еле  освещать
слабенький лампочка, скрываться в полумрак. до открытый окно отсюда быть
недалеко. но как раз когда она подбегать к комната, в который быть этот окно,
по лестница  сверху  приближаться тяжелый шаг  человек в сапог. кора успевать
нырнуть в дверь и беззвучно закрывать она за себя. шаг проследовать мимо. идти
двое,  они   негромко  разговаривать,  словно  бояться   кто-то  разбудить.
наверное, медсестра.
     кора выбираться через  окно. дождь совсем переставать, и даже первый, самый
смелый  цикада  короткий  фраза  пробовать,  не  застуживать  ли  они  свой
драгоценный музыкальный инструмент. трава быть мокрый.
     чтобы  не  рисковать,  кора  спрятаться  за  куст,  расти  у здание.
прожектор светить на ворота, ее выход не ждать.
     кора идти вдоль здание до тот пора, пока не  поравняться с угол  барак.
теперь он прикрывать она, и можно быть смело бежать к свой комната. но вместо
это  она останавливаться  у  стена  и с  минута  просто  стоять,  превозмогать
страшный усталость - нога отказываться сделать еще шаг.
     совсем рядом послышаться громкий шепот. женский голос произносить:
     - ты  бы рука не распускать, влас фотиевич. ведь оказывать я неуважение,
а как вернуться домой, я сразу  мочь мера принимать. за я такой сила стоить -
закачаться!
     - ты  чепуха не нести, крохотулечка мой. кто они знать, здешний. может, и
у  я оказываться, подумать. тогда я с ты тоже строгость проявлять. я ваш,
революционер, социалист, на дух не переносить, виселица по вы плакать.
     - осторожно, влас, ох, осторожно! не знать ты, сколько мы такой, как
ты, на тот свет отправлять!
     - это за что же?
     -а за то, что вы долг свой слишком выполнять.
     -  ну  и  дурачье! -  осерчать полицмейстер.  - мы  вы - самый  главный
специалист. в каждый дело нужный специалист. а то набирать кухаркин ребенок,
они вы весь держава растаскивать.
     - влас!
     - пятьдесят год как влас.
     - влас, ты где я щекотать!
     - я, мочь, не ты щекотать,  а  будущий  полицейский сила, как бы смена
мой на путь охрана порядок и законность.
     -а ты не смеяться!.. ну щекотно же!
     - еще не так щекотно быть.
     - нельзя, мы с ты с классовый точка зрение враждебный элемент.
     -  быть сопротивляться, твой начальство написать, в какой ты разврат
состоять с иностранный полковник. твой начальство, как я понимать, это не
выносить.
     - тихо! молчать! ну, давать я ты,  давать... только не под куст,  не здесь.
мы же с ты не студент какой - мы сотрудник правоохранительный орган.
     - ну то-то! пойти тогда ко я, обсуждать, побеседовать.
     два  темный тень, соединять объятие в один, подниматься и четырехногий
существо побрести, целоваться, к барак.
     кора  пойти следом  за они. все  перепутываться,  и человек,  и  событие...
профессор сейчас спать. не надо  он беспокоить. кора понимать,  что  вряд ли
можно спасать миша или помогать  он. но  оставлять  это  быть  нельзя.  и хоть
выходить из  барак  быть  еще рано  и в гора  в  такой  темень  ничто  не
поделать, кора все же не пойти к себя, а постучать к профессор.
     к счастие,  калнин и  не собираться спать.  он  сидеть на койка, скрещивать
босой  худой нога.  он блеснуть  на входить кора объемный линза  очки  и
сказать:
     - садиться. ходить к гофман?
     - а вы как догадываться?
     - я к ты заглядывать, а там пусто. значит, ты пойти к гофман. как он?
     - я  очень  бояться,  -  отвечать  кора. и сказать  о то,  что видеть. и
пересказывать содержание записка.
     -  как  в готический  роман, -  сказать  профессор. - и как  мало  быть
шанс, что ты первый увидеть послание.
     - он  приказывать  я  уходить.  вы не думать, что я испугаться.  я  хотеть
позвать  на  помощь,  чтобы  давать  лекарство  'или  что-то  сделать!  вы  не
представлять, какой  это  чувство,  - ты видеть  и бессильный. но  он я не
велеть. вот тут, в мозг, без слово...
     -  я ты верить, девочка,  -  сказать  эдуард  оскарович.  - и если бы ты
сделать иначе, ты оказываться бы в тот же подвал, гофман быть все равный мертвый,
и они сохранять бы тайна. теперь же у мы с ты быть шанс. а то бы не быть
ничего...
     - мы должный с вы идти!
     - куда?
     - вы сказать, что мочь поговорить  с гарбовать. что  он мочь  приходить в
лес...
     -я ни от что не отказываться, кора. мы пойти с ты  в лес  в надежда
отыскивать гарбовать, -  все  правильно. но только не сейчас. у мы ведь даже нет
фонарь.
     - но мы медленно...
     кора сам  оборвать  фраза - она быть наивный  и  даже  глупый. что они
быть делать в ночной мокрый лес? кто они быть там искать?
     - на вилла "радуга" мы не пробираться,  - сказать профессор.  - а гарбовать
не мочь стоять весь ночь и ждать мы. я вообще не знать, где он и живой ли. и в
история с  гофман  мы,  бояться, не разбираться...  все  равный  надо  ждать
рассвет.
     - а здесь нет телефон?
     - здесь только телеграфный связь. в некоторый отношение они отличаться
от мы.
     - я пойти к себя? - кора поежиться.
     - если ты страшно один в комната, оставаться у  я. спать на койка, а
я устраиваться на пол.
     - спасибо, - сказать кора. - но я пойти к себя...  я все казаться, что
мочь бы сделать что-то для миша.
     -  мы  сделать   для   миша  куда  больше,  если   смочь   понимать  он
предупреждение и. воспользоваться они.
     - тогда я пойти?
     - идти, кора. постараться заснуть. завтра быть трудный день.

     калнин постучать в дверь кора в пять  утро. еще толком не начинать светать
- лишь  чуть заголубеть  небо.  он  постучать  костяшка  палец,  но  кора
просыпаться сразу - будто ни в один  глаз,  хотя заснуть  только  два  час
назад. страшно быть засыпать - она бояться, что она быть сниться кошмар.
     профессор быть  в  пиджак, застегнуть  на  весь пуговица, и  на  шея он
наматывать полотенце. замечать взгляд кора, он сказать:
     - пускай некрасиво, зато горло болеть не быть.
     когда они выходить из барак, он добавлять шепот:
     -  наверное, вы смешно, что я  думать о горло в  такой  момент. но  я
вовсе не хотеться болеть, когда начинаться приключение.
     лицо его  быть  абсолютно  серьезный, и кора не понимать,  шутить он или
подбадривать она и в самый дело ждать приключение.
     дождь  не быть,  но  подниматься  туман.  в  густой  сумрак  он казаться
плотный, как светло-серый вата,  и,  сделать  шаг  вперед, кора погружаться в
он по пояс.
     -  ничто,  -  прошептать  она, уговаривать  больше  себя,  чем  эдуард
оскарович, - скоро рассветать, а сейчас в туман мы легко уходить из лагерь.
     - если не поломать нога, - разумно отвечать профессор калнин.

     нога они не поломать и даже отыскивать дыра в забор. а как только  начинать
подниматься  в гора,  то  выбираться из море туман.  начинать светать.  как бы
приветствовать победа  профессор  и кора над  сила  природа,  всполошиться и
начинать петь птица, подниматься свежий ветер приносить в лес свежий шум лист;
правда, от он быть очевидный неудобство спутник: он сбрасывать с дерево
дождинка и норовить плеснуть за шиворот.
     когда  они подниматься к развилка, становиться почти совсем светло, и предмет,
до   то   состоять  из  различный  сочетание   серый  цветок,  приобретать
разноцветие, и даже небо становиться голубой.
     затем они  свертывать на узкий тропинка,  что  вести к вилла  "радуга", но
спускаться к вилла  они не приходиться, потому что кора, зоркий и настороженный,
вдруг замирать:  в  утренний шум  лес вмешиваться чужой,  животный  звук.  кора
подымать рука.
     профессор понимать и послушно останавливаться. стараться не наступать на сучок.
кора  выглядывать  на  открытый  полянка,  и там,  под  сень  могучий  дуб,
свернуться в комок, спать человек,  накрывать плащ,  и храпеть так, что плащ
от каждый его выдох вздыматься, словно воздушный шар.
     - о господи,  - произносить  профессор. -  этот  старый  дурак обязательно
простуживаться.
     он  пересекать  поляна, и кора не сметь  он останавливать.  он наклоняться  и
потрясать  спать за  плечо. тот  просыпаться  сразу, словно и  не спать, а  ждать
прикосновение. он садиться. и кора сразу узнавать гарбовать.
     начальник  проект  быть  накрывать  плащ,  словно  мусульманский женщина
платок, и его широкий розовый детский лицо тоже казаться женский.
     эдуард оскарович словно и не удивляться встреча. он подождать, пока гарбовать
подниматься  и задрожать от  накапливаться  в немой холод, пока проморгаться  и
протирать глаз, а потом спрашивать:
     - давно мы ждать?
     - я убегать, - сообщать гарбовать. - наверное, с минута на минута они начинать
я искать. может, даже с собака. а ты, как всегда, где-то отдыхать.
     - я ждать вчера вечер. кора мочь подтверждать.
     - зря ты приглашать посторонний, - поморщиться избаловывать мальчик.
     - это сейчас не обсуждаться. кора полезный, чем я. особенно сейчас.
     -  вопрос о  польза абстрактный. ты, например, умудряться доказывать свой
бесполезность в самый неподходящий момент.
     - давать  не  быть сейчас спорить, - сказать эдуард  оскарович,  но, как
почувствовать кора, не от миролюбие, а от то, что момент быть критический.
     -  я  и  не  собираться  спорить,  -  отвечать гарбовать. он  стоять,  широко
расставлять  толстый  короткий  нога,  картинно  запахиваться   в  плащ,  как,
наверное,  делать  поздний римский император,  не уверять в то,  что  они
поддерживать  мятежный легион.  влажный  колечко рыжеватый  волос окружать он
розовый лысинка  нимб, и в этот  лысинка, как ни  странно, тоже быть нечто
трогательный и детский.
     - чего ты бояться? - спрашивать эдуард оскарович.
     - я  думать,  что  военный решать я  убивать,  -  отвечать гарбовать.  - до
сегодняшний день я держаться наверху  только сила  и хитрость президент. я
быть нужный  он для власть, и я быть опасный  военный. теперь, когда  они убивать
президент...
     - он быть убивать?
     - они устраивать он авиакатастрофа. я знать точно: со я смочь связываться
его адъютант. он предупреждать я, что я на очередь.
     - и они хотеть ты убивать?
     толстый гарбовать подпрыгивать на место, чтобы согреваться.
     - они  все же я опасаться. это не значить, что не убивать.  но никак не
мочь решаться,  как хорошо это сделать -  чтобы не  связывать мой смерть  со
смерть президент. пока они рассуждать, я сбегать. сегодня ночь.
     кора  сделать  несколько  шаг  в сторона  море, который  поблескивать
сквозь ветвь дерево. внизу виднеться  вилла "радуга". около она стоять два
военный  автомобиль,  в  они  -  солдат,  сверху  они  казаться  оловянный
игрушечка.
     - они уже собираться, - сказать кора.
     профессор подходить первый.
     - рано вставать. наверное, спохватываться. у они нет собака?
     - ой, не знать! - сказать гарбовать.
     - а они ты охранять?
     - нет, они думать, что я ничто не подозревать.
     - так что намерение убивать ты - этот твой собственный умозаключение?
     - а вон тот солдат - это тоже умозаключение?
     - может, они встревожить то, что исчезать руководитель проект?
     - не молоть чепуха, эдик, - отмахиваться гарбовать.
     - я совершенно серьезный. я убежденный на двести процент, что ты сейчас
ничто не угрожать.
     - с что ты решать?
     машина один за другой поехать в сторона футбольный поле.  над море на
восток небо начинать золотиться от приближение солнце.
     - знать ли  ты, что военный намерен  немедленно или, по крайний мера,
очень скоро отправлять весь мы обратно на земля?
     -  но это же чепуха! как и их  идея отправлять  туда  отряд коммандос за
трофей. это весь - детский игра.
     - а  тогда  послушать,  что ты  сказать кора. она приходиться  два раз  за
последний сутки разговаривать с гофман. ты он знать.
     -  я  все  знать.  и  что же вы сказать гофман, милый  леди?  - спрашивать
гарбовать.
     удивительно, но он возраст угадывать быть невозможный.  щека быть надувать,
на толстый лицо  не быть ни морщинка, а в  тот же  время  он казаться  пожилой
человек.
     - гофман умирать, - сказать кора. - поэтому мы так спешивать вы увидеть.
     - как так умирать? что с он происходить? почему  я не докладывать? - мальчик
рассердиться,  на  секунда  он забывать,  что перед он не подчинять медик, а
пришелец из параллельный мир.
     - рассказывать он все, - попросить калнин.
     - все?
     - все и подробно, и не тратить время даром.
     кора  отмечать для себя, что профессор  переходить  с она  на "ты", но это
происходить естественно.
     видеть, что кора продолжать колебаться, калнин добавлять сердито:
     - у ты  быть  другой  помощник?  спаситель  и  избавитель? может, ты
предпочитать обращаться к полковник рай-райя?
     тогда  кора рассказывать гарбовать о два  свой  визит  к миша гофман, о
записка кровь. край  глаз  она  поглядывать на вилла "радуга" и  прерывать
рассказ, когда  из она  выходить  два медик в светлый фартук, сопровождать
офицер. офицер нести за они чемоданчик. машина, в который они усаживаться,
так же, как два первый джип, взять курс на лагерь.
     -  а  теперь  они хватиться:  где  наш  любимый руководитель проект?  -
произносить калнин и, как показываться кора, с издевка.
     - помолчать!
     - они пока оберегать твой сон - ведь  без ты операция по  возвращение
беженец к родной очаг мочь не состояться. или ты уже подготовить кадр?
     - они  еще готовить и готовить, -  сказать гарбовать и  обертываться к кора.  -
рассказывать далеко. значит, вы решать, что гофман мертвый...
     окончание   рассказ  занимать  еще  минута  пять.  кора  приходиться  дважды
повторять последний мысль гофман - тот, что она улавливать без звук.
     солнце  уже подниматься над море  и слепить глаз.  птица перекликаться,
как  на митинг. кора  подумать, что миша, наверное,  так и лежать там, хотя,
мочь быть,  тот медик,  что  поехать  в лагерь, сейчас колдовать возле  он,
выяснять причина смерть.
     - один я не понимать... - сказать гарбовать. но кончать  свой  мысль он не
успевать, потому что оно перебивать эдуард оскарович:
     - ты не понимать, какой черт они надо быть травить гофман!
     - ум не прикладывать!
     - я в то видеть два причина, - сказать эдуард оскарович. - первый простой,
ты до она додумываться бы  сам: они надо быть выяснивать, не отличаться ли реакция
человеческий организм,  я иметь  в вид земной  организм, на некий вирус от
реакция абориген.
     - речь о смертельный  вирус  не идти,  - сказать толстый мальчик. - а в
чем второй причина?
     - второй - их  убеждение,  внушать ты, мой ангел, в  то, что миша
гофман - подсылать сюда агент из будущее. - они бояться?
     -  они рассудить, что  хорошо пожертвовать  они,  чем я или  кора.  и
эксперимент удаваться.
     гарбовать повертываться к кора:
     - когда, вы говорить, он сделать укол?
     - вчера он уже быть больной.
     - эффективный вирус. мы такой, пожалуй, не проходить.
     -  и не мочь проходить, - отвечать калнин. - надо  быть выбирать другой
факультет.
     - значит,  вернее  всего сутки -  инкубационный  период  и  сутки  сам
болезнь. а что - неплохо придумывать.
     кора переводить взгляд с один ученый на другой, но не во все мочь
услеживать за ход их быстрый беседа.
     - но бактериологический война  зависеть  от  такой  число фактор, что
рассчитывать  на то, что  она  уничтожать  население планета...  или хотя  бы
дезорганизовывать ее оборона, вряд ли приходиться.
     - мы не знать, насколько живучий этот вирус, - сказать калнин. - насколько
быстро распространяться. мы  еще  ни черт  не  знать,  и узнавать это смочь
только ты.
     - ты что, всерьез предлагать я вернуться?
     - там, где пехота  не пройти,  - произносить загадочный  фраза калнин, но
гарбовать продолжать она:
     - где бронепоезд не промчаться, тяжелый танк не проползать,  там пролететь
стальной птица!
     вы   мочь  продолжать?  -  спрашивать  гарбовать   у   кора.  почему-то  он
развеселяться, помолодеть.
     - я не помнить такой стих, - сказать кора.
     - наш далекий потомочка, - сказать гарбовать, - не помнить такой  стих. и
не знать, что это не стих,  а боевой песня. значит, ты считать, эдик,  что
я надо вернуться?
     - если бы ты не заваривать этот каша, - сказать калнин,  - то не  быть  бы и
такой опасность.
     - только не надо я говорить, что ты я предупреждать.
     - я ты предупреждать, -  серьезно отвечать калнин. - но ты  не мочь я
послушаться.
     - не мочь, - соглашаться гарбовать. - а они я не шлепнуть на подход?
     - ты знать, что не шлепнуть. хотя потом, когда все образовываться, они ты
обязательно шлепнуть. как твой любить президент.
     - помолчать бы, эдик. президент быть светлый человек.
     - особенно если не вспоминать, по какой труп он приходить к власть.
     - это быть двадцать год назад.
     - срок давность истекать?
     кора  смотреть на два  пожилой мальчик, который  вспоминать какой-то
свой детский история.
     - ну, ладно, я пойти, -  сказать гарбовать. - ты рассказывать кора, что знать.
или не рассказывать. ты вольный птица.
     - я не птица, я ворон, - сказать калнин.
     - ты уверенный, что я следовать возвращаться?
     - я думать о другой, - сказать калнин. он снимать очки, протирать они  носовой
платок, близоруко щуриться на гарбовать. - я думать,  как хорошо все вести  себя
мы с кора.
     -  вы должный  вести себя так, чтобы нарушать  их план,  но не давать  они
догадываться об это.
     - спасибо за дельный совет, - усмехаться калнин.
     - возвращаться домой и ждать, что быть  далеко, - продолжать гарбовать. -
а как только вы я понадобиться - прийти на помощь. надеяться, вы понимать,
что я оставаться совершенно один.
     - а что они собираться делать? - спрашивать профессор.
     - к сожаление, я знать  не много ты, - толстый мальчик заторопиться. -
послушать, эдик, я не хотеть, чтобы они я хватиться. уже семь час.
     -  ты  правый, -  соглашаться  калнин.  - но  все же  отвечать  я, как они
собираться выполнять свой угроза? как они быть доставлять вирус на земля?
     гарбовать склонять голова, словно впервые увидеть калнин.
     - значит, ты не знать?
     - не знать.
     - и не предполагать?
     - подозревать.
     - поделиться с мы.
     - а ты-то знать?
     - я убежденный.
     - и что же?
     - задавать этот вопрос девушка.
     - какой вопрос? -  спрашивать  кора. в этот дуэль реплика она  понимать суть
спор.
     -  какой образ  вы  намерен  завоевывать  земля,  если  вы  куда более
отсталый планета, чем земля? и в ваш распоряжение не так много время?
     - но в мой распоряжение быть вирус, - напоминать кора.
     - вот именно!
     - тогда я переправлять вирус на земля.
     - как?
     - вместе с носитель. с какой-то больной животное...
     - или?
     - или человек!
     - ну, вот,  - сказать  гарбовать,  обращаться к  калнин. -  уста младенец
глаголать истина. если у  мы с ты  быть какой-то сомнение, то теперь я они
не видеть. мы заражать вирус наш пришелец...
     - поэтому мы вчера вернуть наш одежда, - вмешиваться кора.
     - вернуть одежда? - гарбовать и это не знать.
     - да, вернуть одежда и сказать, что мы пора домой.
     - черт побрать, как же они заражать вы? - гарбовать размышлять вслух.
     - существовать немало способ заражать  мы,  -  отвечать  калнин. -  они
зависеть  от то,  какой путь  передаваться вирус. так что ты надо доказывать
они, что  ты ничто дурной  не  подозревать, но  постараться узнавать,  какой
образ вирус передаваться.
     - да,  - соглашаться гарбовать, - ты правый, эдик. они мочь передавать вы он
в пища, через вентиляция...
     - но так, чтобы не заражаться сам.
     -  не ломиться в открывать дверь, - сказать кора. - миша гофман сделать
укол. они заводить мы один за другой в подвал и сделать мы укол. потом у
мы  быть несколько  час  инкубационный период, и мы забросить домой. и
если они правый, то на земля наступать хаос...
     - идти, - сказать калнин.
     - а что вы быть делать? - спрашивать гарбовать эдик.
     - по  крайний мера, я знать  один,  - сказать профессор,  -  в лагерь мы
возвращаться пока нельзя.
     - а как же остальной? - спрашивать кора. - мы должный они предупреждать!
     -  сказать, пожалуйста,  о  чем  ты  они предупреждать?  -  поинтересоваться
калнин.
     - чтобы они опасаться заражение вирус.
     - но  ведь пока виктор не сказать мы, как распространяться и передаваться
вирус,  мы  не  знать,  о  чем предупреждать!  не быть? не дышать? не давать
делать укол? как спасаться?
     - значит, пускай они погибать, а мы быть жить?
     - если  вы  быть живой,  -  гарбовать опережать  профессор, который хотеть
возражать кора, - то  смочь помогать остальной. мертвый вы никто  не нужный,
кроме генерал лей, потому что вы источник смертельный инфекция.
     - так что же делать? - восклицать кора.
     - оставаться здесь и ждать весть от я, - сказать гарбовать.
     - не совсем так, - поправлять он эдуард  оскарович, - мы пройти  триста
метр в тот сторона, откуда видный лагерь и барак. важно не спускать глаз с
лагерь. мочь быть, увидеть что-нибудь интересный.
     - хорошо, - соглашаться гарбовать.
     - с бог, - сказать калнин, - возвращаться скоро.
     - я постараться, - сказать гарбовать. и ускорять  шаг. они смотреть,  как он
скрываться в зелень.
     - как будто смотреть  кино, - сказать кора, когда гарбовать уже скрываться. -
а гарбовать он настоящий фамилия?
     - нет, - сказать  калнин, - он фамилия гарбуз.  но когда  он становиться здесь
большой шишка, его имя переиначивать на местный лад.
     - вы с он учиться? - догадываться кора.
     - ты хотеться бы  узнавать, как все происходить  на самый дело? - спрашивать
профессор.
     - разумеется!
     - я надеяться, что для  краткий версия время у  мы быть достаточно, -
отвечать  профессор.  - только давать переходить на тот  тропинка,  откуда  можно
наблюдать за наш лагерь.
     - а вы начинать, сразу начинать.
     - хорошо.
     они пойти  обратно к лагерь.  утро  уже расцветать,  расшуметься  песня
птица, веселый ветер и косой луч солнце, бить сквозь листва. над они
проходить на бреющий полет вертолет, потом еще один...
     - снова прилетать генерал? - спрашивать кора.
     но  профессор  ничто  не отвечать  до тот пора, пока тропинка не подходить
близко к склон и оттуда можно  быть посмотреть вдаль, в сторона  море. и тут
они увидеть, что на футбольный поле возле вилла "радуга" стоять уже несколько
вертолет. солдат выгружать из они тюк и ящик. еще  далеко группа солдат
собирать нечто вроде большой миномет. солдат быть много, и видно быть, как
вдали  от  берег  подниматься еще отряд  моряк в серый  одежда с голубой
отложной  воротник, вырезать  волнистый,  чтобы  подчеркивать  флотский
характер форма.
     - они собирать целый армия, - сказать кора.
     - ты наблюдательный! - замечать профессор. - но для что?

     - я почти уверенный, что они хотеть все же отправлять этот человек в наш мир.
значит, они не бояться вирус? значит, у они быть противоядие?
     - мочь быть, ты правый. быть надеяться, что виктор об это узнавать.
     - виктор гарбуз?
     - виктор филиппович гарбуз, ровесник октябрь.
     - что это значить?
     - это значить, что он рождаться в  1917 год. я так странно пора, какой
обычный вещь ты не знать.
     - а я должный знать, что такой ровесник октябрь?
     - наверное,  нет. ты же помнить, что такой день термидор или мартовский
иды?
     - в  мартовский иды убивать  юлий цезарь. я читать об это роман торнтон
уайлдер.
     - новый роман?
     -  нет, он быть написать  в ваш время.  может, вы даже быть  знакомый с
этот писатель?
     - нет, не приходиться. бояться, что если он американский писатель и не очень
прогрессивный, он у мы не переводить.
     - писатель бывать прогрессивный и агрессивный?
     -  не  молоть  чепуха!   -  возмущаться  профессор.   -   писатель  бывать
прогрессивный  и  реакционный!.. впрочем, ты хороший  я  не  слушать. а то
получаться, что мы говорить с ты на разный язык.
     - это плохо?
     - для я это замечательный. для гарбуз -  не знать. а  для нинеля это,
наверное,  трагедия.  так что все или почти  все согласный вернуться  в  свое
время. а для я сорок девятый год - смерть.
     они выходить на  широкий тропинка,  который  вести  к лагерь,  и  профессор
калнин приниматься рассказывать о то, как физик калнин  и гарбуз оказываться  в
параллельный мир.
     путешествие  до  лагерь   занимать  десять   минута,  и  это   оказываться
достаточно, чтобы профессор калнин рассказывать кора удивительный история.
     эдуард оскарович  калнин  и виктор  филиппович гарбуз  быть ровесник
октябрь.  оба  быть  мальчик  из  социально  сомнительный  семья:  гарбуз
происходить из  малороссийский мещанин, а калнин  быть из  латыш. оба мальчик
увлекаться математика  и физика  и  умудряться поступать  в  петроградский
университет, заканчивать который в конец тридцатый  год  расставаться  - гарбуз
поселяться в  харьков - на украина, калнин работать у иофф в питер.  жизнь
они быть довольный, потому что  они дозволять заниматься любимый дело, а  тот,
кто полагать бдеть, в этот дело ничто не смыслить.
     - в война мы на  фронт  не попадать, у  мы  оба быть бронь, -  говорить
профессор, и кора  чудиться какой-то  бронировать машина, в который ездить
герой рассказ, к то же не сразу  можно  быть догадываться, что такой война.
первый, второй  или третий мировой?  очевидно,  по дата получаться  второй,
когда тиран гитлер захватить половина россия, но тиран сталин он выгонять.
     -  после  война  мы  встречаться  и  сдружаться  в  почтовый  ящик,  в
симферополь. вот отсюда и начинаться рассказ.  почтовый ящик  -  это  значить
секретный военный место.
     -  спасибо, -  сказать кора. господи,  как это далеко от мы! и странно
понимать,  что  желание и  чувство этот  человек,  жизнь  который должный  быть
завершаться давным-давно, влиять на судьба кора и весь земля.
     -   сначала   идея   параллельный   мир   быть   чистый   сумасшедший
математический абстракция. она быть так же легко доказывать, как опровергать.
наш коллега высмеивать мы, но для мы с гарбуз  это быть игра, игра ум.
и со время  этот игра обретать все более четкий математический аппарат. мы
начинать верить в теоретический возможность параллельный мир и даже готовить
статья об это...
     они выходить к зарастать  куст  площадка, который  нависать над лагерь.
отсюда до ограда быть метр сто и еще двести - до барак.
     сквозь листва быть видно, что перед административный корпус стоять два
джип. из дверь  барак  выходить инженер тот. за он шагать доктор  в мясницкий
фартук.  воздух быть по-утренний  чистый и  свежий  - видно быть далеко-далеко.
инженер тот  направляться к административный корпус,  который утро выглядеть
вовсе  не  зловещий,  и  трудный  быть даже  представлять,  что  где-то там, в
подвал, лежать мертвый миша гофман.
     - мы подождать здесь, - предлагать кора.
     -  да, отсюда хорошо  наблюдать,  - откликаться профессор.  и продолжать
свой  рассказ: -  витя  первый догадываться,  что  за  наш  формула  мочь
скрываться физический реальность. параллельный мир не  только существовать, но
соприкасаться  с   земля   и   даже  оказывать  некоторый   влияние  на  она
гравитационный поле.  а еще  через  год  мы вычислять  точка соприкосновение
мир.  мы  пытаться  поделиться  свой открытие  с  наш  коллега.  но
явление,  открытый  мы,  быть  столь  грандиозный, мы  настолько везти,
когда, пойти на белка, мы случайно застреливать медведь, что мы всерьез никто
не принимать. мы даже прозывать "не от мир сей". смешно?
     - наверное.
     - ты бояться ошибаться? я сказать что-то несмешной, а ты засмеяться?
     -  нет, не бояться, - кора  смотреть на лагерь, и  она  хотеться быть там,
независимо от то, что она ждать.
     - потерпеть, - догадываться профессор. - гарбуз скоро прийти.
     - прийти ли?
     - надо же на что-то надеяться. нельзя быть самый слабый.
     - и это вы я говорить?
     - именно я. ты позволять я заканчивать рассказ?
     - извинять.
     внизу в  лагерь все  быть тихо.  кора показываться, что она  слышать,  как
звенеть миска на кухня,  -  но  это  быть  лишь  воображение  - до  завтрак
оставаться еще час. и наверное, они еще не хватиться.
     -  как мы  ни  проверять  наш расчет -  а ты  понимать, что  у  мы даже
элементарный вычислительный машина  не  быть - все сходиться  на  то, что в
район южный побережье крым быть точка соприкосновение мир. и если точно
она устанавливать, то  быть  шанс налаживать связь с этот  мир, который, на наш
взгляд, должный быть во многое соответствовать наш, но быть все же иной. ты
не  представлять,  что  такой  радость  большой открытие! мы находиться  в
эйфория. мы написать  в журнал, мы пытаться втолковывать суть  дело  коллега,
который  становиться бегать от мы. неизвестно, как бы все кончаться, но выхухолев
услышать об это от лариса.
     - кто такой выхухолев?
     - второй муж  лариса. лариса - бывший жена гарбуз.  она уходить от он к
выхухолев,  а  тот  понимать,  что под  другой  мир  мы  иметь  в  вид  мир
империализм и хотеть туда убегать.
     - зачем? - спрашивать кора.
     - ну ведь ясно!
     - да не ясно же!
     - все хотеть убегать!
     - куда?
     - господи! - вскричать  профессор калнин с некоторый оголтелый веселие.
-  разве ты не знать, что земля делиться на два  мир - на мир загнивать
капитализм и на мир побеждать социализм.
     - кто побеждать?
     - более тупой женщина, чем ты, кора,  я, к счастие, в двадцатый век не
встречать,  - заявлять профессор. - ты не  знать, какой  чин быть у доброволец
госбезопасность выхухолева,  ты не  знать, что мир  побеждать  социализм
необходимо постоянно  защищать от  мир разлагаться капитализм,  который
так приятно смердеть... но мы, к сожаление, все знать.
     - вы решать убегать?
     -  в  тот  момент  мы  еще ничто не  решать, потому что не знать наш
возможность.  но мы  понимать:  идти к  конец сорок девятый год  и  вера  во
всесилие и безгрешность  режим начинать давать  трещина. мотор, конечно же,
быть виктор. он всегда быть решительный я.  мы оказываться в расчетный точка.
у мы быть прибор,  сделать мы же.  мы определять точка соприкосновение
мир, мы собирать  местный легенда...  птичий  крепость, птичий скала...  ты
знать.
     - конечно.
     - ты ведь тоже идти сюда сознательно?
     кора кивнуть.
     -  мы  проводить  там  около  два  неделя... и  что-то  дернуть  виктор
позвонить на служба.  а там  удивляться:  разве  вы  не взять  -  весь ваш
знакомый  трясти. виктор  позвонить лариса, и тот  становиться  требовать, чтобы  он
сдаваться орган. виктор понимать, что она он предупреждать в мера свой сила. мы
не знать, когда за мы прийти - верно все, в близкий час. мы не становиться
даже  возвращаться  в комната,  который снимать. мы  взять  с  себя  только
прибор и расчет... и кинуться бежать.
     - вы кинуться с обрыв?
     - зачем? - удивляться калнин. - мы знать, как спускаться с он. там быть
точка, где  соприкосновение  происходить на  выступ  обрыв...  нет,  мы  не
самоубийца.
     - и переходить?
     - и  очнуться на  берег... ни  единый знакомый рожа вокруг. и я помнить,
как виктор сказать: "хорошо полный  пустыня  здесь, чем полный  лагерь  у мы.
плохо не быть..."

     инженер тот  возвращаться из  административный корпус.  он  идти, мирно
беседовать с доктор, солдат шагать сзади. картинка быть идиллический,  инженер
быть одевать в  свой летный  костюм. солнце уже начинать греть. правда, быть очень
рано - никогда еще они не подымать  так рано и не водить  в административный
блок на исследование... а может, он показывать гофман? зачем?
     - мочь быть, он уже... - произносить кора.
     - подождать, проводить ли следующий.
     - тогда .рассказывать, что быть далеко, -сказать кора.
     - вскоре мы встречать местный комендант... а еще через несколько день
мы понимать, что мир здешний и  мир наш иметь много общий. сначала,  когда мы
как бы обживаться здесь, пока борьба  за мы, за наш открытие  и  за власть
над земля...
     - почему они претендовать на власть над земля?
     - это продолжение их внутренний борьба.
     - но вы бы сказать, что не хотеть в это участвовать.
     -  как ты  сказать  - мы  же  беглец, беженец,  мы приносить открытие и
хотеть,  чтобы мы  не  посадить  в  тюрьма и не убивать, как чужак. мы давать
лаборатория  на  вилла "радуга",  мы  смочь  с  помощь  здешний  инженер
построить   прибор,  позволять  следить  за   участок  земля,  где  мир
соприкасаться.
     - они видеть земля?
     - конечно. если сделать первый  шаг, то следующий шаг  даваться легко. мы
сооружать цивилизованный переходник. теперь не  надо прыгать с обрыв, чтобы
оказываться здесь. достаточно открывать дверь.
     внизу из барак выводить нинеля. она быть невыспавшийся, сонный, она  даже
пошатывать.  одеваться  и  причесываться  как  следовать  она  не  успевать.  доктор
подталкивать ее, нинеля отбиваться и ругаться - благо она слово не пробиваться
сквозь птичий пение.
     - они она поводить! - восклицать кора. - она грозить то же самый?
     профессор схватывать кора за рукав.
     - чем ты она помогать?
     - я она предупреждать.
     - о что?
     - но нельзя же так вот... ждать.
     - самый  разумный - ждать.  единственный путь для мы  - ждать! - голос
профессор становиться жесткий. словно он уста заговаривать другой человек.
     нинеля, продолжать сопротивляться, скрываться в подъезд административный
блок.  проходить  два  или  три  минута. калнин  молчать.  кора  сам  нарушать
молчание.
     - продолжать, пожалуйста, - сказать она. - почему вы поссориться?
     - в  тот прекрасный день я понимать, что весь происходить неправильно. что
мы строить переходник  между  мир, мы налаживать  наблюдение за земля, мы
начинать получать...
     -  наверное, потому,  что  вы ученый, а ученый совершать много страшный
вещь, чтобы удовлетворять свой любопытство.
     - где ты подслушивать такой формула?
     - сам придумывать.
     профессор отрывать ветка от невысокий  сосна и приниматься отмахиваться  от
назойливый оса.
     - нет, ты не правый... мы предпочитать бы становиться знаменитый дома. но мы не
везти. мы рождаться и жить в такой нелегкий время, когда и великий открытие
мочь уничтожать и окружающий, и ты сам. только  не надо преувеличивать
наш  сознательность,  кора.  мы  испугаться,  что  мы арестовывать  и,  мочь,
расстреливать за то, чего мы делать не собираться.
     - вот это для я самый непонятный! - признаваться кора.
     -  многое у  мы непонятный нормальный человек. складываться обстоятельство
иначе, не исключать, что вот этот самый планета становиться бы поле бой. все быть
бы наоборот.
     - чудо!
     -  ты  жить в  мир, который уже, как я  понимать,  переболеть болезнь
самоуничтожение. а я жить в мир, где один сумасшедший мочь нажимать на  кнопка,
и враждебный армия перебивать бы не только друг друг, но и весь мирный человек.
     - как хорошо, что это не случаться!
     - но  случаться другой, - профессор  побеждать  оса  - жалобно жужжать, она
становиться  кружить над кора. - мы  с мой друг  виктор неожиданно  для себя
попадать  в  новый  переплет.  представлять  себя  -  мы  перелетать сюда,  чтобы
отсиживаться,  находить убежище...  а  попадать в  ситуация, похожий  на  тот,  из
который  умчаться. конечно,  не  совсем  такой,  но  достаточно  неприятный.
правда,  среди  местный начальник находиться  умный голова, который предпочитать
мы поверять. и первый среди они становиться покойный президент.
     - вы тоже думать, что он убивать?
     -  очень  похожий.  он  разбиваться  именно  тогда,  когда  становиться  последний
препятствие на путь генерал лей к власть.
     - и что решать президент?
     - президент решать,  что информация - самый  ценный оружие наш день. и
он  быть правый. он рассудить, что сам по себя дырка между два  мир,  даже
если она и существовать, еще ничто он не давать. и прежде чем использовать она,
надо узнавать, как она использовать.
     - он быть правый, - сказать кора, - я бы то же самый сделать на его место.
     - у ты нет такой возможность. в общий, первый дело мы засекречивать,
в  хороший  земной  традиция.  затем  расставлять пост по  весь  побережье,
превращать вилла "радуга" в  центр исследование, а мы давать по трехкомнатный
камера с вид на море, пайка и спецодежда...
     - как так?
     -  я шутить.  откуда ты  знать такой слово? и все быть бы  хороший, наш
исследование  проходить  успешно,  и  находить мы здесь  добрый коллега и  почти
соратник... но не улавливать тот неизбежный и мерзкий момент, когда наш
проект заинтересовываться военный. и чем далеко,  тем  много. а когда в они
созревать славный идея скидывать  президент  и  взять власть в свой  рука,  наш
проект "земля-2" становиться главный  ставка в политический борьба. для президент
он быть козырь за  пазуха, а  для военный - средство один налет  решать
весь проблема. разумеется, я упрощать и далеко не  все мочь  ты объяснять...
но главное то, что в один прекрасный день  я  просыпаться и понимать:  много я в
это не играть. дом в это наиграться. и не хотеть я стоять на  сторона тот,  кто
намерен   убивать    мой   соотечественник   -   хороший,   плохой,    но
соотечественник. человек, в конец конец!  и я  весь выкладывать витя гарбуз. но
оказываться, что он не хотеть  видеть очевидный - он считать, что  все отлично
кончаться, что они с президент постепенно налаживать союз два мир, а если и
приходиться как-нибудь долбануть по наш родина, то туда она и дорога.
     - вы снова преувеличивать?
     - я снова преувеличивать.  суть дело  в  то,  что  витя испугаться вновь
упасть с  облако на земля. он испугаться, что он поставлять  к стенка местный
герой.  "я от  бабушка уходить, я от дедушка  уходить, а от  ты, лиса, то более
уходить!"  он становиться  уговаривать я, а еще  много - себя,  что все обходиться,
мирный сила побеждать,  а милитарист стыдливо уползать в свой нора... но я  не
становиться с он  спорить. и отказываться участвовать в работа над проект.  поздно,
конечно, но отказываться!
     - трудно быть?
     - еще  как! но в результат я оставаться более-менее живой, в общий барак
с обещание хранить тайна. а ребро срастаться и ссадина заживать. нигде не любить
дезертир с трудовой и научный фронт, - он улыбаться. но очень печально.
     - понятно, - сказать кора.
     -что понятный?
     - теперь я многое понятно.
     - у ты в голос звучать осуждение.
     - ничто у я не звучать. я смотреть на лагерь.
     там вести обратно нинеля. она идти спокойно и больше не ругаться.
     - а давно вы здесь служить? - спрашивать кора.
     - я же говорить, что ты я осуждать.
     - я не переживать то, что переживать вы. мы мочь доверять гарбуз?
     - он не дурак. после смерть президент он соображать, что в любой момент
от  он мочь  отделываться. как решать, что  обходиться без он,  обязательно
вздергивать на сук.
     - вы не отвечать на мой вопрос.
     - мы служить здесь... третий год.
     - а на земля проходить почти полтора век.
     - природа непредсказуемый, - профессор посмотреть на часы.
     - проголодаться?  -  спрашивать кора. потому  что сам она страшно хотеть
быть.
     - я забывать об это, - отвечать профессор.
     -  а  все-таки  вы  сделать  великий   открытие,  -   сказать  кора.  -
представлять - проходить сто пятьдесят год, а ваш открытие никто не повторять.
это же удивительный!
     - спасибо.
     - если мы добираться до  земля, то как минимум  нобелевский премия вы с
гарбуз гарантировать.
     - а нобелевский премия еще выдавать?
     - и они очень почетный.
     - я  сказать гарбуз. и передавать, что маленькая хитрый девочка из двадцать
первый  век очень  настаивать  на то,  чтобы он  не уничтожать нобелевский
комитет и  вообще население  наш планета, потому  что  иначе некого  быть
вручать он нобелевский премия.
     кора засмеяться:
     - а вы хитрый!
     сквозь птичий гомон доноситься звук колокол, который созывать в столовая.

     виктор  филиппович  гарбуз   появляться,  когда  они  уже  отчаиваться  он
дождаться.  уже  после  то, как в лагерь спохватываться,  что два  пришелец
исчезать. сверху быть  видно,  как они искать  на территория, потом  несколько
солдат начинать шуровать в куст возле  ограда, но высоко по склон в лес  не
углубляться: или не быть приказ, либо  что-то опасаться. но ясно быть, что
поиск  на  это не прекращаться -  это  только отсрочка,  и  если гарбуз  не
появляться, то приходиться уходить в гора либо сдаваться.
     гарбуз спешить по тропинка так, словно бежать стадо гарбузов.

     он пыхтеть, наступать  на ломкий  сук, бормотать что-то  себя под нос, и
когда калнин окликать  он, он  от неожиданность вскрикивать  и натолкнуться на
ствол дерево.
     -  ну,  ты  я  напугать, - сообщать  он.  - нельзя  разве быть  тихо
кричать?  они  же  услышать, - рубашка он взмокать от пот и  быть застегнуть
неправильно, отчего спереди перекашиваться.
     - если они хотеть услышать, то уже услышать. за ты не следить?
     - я  не приводить  с  себя  хвост, - сказать гарбуз, припоминать  фраза  из
какой-то исторический роман про революционер.
     - тогда рассказывать, а то время у мы мало.
     - почему?
     - потому что мы уже искать. видеть вон там солдат?
     - интересно, - сказать гарбуз. - вы уверять, что искать именно вы?
     - ты даже  сейчас спесивый, как всегда,  - усмехаться профессор. - ты  не
допускать  мысль,  что  кто-то  кроме  ты мочь  пользоваться  повышенный
внимание. говорить же, что ты узнавать.
     гарбуз приглаживать ладонь кудряшка над висок.
     - в общий,  ты быть правый,  - сказать  он. и этот  признание  даваться он  с
труд. оно  разрушать остаток заграждение, который он выстраивать между себя,
великий, и действительность. - они бессовестный сволочь.
     - очень приятно,  - сказать  профессор. - я иметь  честь сообщать ты об
этот уже давно. потому я сидеть в барак, а ты наверху.
     - если бы я не оставаться наверху, кто бы вы помогать? - спрашивать гарбуз.
     - он  уметь оборачивать в свой польза любой  ситуация, - сказать  профессор
кора.
     -  а вот впутывать женщина  и ребенок в наш  дело не следовать, -  обижаться
гарбуз.  даже покраснеть  от обида.  - я же делать все, что мочь, и даже много
для то,  чтобы  спасать  человек.  и  прощать,  пожалуйста, но я рисковать  свой
жизнь.
     - бояться, что остальной она  уже  рискнуть, - отвечать профессор. - только
ты идти на все сознательно,  а они оказываться твой жертва, ничто, кстати,
не подозревать.
     - ты что, иметь в запас вечность? - спрашивать гарбуз.
     - я не иметь в запас ничто. что же ты узнавать?
     - мой плохой  подозрение оправдываться, - сказать  гарбуз и шмыгнуть нос,
совсем  как  обиженный  мальчик.  -  этот мерзавец  генерал  лить  фактически
захватить  власть  в страна. но  оппозиция  он большой, в тот число и  внутри
армия. я  уже  стараться налаживать  с она  связь. и надеяться, что мы смочь он
сковыривать.
     - да витя, это не твой игра! какой из ты, к черта, политик?
     - по крайний мера,  три год я находиться в элита этот государство. и у
я неплохо получаться.
     - забывать,  витя,  забывать об  это! - пытаться урезонивать его калнин. - ты
быть сильный, пока за твой спина стоять сильный президент.
     -  но в  страна  сохраняться  здоровый сила, который  не допускать  этот
авантюра с нападение на земля.
     - я не знать, где  сейчас  таиться твой сила, верно все, в столица или
даже в столичный тюрьма. но поглядеть вон туда, вниз, ты видеть, сколько здесь
войско? это что, соревнование по футбол?
     - ну, мы мочь допускать,  - голос гарбуз дрогнуть, - что они принимать
особый мера по охрана лагерь...
     - ты в это сам не верить.
     гарбуз приседать  на  повалить дерево. и  когда профессор  спрашивать  он,
узнавать ли он что-нибудь о вирус, гарбуз отвечать не сразу.
     - вирус быть, - произносить он наконец.  - передаваться  он  лишь в активный
период.  то  быть  когда человек уже  заболевать.  в инкубационный период  он
безопасный.  инкубационный  период  -  сутки  или  менее,  в  зависимость  от
индивидуальный  особенность...  болезнь  убивать  человек за  двое  сутки.
симптом...
     -  погодить.  о симптом мы еще поговорить,  - сказать профессор.  -  куда
важный сейчас понимать, как можно первоначально заражать человек.
     - гофман сделать укол.
     - вот это и  требоваться доказывать!  - можно быть  подумать, что  эдуард
оскарович обрадоваться такой решение. - значит, они вводить раствор с вирус
в кровь, и ты становиться заразный для окружающие...
     - как только кончаться инкубационный период. то быть через сутки.
     - а я-то думать! - профессор  ударять кулак по ствол сосна. - я голова
ломать -  почему, когда инженер возвращаться из административный корпус, где
он  наверняка  вводить  культура вирус,  медик  идти  рядом с  он совершенно
спокойно... и солдат оставаться в лагерь.
     - ты думать, они  уже  начинать? - удивляться гарбуз. - не мочь быть! я
давать  слово,  что весь этот операция назначать на завтра.  сам генерал лить давать
я слово.
     - не мочь  быть! сам лично давать! и что же он сказать? - калнин издеваться
над коллега.
     - он  обещать собирать государственный совет и приглашать на он я. в
государственный  совет у я  быть  союзник. настоящий  союзник,  мы там
давать бой военный! и никакой вирус...
     - поздно, - сказать калнин. - понимать же, что поздно.
     -  но  ведь переброска  человек на земля должный быть проводить я.  как же
они, сказать на милость, надеяться обходиться без я?
     - а они думать, что ты сделать все, что нужно.
     - а давать не быть пререкаться... хотя бы сейчас! - взмаливаться гарбуз, и
кора подумать, что он правый. - что ты предлагать я делать?
     - сломать переходный машина, - сказать профессор.
     - не быть  наивный. во-первых, я  там не один. их техника и специалист
разбираться в машина хорошо я.
     - но ты должный что-то сделать! - настаивать калнин.
     - а что представлять себя ваш машина? - спрашивать кора.
     - сейчас не время провожать экскурсия.
     - я о другой,  - сказать  кора. - мочь ли  вы отправлять  в наш мир не
только человек?
     - а что же еще?..
     господи,  как  жарко  здесь!  в  лес  вовсе  не  быть  жарко. утро  не
кончаться, с гора тянуть свежий ветер.
     - бояться, что кора вовсе не тот, за кто себя выдавать, - сказать профессор.
     - а за кто я себя выдавать? - спрашивать кора.
     - за наивный  отдыхать студентка, - сказать гарбуз. - по крайний мера,
так считать генерал грай.
     кора подымать рука, останавливать готовый к монолог калнин.
     - к ваш  сведение,  -  сказать  она,  -  я и быть  ненавидеть  вы
сотрудник безопасность.  я,  правда,  еще  не штатный  сотрудник.  наверное,
потому ваш хозяин решать, что я глупый курочка.
     - это должно быть кончаться, - убитый голос произносить гарбуз.
     - нельзя бесконечно сидеть между два стул, - сказать калнин.
     о кора они забывать. она даже топнуть нога:
     - да прекращать спор! сказать, можно ли  через ваш установка передавать
весть на земля?
     гарбуз промолчать, а калнин отвечать:
     - в принцип ничто особенный в это нет. наш установка - практически
окно на  земля, устанавливать в  точка контакт. мы уже перемещать некоторый
предмет... животное и птица... и наблюдать за они - переход ничто плохой не
грозить.
     - тогда отправлять туда записка, - сказать кора.
     - какой записка? - спрашивать профессор.
     - в она должно  быть сказать: сегодня вечер или завтра утро на земля
попадать восемь  пленник, заражать смертельный вирус двухдневный  чума.
принимать  мера к изоляция весь мы...  адресат  - комиссар интергпол милодар
или ксения романов.
     физик внимательно выслушивать монолог кора, затем гарбуз сказать:
     -  с такой  же  успех можно  отправлять записка  с  просьба мы  весь
расстреливать.
     - что, возможный, и  быть сделать, - сказать калнин. - причем я  не мочь
винить ваш шеф, кора. он тоже нести громадный ответственность.
     - тогда я оставаться здесь,  - сказать гарбуз. - по  крайний мера, я не
расстреливать.
     - ты, я думать, даже и вирус заражать не быть, - замечать калнин.  -
ты нужный как коллаборатор.
     - не кидаться слово, эдик! ты бежать сюда вместе со я, и начинать мы
вместе с ты.
     - но когда я понимать, чем это мочь грозить земля, я уходить...
     - умывать рука, пилат двадцатый век!
     - а что я мочь сделать?
     - может, не быть выяснять отношение? - спрашивать кора. - хорошо сказать,
посылать ли записка?
     -  не  знать, -  сказать  гарбуз.  - но  только если  я  ни  в что  не
заподозривать. а для это я надо вернуться. вы же попросить: оставаться пока
здесь - я не хотеть, чтобы вы заражать.
     - а что далеко? мы быть бродить по гора?
     -  по  крайний  мера...  мочь  быть,  все обходиться  и вы  не  становиться
кролик.
     гарбуз говорить с труд, лицо его побледнеть.
     - нет, - сказать кора.  - я решать. я  не хотеть что-то ждать. я пойти к
остальной.
     - ну зачем? зачем?
     - чтобы быть с они... -  кора никак не мочь объяснять гарбуз, почему
она надо оставаться с они.
     помощь приходить с неожиданный сторона.
     -  девушка  правильно рассуждать,  - раздаваться  резкий  утробный  голос.
обрамлять сосновый  ветвь,  с пистолет в рука, стоять  генерал  лей. -
каждый  должный выбирать свой сторона. и много все я  не  выносить мозгляк,
который  носиться  между  наш и ваш, чтобы зарабатывать много  очки в
этот беготня. это плохо кончаться, советник гарбовать.
     - вы следить за я?
     - разумеется!
     - я быть жаловаться в государственный совет.
     -  жаловаться! - усмехаться генерал лей. он любоваться  себя  -  стоять  на
прогалина -  два  солдат  на шаг сзади - рука в бок, нога в сапог широко
расставлять - каскетка, надвигать на  лоб, скрывать челка. - а тот время
за твой спина быть стоять санитар с игла. понимать? и как только ты начинать
кобениться, ты сделать такой маленький укольчик... и некого быть ехать на
государственный совет и разоблачать свой благодетель. понимать, мозгляк?
     - не выходить! - закричать в ответ гарбуз, забывать о реальный  ситуация. -
не получаться! честный человек узнавать о то, что вы готовить!
     - если  даже узнавать,  то ты среди они не  быть. ты уже  подыхать...
правда,  возможно, и не здесь,  а  на родина.  я так и видеть картинка: к ты
бежать  родные  и  близкий, а ты они  кричать  в ответ: я смертельно  опасный -
застреливать я, не  подходить  близко, спасаться сам! представлять такой
картина?
     - я не намерен более с вы разговаривать! - отрезать гарбуз.
     -  и не  надо,  -  отвечать генерал. - извинять, что  приходиться сам ты
брать,  - я быть  интересно  вспомнить молодость,  когда  я  быть  полковой
разведчик. спасибо, что выводить я на калнин и этот крошка.
     последний слово относиться к кора.
     - вы быть что сказать? - спрашивать генерал лить калнин.
     - нет, - сказать профессор.
     - я  так  и думать.  тогда мы  приходиться  разделяться.  государственный
советник  гарбовать  я  почтительно  приглашать  с  себя,  мы  пора  готовить
аппаратура  к  десант. как вы понимать, мы отпускать  вы не просто  -  мы
отпускать  вы,  чтобы  вы мочь  рассказывать свой  власть  о  тот, в какой
могучий и миролюбивый государство  вы побывать, как милостивый мы быть к вы.
понятно? идти, идти в лагерь, там вы ждать врач.
     - зачем врач? - быстро спрашивать кора, который заподозривать, что генерал
лить не слышать их разговор с гарбуз и не догадываться, что они знать все о
вирус двухдневный чума.
     -  вы  осматривать,  сделать  укол,  чтобы  вы не  занести  какой-нибудь
болезнь на  свой  родина. у мы все  как  в передовой  государство - мы  не
скупиться  на  расход.  идти,  таков  первый  шаг  новый  правительство  -
правительство гуманизм.
     - спасибо, - сказать кора.
     она  с  тоска посмотреть  на близко подступать  к  прогалина заросль
кустарник, но тут же понимать, что убегать не удаваться - да и что это давать?
     -  пойти, пойти, - прикрикивать на она солдат и ткнуть она в спина  ствол
винтовка. они с профессор, не оглядываться, пойти вниз.
     калнин быть так подавлять,  что  до  самый  лагерь молчать,  а там солдат
передавать  он  ожидать возле ограда  и  кто-то предупреждать полковник
рай-райя, который и внимание не обращать на кора, зато профессор  поводить сам,
как важный гость. впрочем, они с профессор быть давно знакомый...

     некоторый время кора прождать решение свой  участь в  кладовка барак,
за  закрывать дверь.  потом  заглядывать медсестра.  ее фартук  быть  забрызгать
грязь, она не скрывать злость.
     - выходить! - скомандовать она.
     кора надеяться кто-нибудь увидеть  на путь по  барак и через плац. но
быть  пусто.  лишь  со  сторона  море раздаваться  команда - там маршировать
колонна солдат. высоко в небо проходить военный самолет... становиться жарко, и
кора страшно мучить  голод - теперь,  когда волнение встреча  с  гарбуз,  а
потом генерал лей оставаться позади, юный организм требовать пища.
     но у грязный медсестра просить ничто не хотеться,  а  нормальный человек
не встречаться до самый административный корпус.
     там  она ждать  медик. он спрашивать имя, отмечать  он в тетрадка, как будто
секретарь на прием к дантист.
     - один оставаться, - сказать он медсестра.
     - сам полковник приводить, он сказать, - отвечать медсестра.
     речь, конечно же, идти о профессор. только не в подвал, мысленно молить
медсестра  кора. только  не  в подвал,  где  быть миша! как будто  это что-то
решать.
     она все же поводить вниз, в подвал,  и кора не мочь бы даже давать отчет о
то, что происходить с она в последующий минута - как будто она заснуть. она
понимать, что если  она сейчас  вводить вирус,  она, вернее все, обрекать на
смерть, мучительный и медленный,  и в тот же время  она  быть почти все равный,
что с она быть.  что быть, то быть... ведь это она казаться, это как  будто
кино, в который беда случаться только с актер, а она - зритель.
     она проводить к стеклянный перегородка - она уже побывать возле она ночь.
но далеко путь лежать не прямо по коридор, а в комната направо. там уже ждать
сизолицый доктор крелий - как же она забывать он!
     - как приятно, - сказать он, - давно не видеться.
     - другой доктор убивать, - сказать кора, не желать вовсе обижать крелий,
а  лишь констатировать  несчастие. - он  убивать,  а  вы  живой? вы тоже убивать,
потому что вы слишком много знать.
     - не говорить чепуха, -  сказать доктор.  -  никто никто не убивать.  это
только  в  приключенческий  фильм  бывать.  с   мой  коллега   происходить
несчастный случай.
     - нет, он убивать садист-полковник, - сказать кора, - я видеть.
     - нет, вы не мочь видеть! и прекращать этот бред! вы я мешать.
     - что я мешать?
     - осмотр. неужели вы не известно,  что сегодня же вы возвращаться  в
свой мир, что являться гуманитарный акция новый правительство?
     - гуманный акция, - поправлять его кора.
     - а у мы говорить - гуманитарный! - возмущаться доктор.
     сейчас я доводить  он до белый каление, и он отказываться делать я укол,
подумать кора. но это сделать быть не так простой.
     - закатать рукав  платье, - попросить доктор. -  я надо  смерить ваш
артериальный давление.
     - не надо, - сказать кора.
     - вы я мешать работать!
     -  а  миша  гофман умирать в соседний  отсек. вы потом осматривать  он
труп?
     - что вы говорить! вы сходить с ум!
     - среди ваш пациент сегодня быть михаил гофман?
     - михаил гофман скончаться от лихорадка несколько день назад. вести он не
я, а доктор блай.
     - вот именно. который умудряться погибать рано, чем его пациент.
     - орват, я вы отказываться осматривать!
     - я мочь идти?
     - на весь четыре сторона! - доктор быть разозлить и растерянный.
     кора,  почувствовать  немыслимый  облегчение,  выходить  в  коридор  и  там
сталкиваться с полковник рай-райя.
     - а вы что делать? - спрашивать он. - почему один?
     - я быть на процедура у доктор крелий, - сказать кора, - он сделать я
укол и отпускать.
     - да? - полковник быть настраивать недоверчиво. - тогда идти...

     кора пойти вверх по лестница, чувствовать взгляд полковник.
     -  орват,  стоять! -  приказывать  полковник. кора,  словно ожидать  это
окрик, кинуться наверх. полковник громко засмеяться.
     наверху лестница стоять медсестра в грязный мясницкий фартук.
     - а  не  сказать ли  вы я, девушка, -  полковник уже  подходить к она и
полагать длиннопалый рука на плечо, больно стискивать он, - а не показывать ли вы
я место укол?
     - в рука, - сказать кора.
     - место показывать!
     кора промедлить мало секунда.  полковник кинуть взгляд на чистый сгиб в
локоть и сказать:
     - так я и думать.
     по  знак полковник медсестра  спускаться  по лесенка в подвал,  взять
кора за локоть и потащить она наверх.
     доктор   крелий,  словно  почувствовать  неладный,  приоткрывать  дверь   и
высовываться.
     - в что дело? - спрашивать он. - в что дело?
     - вы забывать сделать укол этот молодой особа?
     - как я мочь, - разыгрывать возмущение доктор, - если она убегать  от я.
я как раз идти вызывать стража.
     - так сделать укол!
     -  госпожа  орват,  добро  пожаловать,  -  запевать доктор.  голос он  не
повиноваться, дрожать...  - мы надо сделать профилактический  укол, давать я
ваш прелестный ручка.
     он уже быть не сизолицый, а темный, как грозовой туча - сейчас лопнуть от
страх.
     - нет! - становиться биться кора - спохватываться, оживать -  но опаздывать, потому
что полковник быть готовый к такой ее реакция.
     - ты знать! - закричать он. - ты знать, признаваться?
     - я ничто не знать!
     полковник  наваливаться  на  кора,  прижимать  она  весь  тело  к  стол.  от
полковник пахнуть чеснок и потом. доктор набирать шприц и бормотать:
     - вы только крепко держать, крепко... я мочь игла сломать.
     - не уходить, - отвечать полковник. - ломать игла!
     он доставлять удовольствие прижимать  кора  к стол, а она  не  хватать
воздух... она почувствовать игла - она чувствовать, как яд распространяться
по ее тело, она сдаваться... она быть готовый умирать...
     - ну вот и все, - сказать доктор. - вот и ладушка.
     - жалко  отпускать ты, - сказать полковник. - но надо. приходиться искать
другой.
     он отходить в угол комната.
     кора подниматься. она шатать. она стоять, держаться рука за угол стол.
     - вы скольким обрабатывать? - спрашивать деловитый полковник.
     - быть седьмой.
     - и все сделать укол?
     - разумеется, полковник.
     - так же, как она!
     - она - исключение. но я пытаться поймать она.
     - видеть, как пытаться.
     - что вы делать? вы не иметь право...
     кора обертываться на  негромкий  выстрел. пуля  вбивать доктор в стена,
посыпаться стекло  стеклянный  шкаф  с  лекарство. доктор  все  не хотеть
умирать - он пытаться подниматься, вокруг быть много кровь, кора становиться дурно, и
она побежать из комната - она только казаться, что побежать, она вывалиться в
коридор, и тут она вырывать. потом, прятать за пояс  пистолет, выходить полковник и
сказать она так, словно речь идти о посадка рассада:
     -  он  все  сделать.  все равный  приходиться  бы он  убирать. мы не  мочь
оставлять свидетель, не иметь право перед история.

     на этот раз кора приводить в столовая барак. там она увидеть взбесить
капитан  покревский,  с  синяк  под  глаз  и   поцарапать  щека,  в
дополнение к шрам. капитан метаться по комната.
     - они уводить она! но я до они добираться.
     - ни до кто вы уже не добираться, - говорить он инженер.
     нинеля тоже быть  здесь, но вот журба не  оказываться.  он, оказываться,
тоже уводить на "подготовка".
     - ты обследовать? - спрашивать нинеля.
     - обследовать.
     - и укол делать?
     что делать? вот он, момент, в  который надо решать - говорить ли правда
или нет. кора еще не успевать открывать рот, как покревский спрашивать она:
     -  а  что,  если правда каждый вернуться к себя, в свой время?  я больше
парра не увидеть?
     - бояться, что дело еще плохо, чем вы полагать, - сказать кора.
     - куда уж плохой, - произносить инженер.
     - вы знать, что миша гофман умирать? - спрашивать кора.
     - ты откуда знать? - спрашивать нинеля.
     - я знать. я видеть он.
     - я он мало знать, - сказать нинеля. - болеть, что ли?
     - он сделать такой же укол, как и мы.
     - какой еще укол? - спрашивать покревский. - какой сделать весь.
     - и я тоже, - сказать инженер.
     - и я. это противостолбнячный сыворотка, - сказать нинеля.
     -  это  страшный  вирус,  - сказать кора. -  мы с  вы становиться  оружие.
оружие  этот  генерал,  который хотеть заражать земля  -  мы  умирать, умирать
миллиард человек, а они потом захватить наш город.
     -  ну,  это  ты  слишком!  - возмущаться  нинеля.  - чего ты  на  человек
напраслина  наводить. я хорошо знакомый с полковник, мочь  я  поверять,
что он я такой нежный слово говорить... такой слово. неужели он скрывать бы от
я такой вещь?
     - твой полковник  только что  застреливать  доктор крелий,  чтобы  тот не
проговариваться...
     - свой застреливать?
     - для он нет свой.
     -  слушать,  кора,  -   рассердиться  нинеля,  и  ее  бюст  взволнованно
вздыматься. - ты кончать мы мозги затуманивать. я не знать, в  чем твой выгода
и  перед кто  ты  выслуживаться, но я на любой суд подтвердить,  что ничто,
кроме хороший, от местный товарищ  не ощущать и  в  первый же момент  они
отправлять я на родина.
     покревский подождать, пока нинеля кончать филиппика, и спрашивать:
     - они в самый дело рассчитывать захватить земля?
     - обескровливать,  -  сказать кора.  - уничтожать  как можно много человек,
дезорганизовывать, чтобы мы не мочь сопротивляться.
     -  кто такой мы?  -  профессор так и  приходить  с закатывать рукав, без
пиджак. он прижимать к сгиб локоть ветка.
     - человек. кто вы сделать укол? - спрашивать кора.
     - неизвестный я доктор. в административный здание. сначала они возить
я  в вилла "радуга", они предлагать  я работать далеко  над переброска
войско на земля.  они  нужно расширять окно, но они не надеяться на мой друг
гарбуз. он в плохой физический состояние, у он стенокардия...
     никто, кроме кора, полностью не вникать  в смысл слово  профессор. но кора
быть  ясно, что профессор калнин отказываться сотрудничать и потому становиться  один
из смертник.
     - профессор, - обращаться к калнин инженер тот. - кора сказать, что вы
вводить вирус, который смертельно опасный. это так?
     - к сожаление, это именно так.
     - вранье - закричать нинеля. она на самый дело теперь уже испугаться и,
кричать, как бы колдовать, шаманить, чтобы ее страх не сбываться.
     - значит, все равный помирать, -  сказать покревский.  -  так  я бежать от
смерть, даже думать, что любовь встречать...
     -  еще  не все потерять, - сказать кора. - в  мой время,  а всеволод
николаевич подтвердить,  - она показывать на инженер той, -  можно  производить
оживление практически мертвый  человек.  вы  не  представлять,  какой  у  мы
медицина.
     -  какой  бы  ни быть, - сказать  профессор калнин,  -  у она быть  свой
предел.
     - поэтому я и  сказать все о  то, что с мы случаться. и у я быть
совет.
     -  я знать, - сказать покревский, - покончить с  себя здесь, и тогда  они
некого быть посылать. я согласный.
     - может, это и  красивый идея, - отвечать кора,  - но  учитывать, что двое
заражать, парра и  журба,  вернее  все,  уже  находиться на  земля. и они
ничто не знать. каждый они шаг увеличивать опасность.
     - что же тогда надо сделать? - спрашивать инженер.
     -  я думать, что каждый из мы должный помнить: если  он оказываться в наш
время...
     - если бы да кабы... - зло замечать нинеля.
     - в наш время вы должный тут же сообщать тот, кто мы  встречать, что
вы опасно больной. и потребовать, чтобы вы немедленно отправлять в госпиталь.
     - а они сразу начинать мы отстреливать, - сказать нинеля.
     - вряд ли, - сказать инженер, - я  мочь подтверждать, что  там мы должный
ждать...
     - мы пока не ждать, - сказать кора. - поэтому от мы зависеть, насколько
быстро мы изолировать.
     - хватить этот изоляция! - восклицать нинеля. - я хорошо оставаться здесь.
я полковник любить.
     - вот  что  не  советовать,  -  отзываться кора.  -  ты для полковник  -
смертельный опасность. пока, первый сутки, ты еще не так  опасный, а после ты
быть буквально излучать зараза.
     - когда это случаться? - взвывать в ужас нинеля.
     - быть думать, что завтра утро.
     -  у  мы много  время  в запас, -  сказать  профессор.  -  это  я
тревожить.
     - почему? - удивляться кора.
     - представлять себя - зачем посылать мы на  земля, если они  подозревать,
что мы мочь догадываться, и тогда все идти прах.
     - а почему они должный мы заподозривать? никто мы не говорить о вирус.
     -  значит, врать?  - обрадоваться  нинеля. - значит, это весь  липа? ну,
признаваться?
     - нет, это правда, - сказать кора.
     полковник рай-райя стоять в дверь.
     - хорошо, что я решать послушать, о что вы беседовать. вы чуть не сорвать
мы весь операция.
     - почему? - спрашивать покревский.
     -  мы и на самый дело думать, что вы ни  о что не догадываться. теперь же
на  земля  вы  тут же сдаваться, чтобы  вы расстреливать. и  вы благополучно
расстреливать и сжигать труп. и мы не смочь выполнять наш план.
     - я же говорить! - восклицать нинеля.
     -  не  подходить,  -  предупреждать  ее полковник. -  у  ты такой  бурный
организм, что, мочь, ты уже заразный.
     - миленький, ты что нести?
     - отходить, стрелять!
     нинеля отпрядывать и начинать рыдать.
     - что же быть делать? - спрашивать доктор.
     - быть мой воля, - сказать полковник, - я бы расстреливать вы тут же. но у
руководство мочь быть другой точка зрение. так что я оставлять вы  здесь, и
мы немного подумать.
     - погодить! -  окликать полковник кора. -  а  нельзя  мы что-нибудь
поесть?
     - вы же завтракать!
     - мы с профессор не завтракать!
     - поглядеть на кухня, она не запирать,  - отмахиваться  полковник и быстро
уходить из столовая.
     - ну, вот,  - сказать инженер, - такой  взрослый и такой неосторожный. я
вы и один шанс из сто теперь не давать.
     -  бояться,  что вы  правый, -  соглашаться  кора. - мы  след, и мы надо
замещать.
     -  нет,  -  заявлять   нинеля,  -   райчик  что-то   придумывать.   вы  не
представлять,  какой он умный. он мы убивать не быть, потому что он  я
любить.
     - мы сам себя убивать, - сказать покревский.  - я думать, что чем  скоро,
тем хорошо.

     кора пойти на кухня. там лежать несколько хлеб, в бак быть вода.
     кора поставлять бак,  который  заменять  чайник. находить коробка с травяной
настой. из столовая доноситься голос, но она  они не слышать.  она уставать и
хотеть спать.
     и  когда  они  напиваться  чай, кора улечься на скамейка  в  столовая  и
заснуть.

     просыпаться  кора  от то,  что в комната появляться чужой человек - сквозь
смежать веко  она видеть, как солдат уводить  пришелец  -  не грубо,  а
деловитый и равнодушно. и так как в то не  быть  ничто страшный, а время
проходить немало - за окно  уже темнеть  и  голод опять быть  первый  чувство,
посещать кора, когда  она  просыпаться -  и  все  надоедать  ждать,  то человек
прощаться и расходиться.
     - мочь, до встреча? - сказать покревский.
     - если что, не сердиться,  - отвечать нинеля,  - хоть вы я, конечно,
классовый чуждый элемент.
     - смотря где встречаться, - равнодушно отвечать покревский. - или ты я
к стенка, или я ты.
     никто не говорить  о смерть, болезнь, вирус - словно это  быть  выдумка
кора.
     кора  садиться на  скамейка -  чуть не  закричать - так  онемевать нога  -  и
сказать:
     - если увидеть человек, предупреждать, чтобы не подходить!
     - ладно уж, - сердито отвечать нинеля. - опять ты тут каркать!
     конечно, они не хотеть об это думать!
     - сколько время? - спрашивать кора, словно на рука она не быть час.
     - седьмой час, - сказать профессор. он тоже не позвать.
     инженер попрощаться с кора и профессор и сказать, кривой усмехаться:
     - до встреча.
     - вы-то знать, что ничто страшный не быть, - сказать кора.
     - именно я и опасаться много все, что мы раздумывать посылать туда. на
земля.
     - что вы говорить?  -  удивляться  профессор.  - что  вы заставлять  так
думать?
     солдат потянуть инженер за рукав.
     - сейчас,  - сказать тот миролюбивый, - только два слово сказать... раз они
понимать, что мы догадываться о  вирус и  их план, то они нет смысл отправлять
мы туда. зачем? чтобы мы  предупреждать все об опасность  и проваливать план?
так что теперь все зависеть от то, куда мы поводить. если отправлять далеко
от вилла "радуга", значит, решать пускать в расход. и это логичный. они хватить
и тот, кто они уже посылать. тот же - невинный агнец. они сейчас обниматься с
соотечественник.
     - они всего двое, - сказать кора, будто это что-то менять.
     - хватить, - сказать солдат, - пойти. машина ждать.
     - так  что на их место я бы мы ликвидировать или давать возможность  мирно
помирать от чума... - заканчивать инженер.
     и быстро пойти к выход,  не  оборачиваться, словно уже быть не  знакомый с
кора и профессор.
     но  кора  не  оценивать  генерал  лей.  не  успевать  закрываться  дверь  за
инженер, как входить еще два медсестра.
     - пойти, - сказать первый и показывать палец на кора.
     это   надо  быть  ждать,   но   расставание   с   профессор,  такой
окончательный, испугать кора.
     - не надо, - взмаливаться она. - пожалуйста, можно мы оставаться вдвоем?
     - нельзя, - сказать медсестра. - скоро.
     она потащить кора за рука. девушка становиться отбиваться - это  быть нелепый,
потому что тот на помощь приходить второй медсестра. они подхватывать кора вдвоем
и вытаскивать в коридор.
     -  до  свидание,  кора, - сказать  калнин  вслед.  -  я надеяться.  всегда
оставаться надежда.

     к  свой  крайний  удивление,  через  три  минута  кора  оказываться  в
собственный  камера. дверь захлопываться. все что угодно  - но  это она  не
ожидать. она усаживаться на койка. господи, почему  в такой момент  можно хотеть
быть?
     ведь завтра этот  организм  не  понадобиться никакой  пища. как он  не
понимать?  кора  искренне злиться на  свой желудок. потом ложиться. время течь
медленно и состоять  из звук - они доноситься  сквозь окошко под потолок,
забирать решетка и находиться вровень с земля.
     далеко-далеко раздаваться  гудок -  наверное,  пароход.  какой-то  птичка
приседать  на  ветка  куст  возле  решетка  и  спеть  кора небольшой песенка.
раздаваться голос - в отдаление ссориться солдат из-за то, что один из они
не  хотеть идти за одеяло...  но никто не подходить к окно, чтобы разъяснять
будущий судьба кора.
     наверное,  думать  кора,  я  должный сейчас прокручивать  в  память свой
детство, вспомнить сладкий картина детский остров... потом приходить страшный
понимание: в она жить и размножаться вирус  - болезнь... вот  сейчас внутри
она  рушиться  бастион,  прорываться  плотина  -   злобный  посторонний  сила
врываться в домик и  храм, уничтожать  мирный обитатель...  что за  бред у
я в  голова?  а что должно быть, если  я всего двадцать год и я  еще не
начинать  жить  на  свет, а я хотеть убивать! кто-то  нужный власть, кто-то
бояться  оставаться без  добыча  - я  у  кто-то  стоять  на путь. почему  же мы,
кролик, всегда  стоять  на путь у  волк? надо бы взбунтоваться... показывать
свой длинный передний зуб...
     кора  снова  задремать и просыпаться ночь  от головной боль. и головной
боль быть такой особенный, тягостный  и чужой, что она с обреченный ясность
понимать: начинаться болезнь.
     она  постараться подниматься -  так хотеться пить. но слабый нога держать
она с труд. она пойти к дверь, опираться о она, чтобы переводить дух, и потом
становиться  стучать  в дверь. но ее удар  глохнуть - дверь быть  обивать поролон и
обтягивать пластик...
     - пить!  -  закричать кора. но  она только показываться, что  она  кричать.
почему болезнь начинаться так рано?..
     кора  побрести к окно -  окно  открывать. кто-то услышать  и прийти. кто-то
оставаться на свобода. он прийти...
     и пока кора брести по стенка к  окошко,  она понимать, что  профессор  быть
правый: она оставлять умирать, как оставлять умирать миша гофман. она  оказываться
ненужный для опыт кролик. что  за  опыт, если кролик  догадываться, что он
заражать? пускай хорошо подыхать в одиночество.
     - помогать!  -  закричать кора в открывать  окно. там  быть тихо. лагерь
спать...
     кора ощупь возвращаться на койка. она еще не сдаваться, но быть близкий к
это. надо дождаться... дождаться... и она снова забываться.
     в следующий раз она  приходить в себя от резкий свет, ударять в лицо.
свет убегать - это быть луч фонарик.
     - проверять она, доктор, - послышаться глухой голос полковник.
     - и проверять не надо, - отвечать незнакомый голос. - второй стадия.
     - тогда нести она.
     кора стаскивать с  постель - она понимать, что рука человек, класть  она на
носилки,  затягивать в резиновый перчатка - они ее бояться!  она быть  страшно
заразный.
     - пожалуйста,  - прошептать  она, -  давать я пить... вы  понимать  -
пить.
     - скоро  напиваться, -  отвечать  полковник рай-райя. - приезжать  домой к
мамочка и первый дело попросить напиваться... а ну, нести она!
     кора  почувствовать,  как носилки  подниматься и становиться  покачиваться.  она
нести вверх... потом щека становиться прохладно от ночной воздух... ее нести...
куда нести? почему так темно?
     - посторониться! - кричать кто-то спереди.  - далекий, далеко,  особо
опасный груз! кто говорить - в сторона!
     здание административный блок быть освещать очень  ярко,  и  этот свет
кора быть неприятный - отвратительный белый свет!
     - выключать, - попросить она,  но никто не услышать. и вода не давать? а
что они обещать? они обещать, что мамочка напоить она. а где мамочка?
     кора быть дурно, и она мечтать о забытье,  чтобы ничто не слышать и не
чувствовать...  но  как  назло забытье  не  наступать, и она  весь  слышать и
видеть.
     она даже разглядеть  тот,  кто нести она  - они быть в длинный,  до  пол,
блестящий  балахон,  в  маска и  шлем - ни один  сантиметр открытый
тело.
     полковник,  который  можно  быть  угадывать  лишь  по   рост  и  манера
запрокидывать назад  маленький головка, быть запаковывать так же, как остальной.
кора пронести по коридор первый этаж. носилки поставлять в большой светлый
комната, у стена который находиться измерительный щит и щит управление. это
быть зал, подобный зал управление атомный или гидростанция прошлый век.
     несколько человек, в такой же балахон и маска, встречать носилки.
     - все готовый? - спрашивать полковник.
     врач сказать:
     -  надо давать стимулятор мышечный деятельность, а то она  рухнуть там,  и
они сразу понимать.
     - а с покревский помогать?
     - покревский быть почти здоровый... то быть владеть  себя... мы вырубать у
он память...
     - молодец, молодец! -  загудеть, подходить, генерал лить  -  он тоже можно
быть узнавать лишь по голос. - где у мы советник гарбовать, который ждать, когда
я сбросить и повесить на первый сук? где он, наш ангел? пускай полюбоваться,
на что мы приходиться идти из-за он.
     -  почему из-за  я? - гарбуз  говорить из-за стеклянный  перегородка,
отделять  от  зал  галерея  второй этаж, подобно пульт  телевизионный
режиссер.
     - вы раскрывать он наш маленький секрет, советник. так мы бы отпускать они
здоровый, чтобы они  мочь  гуманно скончаться дом на  рука у  родные.  а
теперь  мы  отправлять они  -  на  последний издыхание... это же не  человек,  а
эпицентр страшный зараза. я страшно за земля!
     - переставать, генерал, - попросить он гарбуз. -  я горько слышать от
вы такой слово.
     - какой?
     - слово человеконенавистник и зверь.
     - знать вы кто, гарбовать? вы толстый  мальчик  из хороший семья, который
так и не  становиться  взрослый. вы умудряться  забирать себя весь игрушка,  но  не
хотеть видеть, что вокруг умирать  и  голодать человек. вы неприятный... вы и с
земля убегать, потому что надеяться на конфетка. ладно, вы  они уже получать.
отправлять девушка домой. у мы быть  еще  один кандидат. ждать за дверь...
ну!
     - вы убивать я, - сказать гарбуз.
     -  со  время  ты умирать сам. от стыд и нечистый  совесть, - отвечать
генерал лей. - я же ты и палец не тронуть. на что ты я? даже пригождаться
в  будущее. я о ты столько  знать, что ты предпочитать  быть самый послушный
государственный советник  наш великий страна! я  ты сделать начальник
трофейный управление!  ты быть разбирать  добыча с земля -  ты же отлично
разбираться в земной штучка... ладно, действовать!
     - генерал...
     - не надо я ни  о что просить. и понимать простой вещь - ты я даже не
союзник, а только попутчик. идти  рядом,  потом расходиться.  и чем заниматься
гуманизм, ты я показывать,  что там происходить! у они. а то сколько  время
проходить, как мы запускать первый, а ты от я все таить.
     -  я не  таить, -  обижаться гарбуз. - я  нечего таить. но  результат
ждать рано. по слово ваш медик. и по реакция гофман. рано, генерал, не
спешить становиться президент два планета. мочь оказываться между они.
     генерал поморщиться, как бы терпеть комар, который скоро  прихлопывать, но
пока нельзя: гуманист смотреть.
     укол, сделать кора, подействовать. она чувствовать себя немного хорошо.
настолько,  что смочь  подымать  голова,  когда  по приказ гарбуз  техника
зажигать большой экран, глядеть сверху,  под пологий угол, на симеиз, и, как
она почти сразу догадываться, на ее родной симеиз, на земля-2. что-то странный
твориться  там. там  снимать  кино?..  кино, который  называться,  наверное,
"после  война". или "после налет"...  почему-то на  скамейка, на тот самый,
возле  памятник,  лежать молодой женщина, свешивать  безжизненно рука к земля.
еще два тело быть  видный на  открытый место, в конец аллея. вертолет "скорый
помощь" стоять на площадка, совсем рядом, но быть безжизненный и  неподвижный, люк
быть открывать, но никто не появляться  оттуда, чтобы помогать  пострадавший. вдали
на  перекресток мелькнуть еще один "скорый помощь",  местный, наземный,  она
медленно проплывать по экран и исчезать...
     сцена быть почти бесшумный, раздаваться лишь шипение.
     и  сквозь  этот  шипение прорваться  вдруг  торжествовать,  звериный  рык
генерал лей:
     -  я ж ты говорить, мать твой! у они сопротивляемость низкий. они  там
вокруг уже дохлый, а мы время терять! зло не хватать!
     - я не предполагать, - промямлить гарбуз.
     - предполагать - не предполагать! немедленно готовить передовой отряд! не
терять ни минута! ты я слышать?
     но даже если растерянный гарбуз  и слышать, помогать  он генерал ничто не
мочь. генерал рвануться прочь из зал переход, гарбуз закричать он вслед:
     - а что делать с орват?
     - с кто?
     - с орват и с калнин? они же заражать, но еще не отправлять!
     - пристрелить, - посоветовать лить. но в дверь замирать, обертываться и добавлять:
- пристрелить они всегда успевать. срочно отправлять на земля-2. каждый вирус в
строка, усекать?
     генерал низкий голос рассмеяться свой шутка и исчезать, хлопнуть дверь.
     кора  продолжать  наблюдать  за  то,  что  происходить  в  симеиз,  и
понимать,  что   и  в   самый   дело  происходить  некий  ошибка  в   расчет
инкубационный период. он  оказываться  короче,  чем думать  здесь.  и поэтому
эпидемия заставать земля-2, то быть  наш  земля - сколько же можно  говорить,
как они то хотеть! - заставать наш земля врасплох.  но  неужели и милодар не
принимать мера...
     и тут кора  с  ужас  понимать, что  совершенно неизвестно,  сколько  же
проходить  время   на  земля  с  тот  момент,  как  она  ее  покидать.  при
относительность  временный  переход,  когда  гофман,  уходить  поздно кора,
оказываться  там рано она,  мочь проходить  всего  пять  минута... и  тут  гость,
больной гость.
     - прощать, -  кора понимать,  что время терять нельзя,  - давать, в
самый дело, отправлять мы туда.
     - не советовать, - сказать вдруг  гарбуз. - я  знать один  маленький секрет:
здесь известно лекарство от  двухдневный чума, вакцина. по  крайний мера, не
помирать... а там, сам видеть!
     - может, я смочь кто-то предупреждать, объяснять, что происходить.
     - чепуха. вы опаздывать.
     - тогда сказать: где вы мочь доставать вакцина?
     - не  говорить чепуха! вы  же надо везти в институт на север...  и на
это нужно получать разрешение генерал лей.
     - тогда, значит, вы я не смочь помогать? вакцина только для вы!
     -  мы  мочь рискнуть. мы  спрятать вы, и  как только основной  военный
действие перемещаться к  вы, мы вы тихонько отправлять на север. генерал лей
быть занимать, и мы обязательно...
     - она помирать, - сказать калнин.
     он входить сам. он поддерживать медсестра, и он выглядеть, как говориться,
красивый в гроб класть.
     - что? - не соображать гарбуз.
     - и я помирать, -  добавлять эдуард  оскарович. -  впрочем,  ты это уже не
беспокоить?
     - неправда! корват мочь подтверждать...
     - кора орват!
     -не придираться к пустяк. кора мочь  подтверждать, что я сам предлагать
она оставаться здесь. как только  первый  волна вторжение миновать, я  переправлять
вы в клиника, где быть противоядие от чума. я обещать!
     кора слушать весь этот разговор, в ухо шуметь, она не  спускать глаз с
экран, на который  быть видный симеиз. камера медленно перемещаться, и теперь
показываться  пляж,  пустой,  лишь  неподалеку  от  берег покачиваться  надутый
оранжевый матрас, а на пляж быть забывать полосатый простыня...
     море  быть   пустой.   неизвестно,  насколько  далеко  распространяться
эпидемия. надо как можно скоро находить милодар и он все объяснять!
     - отправлять я туда! - закричать кора. - сволочь, убийца!
     - ни  в  кой случай. я  не убийца! - гордо  отвечать гарбуз,  будто он
предлагать отрубать кора голова и даже давать он топор, а  он теперь пытаться
этот тяжелый орудие отшвыривать.
     - я тоже, - сказать калнин. -  я не верить ты, витя.  ты в самый дело
не пристраивать мы в клиника, куда и ты сам мочь не пускать.
     - ну уж это слишком! - гарбуз снова обижаться. он все еще хотеть казаться
значимый. от хотеть раздавать благодеяние.
     этот  спор, пустой, хоть и вредный, быть  прерывать полковник рай-райя в
защитный одежда и с пистолет в длинный лапка.
     -  почему они здесь? -  закричать он,  размахивать оружие.  - почему  не
выполняться приказ генерал лей? саботаж! пристрелить!
     пистолет  его  недвусмысленный  быть  направлять  на  господин  советник
гарбуз, и гарбуз понимать, что никакой защитник он не дождаться.
     - я готовить... один секунда...
     носилки  с  кора  поставлять на  салазки,  гарбуз  возиться  у  пульт и
бормотать -  кора еще слышать этот бормотание,  а полковник, верно  все, не
слышать он совсем:
     -  вы  у  я отвечать... весь отвечать.  вы не  думать, что я так  уж
одинокий...
     - готовый! - сказать один из медсестра.
     - начинаться переход, - сказать гарбуз громко.
     медсестра толкнуть носилки, и они, набирать скорость, покатиться вниз, к
разверстый окно  переходник. на мгновение бесконечный  тьма окутывать  кора.
кора полететь в бесконечность, в  неизведанный глубина. и оказываться в  наш
мир.
     кора лежать недалеко от  море - слышно быть, как накатываться на галька
волна и сползать  обратно, шевелить  камешек для сотворение ровный шум.  как
будто она довершать свой  падение с обрыв, но не разбиваться, а, подхватывать
сильный рука, улечься на галька.
     если не  считать  равномерный движение  волна,  стоять  тишина,  тишина
смерть или молчаливый  умирание.  и тогда, понимать, что возвращаться на  свой
земля, возвращаться,  опаздывать  она помогать и, возможный,  лишь  для то, чтобы
погибать  вместе  со  множество  ни  в  чем   не   повинный  человек,  кора,
приподниматься  на  рука,  садиться и больно,  в  кровь,  начинать бить кулак  по
камень,
     -  сволочь!  -  закричать  она.  - никакой  они  пощада быть  не  мочь.
скорпион,  отведывать  кровь, каракатица  в  погон!  бандит  с  челка!
гитлер доморощенный!
     -  погодить, -  прерывать  ее голос, и тень  упасть на камень  перед  она.  -
красиво выражаться, но энергия уходить в свисток!  а ну, переставать разводить
истерика!
     голос принадлежать милодар, и  комиссар  сильно серчать  либо делать вид,
что серчать.
     -  я так виноватый,  -  с труд произносить кора,  потому  что при  вид
возвышаться над она,  рука в бок,  комиссар интергпол из она как будто
выпускать   воздух  и  одновременно  исчезать  возможность   борьба,  страх,
отчаяние.  оставаться  лишь дурнота  и  сонливость... - я  ничто  не сделать,
комиссар. я даже миша гофман не спасать...
     - значит, подтверждать?  я  так  надеяться, что  этот, первый  посланец,
что-то перепутывать.
     - а эпидемия... двухдневный чума? - спрашивать кора.
     - жалко миша, - сказать комиссар. - тогда вставать!
     - не мочь, - признаваться кора.
     - сейчас  вставать через "не мочь",  -  пригрозить  комиссар. - ты у мы
единственный  из агент, кто знать расположение тамошний помещение. пойти
туда.
     - не пойти, - отвечать кора. несмотря на раскаяние и горе,  она  быть в
полуобморочный состояние.
     рядом с она стоять доктор... знакомый. ага, она он видеть день три назад
в подвал вилла "ксения".
     - приводить она в порядок, доктор, - сказать милодар.
     - это  невозможный,  - сказать  доктор.  -  вы  же  видеть,  человек  при
последний издыхание...
     - спасибо, - просипеть кора.
     - она не  потерять чувство юмор,  - возражать милодар.  - значит, быть
жить. но я объяснять вы  все самый простой язык. мы  не знать, что они там
сделать  с  тело миша  гофман. мочь  быть,  он  в  ком, мочь  быть, они
замораживать его тело - мочь быть, мозг его не разрушать болезнь. мы не мочь
оставлять агент погибать, если оставаться хоть маленький надежда перенести он
мозг в другой тело.
     -  вводить туда сотрудник, поговорить с тамошний военный, объяснять
они ситуация...
     -  доктор, вы сам не уверенный в то, о чем говорить. сколько это занимать
время, при  условие,  что  мы  находиться с  они в  состояние  война и они
считать, что земля уже готовый для вторжение. мы должный отражать вторжение, а
вы  говорить:  "побеседовать,  втолковывать, объяснять!"  чепуха, доктор! у я
быть только один надежда - кора орват.
     - и как вы себя это представлять?
     -  очень просто.  вы сейчас  приводить она в  рабочий  состояние. заодно
давать она все, что положено, от чума.
     - она не справляться.
     - кора, - спрашивать милодар, - если мы сейчас ты подправлять, ты согласный
пойти туда обратно? ты только не бояться. я быть с ты.
     - я не бояться, комиссар, - сказать кора. - я не смочь.
     -  молодец, - сказать  милодар. -  носилки!  вертолет! флаер!  давать  вы,
доктор, пять минута. через пять минута мы вылетать обратно в параллельный мир.
     -  это невозможный, - отвечать доктор, но уже начинать обрабатывать кора. во
флаер,  пока перелетать  на база управление,  кора вводить в интенсивный сон.
три секунда сон быть равный десять минута.
     пока кора еще  спать, она полностью переливать кровь, сменить костный мозг
и очищать внутренний ткань от вирус двухдневный чума.
     когда она приходить  в себя,  в глубокий уверенность,  что просыпать десять
час,  и  лишь голова  гудеть  не  столько  от  чума,  как  от  экзерсис,
производить медик, но в целое, хоть  и слабенький, она чувствовать себя
готовый к любой борьба за справедливость.
     она приподниматься на постель, медик отпрядывать, потому  что не быть  еще
готовый  к  столь  быстрый  ее выздоровление,  по  подвал  вилла  "ксения"
прозвенеть  звонок  и  прореветь  сирена, призывать  к  одр  кора  комиссар
милодар и милый  старушка  ксения михайловна  романова,  также готовый к
завершающий фаза операция.
     - нормально? - милодар вбегать в бункер. быть он одевать  странно и для кора
непривычный.   не  быть   еще  кадровый   работник  интергпол,  она   не
подозревать,  что  каждый  агент,  инспектор  или  комиссар  иметь  несколько
форменный  мундир на различный случай жизнь. и сейчас она  приходиться увидеть
комиссар милодар в боевой мундир парадный толк, каковой надеваться лишь
для ежегодный  парад  организация в галактический центр  и  символизировать
победа над сила беспорядок. от светло-голубой, частично отражать свет,
туго   облегать   мундир   с   пышный   буфы,  украшать   горящий
переливчатый эполет, до высокий головной убор, иметь происхождение
от треуголка наполеон, но украшать белый страусовый  перо и обильно
расшивать  золото,  до  тяжелый  на   вид  сапог  с  врезать  в  подошва
выдвигаться бритва,  способный распиливать стальной  дверь, до, наконец,
орден  и  знак, украшать  грудь  комиссар,  он  быть мечта солдафон,
сказка для недоигрывать  в детство  фельдмаршал и источник трепет  для
тот, кто до старость оставаться в душа капрал.
     - побежать,  -  сказать милодар  кора. -  пока  переход открывать. мы они не
мешать. с минута на минута они намерен двинуть  в  он войско. генерал лей
на белый конь уже гарцевать на площадь с их сторона.
     - а мы куда? - еще слабый голос спрашивать кора.
     - ты знать - спасать  и жестоко мстить! - восклицать  милодар, который
тоже недоигрывать свой роль в детство.
     - ах... - кора подниматься, и ее  поводить в сторона. медик подхватывать она,
и это воспользоваться костюмер, вбегать за милодар. в  два минута кора
быть  полностью облачать в мундир, подобный мундир  милодар,  однако, хоть
она уступать  он  в количество нашивка и блестка,  сам тонкий,  с  высокий
грудь, фигура молодой агент еще более привлекать к себя внимание.
     - все! - крикнуть милодар. - все, все, все! побежать!
     -  сколько   время?  -   спрашивать  кора,   все  еще  опустошенный   и
дезориентировать. - сколько проходить?
     - с  тот пора как ты вернуться, проходить восемнадцать  минута. так  что  ты
понимать - время в обрез.
     - восемнадцать минута? я думать, что час десять.
     - эффект мгновенный сон, - замечать доктор.
     кора больше не тратить время и усилие на разговор - она понимать, что,
несмотря  на  неутоленный желание сваливаться и спать еще несколько  день, она
сейчас  пойти и выполнять  желание  милодар... это же  и  ее желание!  если
оставаться хоть крохотный надежда отыскивать миша и вернуть он к жизнь, то  она
должный попытаться...
     - взглядывать, - велеть милодар, когда они проходить мимо зеркало.
     кора останавливаться, замирать, не в сила понимать, что за сказочный, словно
райский  птица, и притом  грозный существо глядеть на она -  это же милодар и
она... милодар подхватывать кора.
     - только не терять равновесие, когда быть там!
     они входить в следующий зал.
     - приготавливаться, - приказывать милодар.
     впереди  стоять  два  саркофаг.  они  стоять вертикально,  торчком,  и
оттого,  что так  не бывать, у кора мелькнуть странный сравнение с музей  в
процесс эвакуация. створка саркофаг открываться.
     - идти, идти, -сказать милодар.
     - зачем? - спрашивать кора.
     - неужели ты думать, что мы отправляться туда в естественный вид, чтобы
любой сбрендить полковник мочь мы пристрелить?
     милодар  первый ступать  в  саркофаг.  кора ничто не  оставаться,  как,
стараться не шататься, последовать его пример.
     и тут с ее тело происходить  странный перестройка, который быть куда как
знакомый милодар и некоторый другой сотрудник интергпол, который заменять
себя в ответственный и опасный место собственный голограмма, но для кора
оказываться в новинка.

     она понимать, что с она что-то происходить в этот темный саркофаг.
     будто  она,  подобно  куколка, вылезать  из  свой твердый  кокон  и
приобретать бабочкин свобода движение и возможность воспарять над мир.
     и когда передний стенка саркофаг растворяться, как дверца шкаф, и она
оказываться на улица перед  вилла "ксения",  то  этот легкость  показываться  она
восхитительный.  она  посмотреть  направо  -  там  из   подобный  саркофаг
выскальзывать такой же легкий и знакомый она именно этот легкость комиссар. но
она знать,  что означать такой легкость у комиссар: это значить,  что он  -
собственный голограмма.
     неужели и она голограмма тоже? о что она и спрашивать комиссар.
     - разумеется, - отвечать  тот, - я же предупреждать ты, что  любить свой
жизнь и надеяться, что это - взаимно.
     - а я?
     - а ты тоже.
     - значит, я сейчас - мой голограмма?
     - разумеется.
     - а где я?
     - как бы грубый физический нечистый оболочка?
     - называть, как хотеть. я она нравиться.
     - она оставаться в хранилище.
     - в саркофаг?
     - мы они называть гробик. в каждый мой кабинет стоять по гробик.
     - значит, в я теперь можно стрелять?
     - разумеется!
     - а я мочь проходить сквозь стена?
     -  это опасный и неопытный сотрудник не рекомендоваться. можно  потерять
часть свой субстанция в преграда, и тогда уж это не восстанавливать.
     - я мочь оставаться без пальчик?
     - ты мочь  оставаться без  головка, - в тон она, так  же  мягко  отвечать
комиссар.
     - давать тогда не быть думать о дурной, - сказать кора. - пойти?
     и  они помчаться, чуть касаться  нога  земля, к обрыв, где быть открывать
переход  между  мир  и  вот-вот  должно  быть  начинаться  широкомасштабный
вторжение генерал лей.
     центральный аллея симеиз выглядеть так же удручающий, как при взгляд с
параллельный  земля. так же на лавочка дергаться, корчиться умирать человек,
медик  в  белый халат  пытаться  они  помогать,  несколько  санитарный машина
приезжать  сюда,  но  горе заключаться в то,  что и  медик  также  не иметь
иммунитет против чума и почему-то легко и быстро поддаваться болезнь.
     - господи! - расстраиваться вслух кора. - неужели вы до сей пора не смочь
принимать действенный мера?
     - а мы и не хотеть, - отвечать жизнерадостный комиссар.
     - но ведь человек страдать, умирать...
     - это ты не касаться, они  заниматься специалист. а  ты  должный спасать
один больной, мой сотрудник.
     - я не очень нравиться, комиссар, - отвечать кора, - что вы достаточно
нагло делить мир на два категория...
     -  мой агент и прочий, - продолжать мысль кора  милодар.  -  но это и
быть настоящий профессионализм. каждый мой агент должный знать, что я денно и
нощно думать и заботиться о он.  и если я переставать бдеть и заботиться, значит,
этот агент уже не нужный или нужный мертвый.
     от такой наглость кора умолкать и грустно молчать до самый переходник.
     чем  близко они подходить к обрыв, тем часто они встречаться тело больной
чума или уже умерший от страшный вирус.
     - какой ужас! - вырываться у кора. - ну почему они не увозить?
     - у  мы не хватать  машина  и флаер. мы давать  знать  в москва. помощь
идти!
     - только не перезаражать весь россия, - замечать кора, который, конечно,
жалеть  заболевать, да и о сам себя не  знать, вылечиваться она уже или нет,
но еще много жалеть население, который мочь так жутко пострадать.
     огибать флаер "скорый помощь", куда больной санитар втаскивать  труп
девушка,  кора  в  сопровождение  милодар   оказываться  над  обрыв.  обрыв
изменяться.  вместо  отвесный  стена  быть  сделать  тщательно  обрабатывать,
крутой,  но  все  же  наклонный  плоскость,  обустраивать  лестница,   как
веревочный,  так и вырыть в скала. а  сам место переход  в параллельный
мир быть обносить  столбик,  лампочка, медный  проволока  и светиться
полоса, не говорить уж о силовой поле.
     - держаться? - спрашивать милодар.
     - держаться, - сказать кора.
     - не забывать, что ты - голограмма и ты ничто не угрожать.
     - ага, - откликаться кора, который далеко не все понимать.
     - тогда скоро. мы должный входить к они  в мир хотя бы за минута до то,
как  они  вторгаться  к  мы.  иначе  начинаться такой  толкучка, что приходиться
кто-нибудь  убивать.  а  где тогда гуманизм? я  без  строгий  выговор  не
обходиться. и  ты  распрощаться  с  первый  в свой  жизнь благодарность  от
министр галактический безопасность.
     работник интергпол, прижиматься к откос вокруг вход в  тот мир так,
чтобы  они  не  быть видно,  махать  рука, кивать,  подмигивать и  подавать
дружеский знак кора и милодар, одобрять они и понимать, что товарищ идти  на
смертельно опасный ответственный задание.
     хлоп!  - прорваться пленка между мир. хлоп! - еще раз прорваться она
за спина кора. это проходить комиссар милодар. и тут кора зажмуриваться.
     она ожидать что угодно, но не столкновение  нос к нос с большой белый
жеребец, который двигаться, понукать всадник, к переходной врата.
     а за всадник виднеться тупой рыло вездеход  и броневой машина, а еще
далее  угадываться  нестройный  колонна  солдат  в  камуфляжный  костюм  и
противогаз.
     но  куда   более  удивляться  и  испугаться  незапланированный  появление
пришелец  всадник на  белый  конь в  парадный мундир  и броневой шлем,  а
именно лично генерал лить  - глазок как горячий точка, скула под самый шлем и
выражение лицо самый хулиганский, только нос и рот скрывать маска.
     и  тут же  выражение  лицо  генерал изменяться.  они  завладевать гримаса
обида,  который  испытывать  ребенок,   протягивать  ручка  за   конфета  и
увидеть, что куда  более  сильный мальчик,  а то  и взрослый, этот  конфета
уводить из-под его нос.
     - я -  голограмма, я - голограмма, - дважды повторять себя кора, прежде
что смочь совладать с  себя и твердо вставать на  путь конь, выбирать этот
неподходящий  момент, чтобы  вставать на дыбы и сваливать на  земля  завоеватель
земля.
     от это сразу останавливаться, взреветь весь мотор, танк и вездеход,
смешаться в куча бравый пехота.
     и происходить это не столько  от неожиданный падение лидер, как от то
таинственный  и отвратительный  для  незащищенный  глаз сияние,  который
испускать мундир кора и ее низкорослый спутник.
     для любой солдат и офицер  армия, вторгаться в неизведанный мир, к
то же обязанный  маршировать в  напяливать на нос защитный  маска,  вход в
переходник   быть  страшный  испытание:   надо   быть   шагнуть   в   темный
неизвестность, и  даже присутствие впереди бравый  генерал  на белый  конь
недостаточно  успокаивать,  потому что солдат известно, что генерал всегда
какой-то  образ  умудряться  возвращаться  домой  за  пенсия,  а  солдат
оставаться на чужбина под могильный холмик, один на целый рота.
     кора задерживаться было возле генерал лей, который пытаться, отталкиваться
локоть  от  земля,  вытаскивать  нога  из  стремя,  но  милодар  приказывать  она
по-французски, чтобы  лить  не понимать,  бежать  в  административный  корпус  и
выяснять, что там с миша. оправдываться ли слабый надежда на то, что человек,
поражать  вирус  двухдневный чума,  проводить  последний  сутки  жизнь  в
глубокий ком,  схожий  со  смерть,  либо  миша уже  погибать  окончательно  и
оживление не подлежать?
     - бежать!  -  приказывать милодар  по-французски.  - ты  мочь это  сделать
быстро все. и если находить - сразу сигналить я.
     кора огибать генерал и затрусить к близкий танк.
     очень хорошо  и утешительный знать, что  ты не страшный пушка. но когда
ты идти на  пушка и заглядывать в она дуло, то  сомнение в сила  голография
ты покидать.

     для солдат  изготавливаться к завоевание  земля армия она быть существо
совершенно сверхъестественный.  облачать в сверкающий мундир, отражать и
в тот же время пропускать свет фигура нестись к  административный корпус,
и некоторый из солдат кидаться в сторона, другой приседать от ужас, один из
орудие вознамериваться было выстреливать, но  замирать в молчание - лишь  изнутри
танк доноситься шум драка.
     так, нож сквозь масло, кора пронизывать колонна штурмовик.
     справа оставаться длинный барак, в который она проводить немало горький,  но
поучительный час. в  дверь барак стоять два  медсестра.  они приседать при
вид  кора,  не  соображать, что надежно убегать внутрь.  кора,  погрозить он
кулак,  останавливаться  не становиться - с медсестра разбираться потом. вот  и
административный  здание.  сверкающий фигура в  мундир  из далекий  будущий
фантастический роман приближаться к административный здание,  и  стоять
возле  он  медик   и  штабной  народ,  наблюдать   издали  за   начало
победоносный вторжение, кинуться врассыпную. кора входить внутрь.
     к счастие, часовой на вход так перепугаться, что не смочь убегать.
     -  стоять!  -  приказывать  он кора. часовой вздрагивать,  вытягиваться  во
фрунт.  -  где  находиться  тело  убивать   вы...  -  глаз  солдат   быть
бессмысленный, - где лежать мертвый?
     - не мочь знать.
     - где начальство? ну, быть тут кто-нибудь?
     - не мочь знать.
     - где? твой? начальник?
     солдат показывать наверх. объяснять слово он уже не мочь.
     кора побежать на второй  этаж, пробежать  мимо открывать дверь -  везде
быть пусто. руководство операция по  завоевание земля идти не  отсюда. может
быть, и тело миша тоже эвакуировать?
     до она доноситься голос. они гулко звучать  в пустой коридор. кажется,
хлопнуть дверь.
     оттуда, от вход. солдат говорить  с кто-то.  может,  она догнать милодар.
кора побежать  обратно. там быть пусто. солдат тоже  отсутствовать. и все  же
кора быть  трудно покидать здание.  хотя бы для  очистка  совесть она должный
спускаться в  подвал, где ночь лежать мертвый миша. мочь быть, там находиться
какой-то след. тишина. все уходить на фронт...
     кора  спускаться  по  лестница  в  подвал  и  побежать  по  коридор  к
стеклянный перегородка. от движение ткань ее мундир переливаться и  бросать
на стена разноцветный зайчик. будто праздник уже начинаться.
     дверь в стеклянный перегородка быть приоткрывать, далее царить беспорядок,
словно только что оборваться, так и не заканчиваться, срочный эвакуация, либо
здесь побывать неопытный грабитель.
     второй версия оказываться куда близко к действительность.
     стоить  кора шагнуть за  перегородка, спереди словно  забегать крыса  -
громкий шуршание, стук, что-то прокатиться по пол...
     - кто здесь? - спрашивать  кора. и тут же из внутренний комната выскочить
два  медсестра в солдатский сапог и мясницкий  фартук, под  который они
таить мешок с барахло.
     при  вид  кора  они  завизжать,  подбирать  длинный халат  и кинуться
бежать, чуть не сшибать она с нога.
     кора не  обращать на они внимание, потому  что увидеть,  что стеклянный
дверь в самый последний отсек, где и умирать миша гофман, быть разнести пуля
или молот,  и  - сначала она даже не понимать,  что же это значить -  но миша
лежать, как и в последний раз,  когда она он увидеть, а длинный,  склонять
над он фигура быть занимать странный дело - стаскивать с миша ботинок...
     когда  кора  ворваться в  отсек, человек,  разувать мишин  труп,  уже
услышать и осознавать вопль медсестра и обертываться, держать ботинок в рука.
     и хоть  полковник рай-райя  быть  в защитный одежда и маска, закрывать
нос и  рот, кора он  узнавать  сразу, он  она  -  чуть погодя,  потому что она
допускать, что  мочь  встречать  он  здесь, а  он  быть убежденный, что  живой
никогда она не увидеть. то более никогда не увидеть в роскошный и верно все
- генеральский форма.
     от ценный ботинок отказываться быть трудно - народ на параллельный земля
быть нечистый на рука, так что полковник ботинок не выпускать, но становиться тащить из
кобура револьвер.
     - переставать, полковник, - медленно  произносить кора,  уже ощущать свой
неуязвимость  и  понимать,  что это  животное  ее  бояться. а любой женщина  при
встреча с противный мужчина так приятно ощущать свой неуязвимость!
     - долой!  - визгливо закричать полковник, и визг получаться  приглушать
из-под  маска  -  глаз его, такой же черный, яркий,  пронизывать, тут  же
затуманиваться, он никак не мочь расставаться с ботинок  и вдруг, словно сообщать
о погода, сказать, протягивать кора ботинок миша:
     - натуральный кожа. у мы так уже не делать!
     и  когда  кора,  ошеломлять  этот  слово,  протягивать  рука,  чтобы
послушно  пощупать ботинок,  полковник  начинать  стрелять в кора,  он  стрелять
часто, насколько успевать сгибаться указательный палец, нажимать на курок.
     разумеется, повреждать кора, который  фактически  находиться  на  другой
земля, он  не мочь, но определенный взаимодействие  заряд с голографический
субстанция происходить,  и  оттого  мундир,  да  и  сам  тело  кора  резко
увеличивать свечение, и кора  запылать искристый свет, так  что  ослеплять
полковник стрелять зажмуриваться и притом приглушенно верещать,  словно  не  он
стрелять, а кора он поджаривать.
     разумеется,  этот инцидент  не  мочь  оставаться  без  внимание  милодар,
задерживаться у вход в чужой  мир  по государственный  дело, связанный  с
ликвидация вторжение.
     - что  там у ты, девочка? - спрашивать он, перекрывать грохот выстрел и
звон биться колба и пробирка.
     - я расстреливать один местный полковник. садист и негодяй.
     - зачем он это делать? - спрашивать комиссар.
     - он очень перепугаться, когда я заставать он раздевать тело миша.
     - значит,  ты  находить  он! - закричать  радостно  милодар.  - он  сильно
мертвый?
     - я не мочь подходить, полковник еще не расстреливать весь заряд, - отвечать
кора,  который становиться  щекотно от  выстрел, что быть  ложный ощущение,  на
самый дело она только казаться, что она чувствовать щекотка.
     - бежать! - крикнуть милодар. - только медик взять.
     тогда кора, успокаиваться за  близкий будущее, направляться к рай-райя,
будто желать принимать из  его дрогнуть рука ботинок, а полковник,  в полный
отчаяние,  расстреливать  патрон,  начинать  колотить  кора  по  голова рукоятка
револьвер.  вот это он делать не следовать. рука его свободно  проходить
сквозь голова и тело  кора, однако  электрический поле,  существовать там,
передавать полковник часть свечение и подымать его возбуждение до невыносимый
состояние, о чем и сам кора не подозревать.
     пока  она идти  по  коридор,  то думать:  а  почему они тут  заниматься
грабеж?  ведь  куда  сладко  пограбить  земля?  но  телевизор  с  маленький
черно-белый экран, что стоять у проходная  и показывать переход  на земля-2,
видно,  уже давно показывать, что  великий нашествие  проваливаться. и  наверное,
полковник, прежде чем  побежать  за мишин ботинок,  успевать увидеть,  как
сваливаться с конь сам генерал лей.
     сейчас  на экран быть совсем  уж странный сцена. генерал лей сидеть  на
походный  складной стульчик. напротив он на барабан восседать голограмма
комиссар  милодар, хотя лить  не знать о существование голограмма. и  высокий
сторона договариваться...
     с  дикий  глаз,  тупо  повторять:  "убивать!  все  перебивать,  убивать!"  -
полковник прикладывать револьвер к висок и приниматься нажимать на курок.
     кора  как  зачарованный  смотреть,  как после  каждый  щелчок  барабан
револьвер повертываться на один  гнездышко - оно  оказываться пустой, снова
раздаваться  щелчок,  снова  повертываться  барабан.  и  на  шестой  движение
барабан оказываться, что один пуля все же в револьвер затаиваться...
     полковник рухнуть  со  весь рост, опрокидываться на  койка,  где  лежать
скрючиваться, как замерзать младенец, миша гофман.
     и  именно  в  этот   момент  в  подвал   вбегать  два  наш  медик  в
бронекостюм, с самодвижущийся носилки на воздушный подушка, похожий на
атомный бомба.
     - какой  из  они? - глухо  спрашивать  первый  из медик  через опускать
забрало шлем.
     - верхний оставлять. я спрашивать комиссар, стоить ли мы он оживлять.
     - не оживлять, - отвечать медик, - он же себя мозг разворачивать.
     -  правильно, -  соглашаться кора. - может,  вы проверять миша гофман?
милодар  сказать, что, по  наш исследование, человек  на  второй день этот
чума впадать в кто... значит, можно успевать.
     - мы  дома  посмотреть,  -  отвечать  медик.  крышка носилки  откидываться,
манипулятор осторожно перенести внутрь миша.
     все  происходить  мгновенно -  снаряд уплывать, набирать скорость,  а  за он
помчаться медик. кора посмотреть на рай-райя.
     он быть совсем не страшный. маска сползать с губа, и рот приоткрываться. усик
над верхний губа казаться наклеивать.
     и  тут  кора понимать, что она  рай-райя не  жалко,  хотя бы потому, что и
сам  полковник  такой  понятие быть неизвестно.  она  выходить  из  пустой
административный здание.

     на улица,  на ступенька  административный блок,  горбиться  профессор
гарбуз. как-то успевать прибегать сюда с вилла "радуга".
     увидеть кора, он, разумеется, удивляться, а потом спрашивать:
     - здравствовать. вы так быстро вылечивать?
     - нет, я еще лечиться и лечиться, - отвечать кора. - но я надо быть
вернуться за миша гофман.
     - да, - сказать гарбуз, - наламывать мы дрова. вот что значить - не верить в
прогресс.
     -  но  на вы, наверное, никто не сердиться, - сказать кора. - в крайний
случай, мы с калнин замолвить за вы слово.
     - не знать,  насколько оно быть веский, - сказать гарбуз. -  все утихать.
думать, что идти переговоры.
     - да, я только что видеть по телевизор, что наш комиссар уже говорить с
генерал лей.
     - значит, мой голова полететь, - обреченно произносить гарбуз.
     он делиться с подружка свой беда: быть  пороть,  потому что  потерять
ключ от дом. быть пороть...
     - вы все  еще пригождаться, - сказать кора. - это я точно знать. они еще
за вы бороться быть.
     - вы так думать? - у гарбуз в  глаз  мелькнуть надежда. - ведь я
нельзя относить к военный преступник?
     - пойти, - сказать кора, увидеть,  как  к административный здание катить
еще один газик.  - может,  это  мародер,  а  я  вы не  защищать. я  ведь
всего-навсего голограмма, собственный объемный копия.
     - неужели? я об это не знать. рассказывать принцип!
     гарбуз  послушно  побежать следом за  кора,  и  хотя кора не  мочь он
толком объяснять принцип развитие голография за последний век, он извлекать
из ее рассказ нужный себя деталь  и  ахать от  радость. можно быть подумать,
что он бросать весь и переходить в голограф.

     так, таиться за барак и куст, они  добегать до переход. обстановка
там быть тихий, мирный, но антураж - внушительный.
     насколько мочь  видеть глаз, к переход стягиваться и тормозить танковый
часть,  моторизованный  пехота   и  даже  кавалерия.  за  неимение  приказ
следовать далее, часть сдвигаться,  тесниться, и потому кора с гарбуз быть
нелегко протолкаться к место разговор лей с милодар. гарбуз жаться к кора,
и  тот прикрывать он свой  сияние. наконец  они  оказываться возле милодар.
гарбуз  чутье физика-практика сразу  угадывать  в милодар настоящий  шеф  и
зашататься, готовый рухнуть  перед он на колено. генерал лей, который  вовсе
не выглядеть подавленный и уничтожать, сказать:
     - ага, припираться! не быть бы ты, не пострадать бы человек.
     - разумеется... - сразу соглашаться гарбуз.
     - разве это он войско сюда приводить?  - рассердиться кора,  обводить рука
воинственный армада лей.
     - он мы спровоцировать, - быстро отвечать генерал.
     когда  кора  с  гарбуз  переходить в наш мир,  там они  встречать  ксения
михайловна. она помолодеть,  отлично себя чувствовать  и выучивать свой урок -
оказываться,  она  уже  читать  какой-то  труд  гарбуз.  тот  оттаивать  от
глубокий страх.
     ксения  михайловна  поводить  они  в  клиника,  где  под  вилла  "ксения"
приходить в себя пленник параллельный мир.
     никакой труп, умирать, "скорый помощь" и прочий ужас заражать
мир вокруг не быть.
     - а где  все...  - начало  быть фраза кора, но  старушка  улыбаться  и
отвечать:
     - ты весь хорошо объяснять милодар. но принцип наш действие заключаться
в  то, чтобы  не нарушать ожидание  агрессор. если агрессор видеть то,  что
рассчитывать  увидеть,  он   морально  обезоруживаться.   и   не   происходить
неожиданный  нежелательный инцидент.  а  мы они  не быть нужный.  приходиться
пойти на инсценировка страшный эпидемия...
     - эпидемия не быть? - кора уставать удивляться.
     - ну что же мы, с элементарный чумный вирус  справляться не мочь? это
сделать куда  легко, чем одолевать паника или парализовать тысяча  вооруженный
гвардеец генерал лей.
     - зачем же тогда...
     бабушка  иметь  обыкновение не  дослушивать вопрос и  отвечать на  он
правильно:
     - важный быть индивидуальный  шок.  некто хотеть входить на  земля  на белый
кон  и потом становиться  в вид  статуя посреди площадь. вот его-то и  надо быть
сбивать с  конь. для это  вы с милодар  и  одеваться светящийся новогодний
елка.
     - ах, да, - смущаться кора. - я так и не переодеваться.
     - переодеваться, - пообещать ксения михайловна. - но сначала мы посещать
бывший пленник.

     пленник,  более-менее приходить в  себя, томиться  в обширный  подвал
вилла  "ксения",  обращать в  нечто вроде госпиталь для  привилегированный
больной.
     калнин кинуться к гарбуз.
     - витя, как я  рад! - закричать он высокий голос. - я  так бояться, что
ты сгинуть в этот  заварушка!  хотеть чай?  тут  настоящий цейлонский. ты не
представлять!
     у отмывать  и вычищать,  мочь, впервые  в  жизнь,  готский  принцесса
волос  оказываться  такой  пышный,  что  от  весь лицо  оставаться  носик  и
сверкающий око. кожа она оказываться матовый-белый.
     - я обещать снимать  шрам,  - сообщать кора покревский, не отпускать рука
принцесса.  вид кора он не смущать, видно, потому, что сияние принцесса быть
куда более яркий.
     нинеля  поахать весьма  умеренно. она спрашивать, и  настойчиво,  когда
отсюда можно  уезжать. почему-то в вид цель движение вдруг возникать домик тетя
в геленджик.
     и тут кора понимать:  все, что говорить этот женщина и о свой служба, и о
гибель  -  вранье чистый вода,  и  она казаться, что  где-то таиться судья  или
следователь, ждать она весь этот год и теперь вот сказать:
     - а теперь,  известный ялтинский воровка и  шлюха  нинеля, последовать в
черный воронок. ждать вы ванинский порт и борт пароход угрюмый.
     недовольный быть лишь журба.
     он  сидеть  за  стол,  писать прошение  на имя  президент  с  просьба
обеспечивать  он   возвращение  в  славный  время   государь  император  и
ялтинский градоначальник думбадзе, а также вернуть имущественный состояние
и ответственный пост по состояние на 1907 год.
     инженер  всеволод уже  быть готовый  возвращаться в  старый компания. кора
попросить  он  подождать,  пока   она  поговорить  с   милодар  и   примета
человеческий облик.

     она как раз проходить сквозь саркофаг обратно и  возвращаться в свой тело,
когда  появляться комиссар.  он быть довольный,  потирать ладонь,  между  который
проскакивать маленький молния.
     - война кончаться? - спрашивать кора, снимать с себя пышный униформа.
     - разумеется,  - отвечать милодар.  - что  и  следовать  доказывать.  мы с
бабушка проводить неплохой операция.
     - а  что  они сделать  с генерал  лей и  генерал грай? - спрашивать
кора.
     - откуда я знать?
     - как? они не посадить в тюрьма? не расстреливать? они же убийца!
     - они  государственный деятель, и не наш с ты дело вмешиваться в их
внутренний дело!
     - но они же вмешиваться!
     - во-первых, они еще дикий. во-вторых, они не успевать натворить беда.
     - успевать.
     - небольшой вред... - соглашаться милодар.
     - а миша?
     - а что миша? все в порядок! миша в ком! он выводить из она завтра или
послезавтра.   в   москва.  и  быть  надежда,   что   он   почти   полностью
восстанавливаться...
     милодар стараться не глядеть кора в  глаз, и  она понимать, что дело миша
не столь хороший, как то хотеть показывать комиссар.
     - тогда я рад один, - сказать кора.
     - что?
     - что убивать полковник рай-райя.
     - это быть не мочь! - закричать милодар. - ты быть голограмма. ты не
мочь...
     - я он достаточно попугать. я он... спровоцировать.
     - а вот это - лишний. мой агент должный быть лишенный всякий глупый чувство.
как  учить один  из  мой  давний  предшественник: "у чекист  должный  быть
холодный рука и горячий сердце".
     - кто это быть?
     - кажется, савонарола, - неуверенно отвечать милодар.
     - это быть дзержинский, -  отвечать куда более образованный кора. - и он
иметь в вид не рука, а голова. го-ло-ву.
     - вот именно, - сразу соглашаться милодар. он проходить по комната,  окидывать
внимательный взгляд ценитель фигура кора  и сказать: - идти в душ, напяливать
старый  одежда  и присоединяться к  свой отдыхать  компания.  и  до  конец
каникулы забывать о то, что быть.
     - а после каникулы?
     - после каникулы ты и на самый дело обо все забывать.
     когда кора выходить из комната, она спрашивать милодар:
     - а что быть с они? - иметь в вид пленник.
     - верно все, оставаться здесь. ни один машина время не действовать на
полтора  век, чтобы  вернуть  журба к его обязанность. ничего, посылать  он
мелкий начальник на отсталый планета.  быть довольный.  нинеля  тоже находить
место... наверное, не на земля, но находить. с остальной просто.
     - и с гарбуз?
     -  они с  калнин  решать оставаться здесь. хоть  генерал лей  и  обещать
гарбуз золотой  гора,  тот  понимать, насколько  рискованный  жизнь джордано
бруно и при римский двор.
     инженер всеволод ждать кора у выход из вилла "ксения". он истомляться.
     - я каждый минута кажется вечность, - сообщать  он.  - мой  ассистент
должный привозить из москва сверхлегкий конструкция.
     они пойти пешком к море, надеяться отыскивать там отдыхающий.
     - ты  знать, -  сказать кора, - комиссар  говорить,  что  генерал  лей
ничто не быть.
     -  логично,  - отвечать тот, - мы  в  качество сосед  удобно  генерал
пуганый, чем совсем уж невежественный.
     тут они увидеть, что впереди небольшой кучка идти их друг.
     - эй! - закричать кора. - подождать! мы вы не догнать!
     отдыхающий, видно, идти из кафе на море и не спешивать.
     - господи! - закричать вероника, бросаться к кора. -  как я быть плохо
без ты! я не мочь быть в одиночество!
     притом  она  умудряться не  сводить  выразительный  взор  с  инженер
всеволод.
     -  как  в ялта? - вежливо  спрашивать  охотник  грант. зеленый  кломдидиди
прижиматься к он. она смотреть на кора ласково, и  тот понимать, что кломдидиди
рад ее возвращение.
     поэт  карика  и валик  потребовать,  чтобы все останавливаться и выслушивать
экспромт,  который они  сочинять весь ночь в  надежда  на  возвращение царица
бал.
     - конечно, вы у мы царица бал, - сообщать охотник грант. - глава стая.
мы быть грустно, что вы задерживать в ялта.
     - какой ялта? - не мочь понимать кора. что они все нести? они же видеть,
как она упасть со скала...
     - ксения  михайловна мы весь объяснять, - сказать поэт карика. - как ты
кинуть порыв ветер в море, как ты подбирать она друг в свой шлюпка и отвозить
в ялта, чтобы вылечивать от шок. и спасибо вы за привет и виноград, который
ты вчера присылать.
     - конечно же, спасибо, спасибо, спасибо! - откликаться остальной.
     - а я... - начинать было инженер  всеволод. потом махнуть рука и сказать: -
значит, мы быть с ты, кора, в один лодочка.
     тут он увидеть впереди на  дорога свой ассистент, который опираться на
пук  длинный  металлический  прут  -  основа  завтрашний  махолета  -  и
громадный  шаг   умчаться  вперед,  к  разочарование  вероника,   который
только-только собираться на немой повисать.
     ...заручаться обещание всеволод  вскоре  присоединяться  к он,  все
пойти  купаться.  вода  в  тот  день быть  теплый,  море спокойный,  а ветер
умеренный.
