
сергей лукьяненко. неделя неудача



почему я это написать...



     если честно  -  то  весь  мы  начинать  именно  с  это.  продолжать,
дописывать (в ум, или на бумага) свой любимый книга, воскрешать  погибший
герой и окончательно разбираться со зло.  пора  спорить  с  автор  -
очень-очень тихо. а как же иначе - литература не футбол, на чужой поле  не
поиграть.
     где-то в глубина письменный стол, в компьютерный архив, просто в
уголок сознание, у каждый писатель, наверное, спать вещь, который не быть
издавать. потому что писаться они  для  себя,  как  дань  уважение  автор,
любимый с детство. нет в этот большой беда для читатель -  подражание  не
может становиться хорошо оригинал. и весь мы хотеться быть  не  "последователь
стругацкий" или "русский гаррисон и хайнлайн", а сам  себя.  но
как здорово, что давать быть этот возможность - проходить  по  ниичаво,  увидеть
золотой  шар,  побывать  в  арканар!  андрей   чертков,   придумывать   и
осуществлять этот идея,  борис  стругацкий,  разрешать  воплощать  она  в
жизнь, подарить мы удивительный право - говорить за  чужой  герой.  хотя
какой они чужой - быков, румат, рэд  шухарт,  александр  привалов...  они
давным-давно с мы, без они мы быть бы совсем другой. и всегда  хотеться
встречаться с они еще раз.
     я выбирать продолжение "понедельник" даже не потому, что  он  наиболее
любить, быть и другой книга брат стругацкий, который дорога  я  ничуть
не  менее.  просто  для  я  это  быть  наиболее  сложный  тема.  писать
"продолжение" книга, наполнять дух шестидесятый год, свет и смех
давно уходить надежда. рискнуть.
     но это - уже совсем другой история.




история первый. колесо фортуна




                                 и долго еще определять я чудной власть
                              идти об рука с мой странный герой...
                                                                н.в.гоголь



1



                                 ...судя по все, мой житие-бытие час  от
                              час становиться весь нестерпимо...
                                   г.я.к.гриммельсгаузен, "симплициссимус"

     быть ранний утро конец ноябрь. телефон зазвонить в тот  самый  момент,
когда "алдан" в очередной раз зависать. в последний время, после одушевление,
работать с машина становиться совсем трудно. я со  вздох  щелкнуть  "волшебный
рубильник" - выключатель питание, и подходить к телефон. "алдан" за мой
спина недовольно загудеть и выплюнуть  из  считывать  устройство  стопка
перфокарта.
     - не хулиганить, на весь ночь обесточивать, - пригрозить  я.  и,  прежде  чем
взять трубка,  опасливый  покоситься  на  эбонитовый  трубка  телефон,  где
тянуться длинный ряд белый пластиковый кнопка. слава  бог,  второй  справа
быть нажимать, и это означать, что мой новенький  телефон  принимать  звонок
только от начальство  -  от  а-янус  и  у-янус,  да  саваоф  баалович.
впрочем, зачем гадать?
     - привалов слушать,  -  подымать  трубка,  сказать  я.  очень  хороший
голос, серьезный, уверенный,  и  в  тот  же  время  усталый.  сотрудник,
отвечать такой голос, никак нельзя посылать на подшефный овощной база,
или потребовать сдача  квартальный  отчет  об  экономия  электроэнергия,
перфокарта и писчий бумага...
     - что ты бормотать, сашка! - заорать я в ухо  так  сильно,  что  на
мгновение я оглохнуть. - ...рней говорить. слышать?
     - а... ага... - выдавливать я, отставлять трубка на  расстояние  вытягивать
рука. - ты где? у ж-жиан?
     - в машинный зал! - еще сильно гаркнуть из трубка грубиян корнеев. -
ухо мой!
     на мгновение я показываться, что из трубка показываться витькин губа.
     - дуть ко я! - продолжать разговор корнеев.
     в трубка часто забикать. я с грусть посмотреть на  "алдан"  -  машина
перезагрузиться,  и  сейчас   тестировать   система.   работать   хотеться
неимоверно. что это корнеев делать в машинный? и как суметь дозваниваться?  я
скашивать глаз на телефон, потом, по наитие, на провод. телефон быть выключать
из розетка. сам ведь он выключать утро, чтобы не мешать писать программа.
     - ну, корнеев, ну, зараза... -  с  возмущение  сказать  я.  -  дуть  в
машинный...
     я с мстительный удовольствие подуть в микрофон.
     - привалов! как человек просить! - отвечать я трубка.
     - идти-идти, - печально сказать я, и  отходить  к  "алдан".  к  витькин
выходка я привыкать давно, но почему  он  так  упрямо  считать  свой  работа
важный, а мой -  ерунда?  на  монитор  "алдан"  тот  время  мелькать
зеленый строчка:

                     триггер... норма.
                     реле... норма.
                     лампа электронный... норма.
                     микросхема... норма.
                     бессмертный душа... порядок!
                     проверка печатать устройство...

     печатать  устройство  "алдан"   служить   электрический   пишущий
машинка,  с  вид  обычный,  но  снабжать  виртуальный  набор   литер.
благодаря этот маленький модернизация она  мочь  печатать  на  семьдесят
девять язык шестнадцать цветок, а  также  рисовать  график  и  бланк
требование на красить лента. сейчас машинка тарахтеть, отбивать на  бумага
буква - от "а" до непроизносимый согласный язык мыонг. в конец она выдавать
"сашка, быть челов...", после что замирать  с  приподнятый  литера  "к".
"алдан" снова зависать.
     обесточивать машина, я выходить из лаборатория. ну, корнеев! даже в "алдан"
залезать! "быть чело..."  я  останавливаться,  как  гром  поражать.  если  уж
грубиян корнеев просить помогать - значит, дело серьезный! мысленно  приказывать
кнопка вызов лифт  нажаться,  я  бросаться  по  коридор...  молоденький
домовой, уныло оттирать паркет зубной щетка, я не замечать  до  самый
момент спотыкание. отдраивать паркет метнуться я навстречу,  я  отчаянно
попытаться левитировать, но в спешка перепутывать направление полет. когда  я
наконец-то приходить  в  себя,  на  лоб  иметься  прообраз  будущий  шишка,  а
заклинание левитация упрямо прижимать я к  пол,  пытаться  доставлять  к
центр земля. ошибаться я с заклинание на улица,  так  бы  скоро  все  и
получаться. но в институт, на мой счастие, и пол,  и  стена,  и  потолок
быть  заговаривать  опытный  маг,  и  мой  дилетантский   попытка   не
поддаваться. я перекрещиваться, что отменять  действие  заклинание,  садиться  на
корточки и потирать лоб. домовой,  забиваться  поначалу  в  угол,  осмелеть  и
подходить близко. длинный, не  по  рост,  хлопчатобумажный  штаны  унылый
бурый-зеленый  цвет  волочиться  за  он  по  пол.  широкий  ремень   из
кожзаменитель съезжать вниз. латунный пуговица быть нечищеный, один болтаться
на ниточка.
     - живой? - шмыгать нос и утираться рукав, спрашивать домовой.
     - живой, - машинальный отвечать я, не обращать  внимание  на  панибратский
тон домовой. а тот добродушно улыбаться и добавлять:
     - дубль...
     - какой дубль? - уже опоминаться, спрашивать я. происходить становиться
интересный.  домовой  слыть  существо  робкий,  забивать,  в  разговор
вступать неохотно. только самый старый и смелый из  они,  вроде  тот,  что
прислуживать кристобаль хозевич, быть способный иногда на осмысленный,  но
крайне уклончивый беседа.
     домовой внимательно осматривать я и сказать:
     - удачный. очень удачный дубль. привалов-то наш научаться, все-таки...
     я ошалевать. домовой принимать я за  мой  собственный  дубль!  позор!
неужели я становиться похожий на дублеподобный сотрудник?
     - ты так по коридор не носиться, - поучать я тот время  домовой.
- привалов... он то, неопытный. сквозь стена видеть плохо, можно при  он
побежать, чтобы он убеждаться -  стараться,  и  обратно  когда  идти  ход
ускорять... тихо!
     мимо мы проходить бакалавр черный магия магнус федорович  редькин.  быть
он  в  потирать  на  коленка  джинсы-невидимка,  в   настоящий   момент
включать на половинный мощность.  магнус  федорович  от  это  выглядеть
туманный и полупрозрачный, как человек-невидимка, попадать под  дождь.  на
мы с домовый он даже не посмотреть. тоже принимать я за дубль?  почему?  и
лишь  когда  редькин  скрываться  в  дверь  лифт  -  я,  между   прочее,
вызывать,  я  понимать.  ни  один  сотрудник  институт  не  спотыкаться   о
зазевываться домовой. на это способный лишь дубль... в душа у я слегка
просветлеть. для полный гарантия я поковырять  палец  в  ухо,  но  след
шерсть не обнаруживать. надо быть вставать и бежать к корнеев.
     - все путем, - неожиданно сказать домовой. - он  не  замечать,  что  мы
разговаривать. ладно, ты бежать, а то и привалов  забеспокоиться.  если  что,
заходить в пятый казарма, спрашивать кеш. знать,  где  казарма?  за  кабинет
камноедов. бывать...
     домовой сунуть я теплый  волосатый  ладонь  и  исчезать  в  щель  между
паркетина. а я, глядеть под нога, побрести к лифт. на этот  раз  на  кнопка
приходиться давить минута пять, прежде  чем  лифт  соизволять  останавливаться.  я
юркнуть в дверь и с  облегчение  отправлять  лифт  вниз.  третий  этаж  лифт
проскочить без заминка. а между второй и первый застревать. и зачем  я  поехать
на он, быть же нормальный черный лестница...  со  вздох  оглядеться  -
если кто-то рядом и быть, то очень хорошо замаскированный, я нарушать второй
правило пользование лифт и выходить сквозь  стена.  на  первый  этаж  быть
хорошо. пронзительно пахнуть  зеленый  яблоко  и  хвойный  лес,  что,
почему-то, вызывать в память популярный болгарский шампунь. мимо пробежать
хорошенький девушка, мимоходом улыбаться я. она улыбаться все,  даже
кадавра. это быть ее специальность - она, как и весь хорошенький  девушка
институт, работать в отдел линейный  счастие.  здороваться  по  путь  со
славный ребята из подотдел конденсация веселый беззлобный  смех,  я
пробираться к машинный зал. путь быть нелегкий. начинать с то,  что  отдел
линейный счастие занимать абсолютно весь первый этаж. место для  машинный
зала на немой попросту не оставаться. но, если вначале спускаться в  подвал,
а потом уже подниматься на первый этаж, то можно  быть  попадать  в  машинный
зал, обеспечивать весь институт энергия.  как  это  получаться  -  было
тайный, такой же непостижимый для  я,  как  огромный  размер  ниичаво,
маленький и неприметный снаружи.  сегодня  я  почему-то  не  везти.  я
трижды спотыкаться, но, научать горький опыт, не упасть. выдерживать  долгий
беседа  с  эдик  амперяной,  который  позарез  хотеться  поделиться   с
кто-нибудь свой удача - он  добиваться,  с  помощь  говорун,  потрясать
результат в дело сублимация  универсальный  гореутолитель.  какой  роль
сыграть клоп говорун в  этот  процесс,  я  так  и  не  понимать  -  уж  очень
специфический термин использовать эдик. но от его удача я становиться легко,
словно я и сам надышаться пара гореутолитель. пообещать амперян  проводить
для он расчет эффективность вне очередь, я сбросить  он  на  проходить
мимо дубль ойр-ойр со строгий приказ: отводить эдик домой и укладывать  в
постель, после что, уже без приключение, добираться до  машинный  зал.  у
дверь стоять корнеев. вид у он быть невозмутимый.
     - витька, что случаться? - с облегчение поинтересоваться я.  -  зачем
такой спешка?
     - привалов, проходить, пожалуйста, внутрь, - бесцветный сказать витька.
     и  я  понимать,  что  никакой   это   не   корнеев,   это   его   дубль,
запрограммировать лишь на один - пропускать внутрь  я  и  преграждать
дорога все остальной. я  становиться  страшно.  я  отпихивать  дубль,  неуклюже
взмахивать рука, распахнуть тяжелый дверь  и  влетать  в  машинный  зал.
витька сидеть на колесо фортуна, тот самый, чей вращение  давать  институт
электроэнергия. при мой появление он взглядывать на часы и сообщать:
     - когда решать помирать, ты  за  смерть  посылать.  девять  минута  идти,
м-ма-гистр.
     к витькин издевательство я привыкать. проигнорировать  "м-магистр"  -
корнеев прекрасно знать, что я до сей пора  ходить  в  "ученик  чародей",  я
осматриваться. машинный зал производить странный впечатление.  вначале,  из-за
темнота, я замечать лишь витька, который светиться бледный зеленый свет  -
с опытный чародей такой случаться при сильный магический переутомление,
теперь  же  передо   я   открываться   весь   картина.   между   огромный
трансформатор застыть странный темно-серый статуя, изображать  бес.
через мгновение я соображать, что это  и  быть  бес  -  из  обслуживающий
персонал. кто-то, и я быть на сто один процент  уверенный,  что  это  витька,
налагать на они заклятие окаменелость. а вдоль колесо фортуна,  походить
на блестящий лента, выходить из один стена и входить в другой,  застыть
витькин дубль - неподвижный и почти  неразличимый.  быть  в  дубль  один
странность - каждый последующий быть немного низкий предыдущий. тот,  который
я еще мочь разглядеть, выглядеть просто пятнышко на цементный пол, но  у
я появляться страшный подозрение, что они вовсе не являться  крайний  в
этот дикий последовательность.
     - когда я позвонить, ты везти? - внезапно поинтересоваться корнеев.
     - что? ну... у я "алдан" зависать.
     - а после?
     - что после?
     - после звонок ты везти или нет, дубина? - печально и тихо  спрашивать
корнеев.
     - нет. я упасть, потом лифт...
     я замалчивать. я все понимать. лишь теперь, наблюдать за витька, я осознавать,
что  он  сидеть  на  колесо,  но  оставаться  неподвижный.   колесо   фортуна
останавливаться!
     - это я, - с напускной гордость сказать витька.
     - да? - с внезапный дрожь в голос поинтересоваться я.
     - я он останавливать, - зачем-то уточнять корнеев.
     - как?
     - дубль видеть? я сделать дубль и давать он  приказ  -  крепко  держать
колесо фортуна и производить следующий дубль, уменьшать в размер и с
тот же базовый функция.
     схватываться за голова я простонать:
     - научать я ты, корнеев. базовый функция... ты, может, еще на бумага
этот программа составлять?
     - ага, - подтверждать витька. и с  людоедский  радость  добавлять:  -  а
вчера у ты на "алдан" проверять. могучий машина.
     - и что выходить?
     - что число дубль быть бесконечный, а сила торможение они колесо  -
бесконечно большой. вот... так и выходить. останавливать они колесо фортуна.


     ...вскоре я становиться ясный весь картина происходить. витька,  для  его
грандиозный идея превращение весь вода на земля в живой, не хватать  сам
малость - устойчивость процесс. придумывать он  цепной  реакция  переход
обычный вода в живой останавливаться  от  шум  проезжать  машина,  чих
кащей или выпадание град в соседний область.  и  тут-то  витька  осенять.
если останавливать колесо фортуна в тот момент, когда процесс  переход  вода
идти хороший, то удача оставаться на его сторона! весь  вода  в  мир  становиться
живой, для исцеление ран надо быть лишь обливаться из ведро или залезать под
душ, чтобы вылечивать ангина - прополаскивать  рот.  врач  становиться  ненужный,
война потерять смысл... и витька придумывать гениальный  идея  с  бесконечный
количество дубль, что быть с бесконечный сила тормозить колесо.
     план его удаваться лишь частично. за тот  секунда,  пока  колесо  фортуна
останавливаться, лаборантка в  отдел  универсальный  превращение  уронить
умклайдет   на   диван,   инвентарный   номер   1123.   результат    быть
катастрофический. вода становиться превращаться не в живой, и даже не в мертвый,
а в дистиллированный. ничто страшный в это не быть, во  всякий  случай,
пока процесс не доходить до море и океан. но идти он теперь безостановочно,
ибо колесо фортуна  стоять.  в  этот  самый  миг  жизнь  человек  радикально
изменяться. у я,  так  же  как  у  корнеев  и  еще  примерно  половина
человечество, начинаться нескончаемый полоса невезение. у эдик  амперян  и
прочий счастливчик начинаться бесконечный полоса удача. бесконечный!
     я даже зажмуриваться от осознание этот факт. я представлять, как амперян
поить я свой гореутолитель... и он действовать, я становиться счастливый,
хоть я и не везти. у я ломаться "алдан" - а я довольный.  у  витька  не
получаться простой превращение - он тоже  счастливый.  потому  что  эдик
изобретать... да что я привязываться к эдик! человечество отныне разделяться на
два  категория  -  везунчик  и   неудачник.   представлять,   как   я
сочувственно хлопать по плечо "везунчик", я не выдерживать и заорать:
     - корнеев, запускать колесо обратно! немедленно!
     - не мочь, - хмуро сказать корнеев. - что я, дурак, что ли? сам  знать,
надо запускать, пока магистр не узнавать. позор не обобраться...
     последний фраза он произносить с мечтательный выражение, словно  смаковать
предстоять позор.
     -  почему  не  мочь?  -  я  поправлять  очки  и  растерянно   оглядывать
бесконечный ряд дубль. - приказывать  они,  пусть  толкать  колесо,  со  свой
бесконечный сила... черт бы она побрать!
     один из стоящий вблизи изваяние слегка шевельнуться. витька вперять  в
он грозный взгляд, и черт окаменевать вторично.
     - глаз нет, да? совсем слепой? - с акцент амперянный, но  собственный
грубость поинтересоваться корнеев. - лопнуть обод у колесо, видеть?
     я  подходить  к  колесо  и  убеждаться,  что  двухметровый  ширина  лента
действительно разделять тонкий щель. конец  разрыв  подрагивать,  словно
кончик стальной пружина.
     - а заращивать нельзя? - шепотом поинтересоваться я. - ты же...  это...
уметь. помнить, червонец я склеивать?
     витька  грустно  кивнуть.   и   доканчивать   свой   печальный   рассказ.
оказываться, когда колесо фортуна останавливаться, оно тут же лопнуть.  конец
обод  становиться  дергаться,  носиться   по   зал,   разбрасывать   дубль   и
перекручиваться во весь сторона. когда, наконец, ошалевать от  неожиданность
дубль и перепугать, а от это грубый много, чем обычно, корнеев поймать
они, устанавливать, где левый, а где правый сторона, где верх, а где низ лента
уже  не  представляться  возможный.  корнеев   кое-как   совмещать   конец
порывать обод, но уверенность в свой правота не иметь.
     - что если я он лента мебиус соединять? - хмуро сказать  он.  -  что
быть?
     я пожимать плечо. корнеев, слегка подпрыгивать на обод, и светиться  все
более энергично, становиться рассуждать:
     - может так получаться, что любой наш удача превращаться в неудача. и
наоборот. или же, удача и неудача сливаться воедино...
     увлекаться, он перегибаться назад, и, кувыркнуться через  обод  колесо,
полететь вниз.
     - знать, витька, - садиться для безопасность на пол, сказать я, - хорошо
уж соединение удача и неудача, чем сплошной невезуха.
     - невезуха, - потирать затылок, горько  сказать  корнеев.  -  надо  это
прекращать...
     - я-то зачем ты  понадобиться?  рассчитать,  правильно  ли  соединять
обод? это я и без "алдан" сказать. пятьдесят на пятьдесят.
     - понимать, - неожиданно мягко признаваться корнеев. - но не  мочь  же  я
сейчас сам решать, правильно ли колесо соединять! я же  теперь  невезучий,
обязательно ошибаться!
     - а я везучий? мой совет ты не помогать!
     - понимать уже...
     мы  немного  помолчать,  разглядывать  неподвижный   колесо   фортуна.
господи, ну и дело! что сейчас  с  человек  происходить!  быть,  конечно,  и
счастливчик...
     - витька! -  прозревать  завопить  я.  -  нужно  спрашивать  у  человек,
который везти! он не ошибаться!
     - а кто везти? - тупо спрашивать корнеев. время он быть сам себя.
     - амперян. точно знать, он универсальный гореутолитель сублимировать.
     - сейчас спрашивать, - оживляться сказать корнеев,  доставать  из  воздух
телефонный трубка. послышаться долгий гудок.
     - амперивать сейчас дома, я он спать отправлять, - торопливо подсказывать я.
витька отмахиваться - неважно.
     трубка наконец-то взять.
     - эдик! - громовой голос заорать корнеев. -  извинять,  что  разбудить,
это сашка, дубина, настаивать. сказать только один,  и  мочь  вешать  трубка:
правильно соединять?
     - нет, - буркнуть амперян чужой со  сон  голос,  и  повесить  трубка.
витька небрежный жест растворять в воздух свой и радостно улыбаться.
     - видеть, привал, получаться! бывать и у ты озарение!
     он небрежно схватываться за один край  порывать  обод  и  без  всякий
видимый усилие перевертывать он на сто восемьдесят градус. интересно, а  в
тот ли сторона повертывать?
     - корнеев... - неуверенно начинать я. но витька не  реагировать.  он  быть
сторонник разделение умственный и физический труд, так что в процесс
работа  думать  мало,  а  на  внешний  раздражитель  не  реагировать.  два
уверенный пасс, без всякий дилетантский заклинание, даже не заглядывать
в  "карманный   астрологический   ежегодник   ан",   корнеев   восстанавливать
целостность колесо фортуна. потом окидывать взгляд бесконечный, а точно  -
двусторонний бесконечный череда дубль, и громко скомандовать:
     - нав-лися!
     как ни странный, дубль такой странный команда понимать. и даже  толкнуть
в один и тот же сторона. колесо  заскрипеть  и  начинать  вращаться.  правда,
пожалуй, быстро чем рано. я  доставать  из  карман  сигарета,  закуривать...
выронить сигарета, но возле самый пол поймать она. снова сунуть  в  рот,  но
гореть конец. вовремя это понимать, и перевертывать фильтр к губа. сигарета
уже успевать потухать.
     - корнеев, - умоляющий прошептать я, - притормаживать он!  слишком  быстро
вращаться, удача за неудача...
     сигарета зажигаться сам по себя. я бросать она на пол и затаптывать - а  то
еще взрываться... витька с  дубль  наваливаться  на  колесо,  и  то  начало
притормаживать.
     - глянуть по пульт, привалов! - велеть корнеев. -  там  быть  тахометр,
стрелка должный быть на зеленый сектор.
     я  подходить  к  пульт.  с  некоторый  труд  находить  тахометр,   явно
переделывать из зиловский спидометр. поглядеть на стрелка, подползать у
зеленый черта, и скомандовать корнеев остановка.  колесо  вращаться,  тихо
гудеть.  корнеев  утирать   со   лоб   пот,   потом   кивнуть   дубль,   и   тот
дематериализоваться.
     - нормально, сашка? - поинтересоваться корнеев.
     я подозрительно оглядеться. закрывать глаз и подпрыгивать на один  ножка.
не упасть.
     - нормально, - с облегчение сказать я. - что, пойти я работать?
     - валять-валять! -  жизнерадостный  заорать  витька.  -  я  еще  черт
расколдовывать, да  память  они  заговаривать,  мало  быть  под  нога
мешаться...
     вздыхать,  я  выходить  из  машинный,  на  прощание  мстительный  бросать
корнеев:
     - вот быть удивительно, если никто из магистр не  узнавать  о  твой
художество...
     оставлять витька размышлять  над  этот  оптимистический  заявление,  я
пойти к себя, в электронный зал. фортуна явно повертываться  ко  я,  я  не
спотыкаться, не налетать на  встречный,  вежливо  поздороваться  с  киврин,
одалживать считать посреди коридор амперян свой логарифмический линейка,
вызывать лифт...
     и побежать обратно.  амперивать,  виртуозно  пользоваться  линейка,  что-то
подсчитывать, записывать в блокнот.
     - давно из дом, эдик? - вкрадчивый поинтересоваться я.
     - с утро, - не подымать глаз от формула, в который я опознавать уравнение
сташеф-камп, отвечать эдик.
     - ты же с ойр-ойра... тьфу, с дубль его, домой пойти!
     - ну... - эдик подымать на я задумчивый взгляд и объяснять: -  пойти.
а потом думать, что я на кровать быть  валяться,  радостный  и  довольный,
когда  тут  самый  работа  начинаться?  выпивать  антигореутолитель,  и  становиться
экономический целесообразность процесс подсчитывать.
     - целесообразно? - не знать, как подступаться к главное, спрашивать я.
     - не знать, - хмуро признаваться эдик. удача, похоже, его покидать.
     - корнеев ты звонить? - напрямик спрашивать я.
     эдик обвести взгляд выкрасить  зеленый  масляный  краска  коридор,
мутный плафон на потолок, и резонно спрашивать:
     - куда звонить?
     - десять минута назад! сам слышать! - отчаянно сообщать я. - он спрашивать,
правильно ли соединять, а ты сказать, что нет.
     - как он спрашивать?
     я напрягать память.
     - ну... примерно так: "эдик, сказать, правильно соединять?"
     - и тот, кто взять трубка, отвечать, что "нет", - заканчивать эдик. -  что
соединяться вы неправильно...
     он снова нырнуть в свой вычисление, а я, совершенно запутываться, пойти
далеко. итак, отвечать не амперян.
     но  совет  оказываться   правильный,   значит,   отвечать   тоже   быть
"удачливый"? или же неправильный, просто мы еще  не  замечать  последствие
свой ошибка? а как замечать, неизвестно, какой они мочь быть! у  дверь
электронный зал смирно сидеть дубль володя почкин. большой пока никто не
быть.
     - сказать володя, пусть сам прийти, - грубо сказать я  дубль.  корнеев
всегда на я так влиять. - он я пятерка уже неделя должный.
     дубль подымать на я потрясать взгляд и прошептать:
     - я не дубль. я  володя.  мочь  пропуск  показывать,  с  фотография  и
печать. а пятерка я после обед занести...
     быть видно, что здоровяк почкин  пребывать  в  состояние,  близкий  к
шоковый. я схватываться за голова. потом схватывать володя за плечо, затащить  в
зал, и становиться отпаивать чай с бутерброд - настоящий, из  буфет,  а  не
сотворить магический образ. попутно  я  пообещать  он  рассчитать  за
сегодня весь задача, который он приносить еще неделя назад, а вечер  взяться
за написание программа для новый. володя медленно приходить в себя. видимо,
еще никто и никогда не принимать он за дубль, так что с непривычка он  быть
расстраивать.
     - заметка в стенгазета написать? -  неожиданно  спрашивать  он.  видимо,
отходить.
     - написать-написать! - радостно сказать я. - про брут?
     - а что он натворить?
     - не знать. но как-то принимать...
     - нет. надо про новый плакат в столовая.
     - какой плакат?
     глаз у почкин загораться.
     - ты еще не видеть? посмотреть, - вкрадчивый посоветовать  он.  -  пойти
обедать, и посмотреть.
     я пообещать сходить в столовая и посмотреть. потом пожаловаться володя,
какой быть ужасный день: вначале я принимать за дубль, потом я  витькин
дубль принимать за витька, а  под  конец  володя  за  дубль...  язык  чесаться
рассказывать про корнеев и колесо фортуна, но я подавлять искушение.
     почкин в ответ ободрять я рассказ о то,  как  наш  институтский
ребята  поодиночке  сматываться  с   затевать   местком   празднование
трехсотлетие изобретение волшебный палочка, оставлять вместо  себя  дубль.
под конец в огромный зал, где проходить торжество, не оставаться ни  один
человек:  только  сотня  небрежно  запрограммировать   дубль.   когда,
наконец, уходить работать магистр и ученик соображать, что происходить, то
дубль оставаться без присмотр уже много три  час.  к  они  отправляться
федор симеонович.
     выходить он через полчаса, предварительно дематериализовать весь  дубль.
на лицо его блуждать странный улыбка, но о  свой  наблюдение  он  никто
никогда не рассказывать, а  дело  линейный  счастие  начинать  посвящать  еще
много  время,  чем  рано.  история  я  правдивый   не   показываться:
во-первых, что такой мочь  натворить  дубль,  даже  плохо  сделать,  а
во-вторых, работать много, чем обычно, федор симеонович уже никак не мочь.
выпроваживать почкин, я наконец-то вернуться  к  "алдан".  опасливый  включать
питание и становиться смотреть, как машина тестировать себя. бойко протараторить по
бумага виртуальный литера пишущий машинка, и "алдан"  ласково  заморгать
зеленый огонек. усаживаться перед  перфоратор,  я  взять  стопка  чистый
перфокарта,  составлять  девочка  программа  и   облегченно   вздыхать.
кончаться неприятность с колесо фортуна и дубль. жизнь  возвращаться  в
свой колея. ошибаться я в этот момент здорово, как никогда. но о то, что я
ошибаться, не знать никто. даже у-янус. так уж получаться.



2



                                        товарищ! мы вместе решать с ты:
                                        покушать, посуда убирать за себя.
                                                         автор неизвестный.

     где-то около два я с сожаление отрываться от присмиреть "алдан",
вставать, потянуться и направляться в столовая. по путь заглядывать к витька, потом
к роман, но ни то, ни другой не находить. взять стакан  кефир  и  тарелка
жареный печенка с вермишель, я  направляться  к  свой  любимый  столик.
знаменитый он быть то, что над он висеть огромный плакат с бодрый  надпись:
"смело, друг! громко  щелкать  зуб!  г.флобер."  время  от  время
плакат подновлять, и при это текст чуть-чуть меняться - поклонник  флобер
каждый раз пользоваться новый перевод. усаживаться под  слово  "щелкать"
я, прежде чем воспользоваться совет и начинать щелкать, глотнуть  кефир  -
тот оказываться вчерашний, если  не  плохой.  потом,  вспомнить  слово  почкин,
зашарить глаз по стена. первый из плакат я увидеть на стена  напротив.
он гласить:

                         "палец в солонка? стоять!
                          что ты
                               себя
                                   позволять?!
                          мало ли где еще
                          ты они ковырять!"

     поперхнуться  кефир,  я  протирать   очки.   плакат   не   изменяться.
нормальный, аккуратно нарисовать  плакат.  под  он  сидеть  нормальный,
аккуратный девочка из отдел универсальный превращение. девочка есть  борщ,
обильно посыпать оно соль, и ничуть  не  смущаться  необходимость  окунать
палец в солонка.
     я овладевать исследовательский зуд. низко пригибаться  над  тарелка,
рассеянно  нанизывать  на  алюминиевый  вилка   кусок   лук,   печенка   и
вермишелина, я смотреть по сторона.
     над кассовый аппарат я обнаруживать чудесный, прекрасно  зарифмовывать
плакат на вечный тема: человек и хлеб.

                        "мой знакомый по имя глеб
                        повсюду разбрасывать хлеб.
                        не знать, наверное, глеб,
                        как трудно даваться хлеб."

     перебирать в память весь знакомый ребята, я успокаиваться. похоже, иметься в
вид не какой-нибудь там конкретный глеб из ниичаво, а обобщенный негодяй.
кончик вилка я извлекать из солонка сероватый  соль,  посыпать  вермишель  и
быстренько доедать. заканчивать обед кефир и пойти к выход.  на  дверь  я
ждать третий плакат.

                        "уходить товарищ, ты сытый?
                        зря спрашивать. это видно на вид.
                                       администрация."

     слово  "администрация"   я   добивать.   я   останавливаться,   поджидать
кто-нибудь знакомый. эмоция требовать выход. теперь я  понимать  володя,
чей графоманский опыт  исчерпываться  знаменитый  двустишие  о  ехать  по
дорога зима. разумеется, в наш столовая работать не магистр, и даже  не
бакалавр, а беззаветный  любовь  заведующий  к  флобер  не  панацея  от
отсутствие вкус. самый удивительный быть  то,  что  никто  не  возмущаться
этот жуткий вирши! я вдруг перепугаться, вспомнить утренний  приключение
с колесо фортуна. вдруг мы какой-то образ искажать человеческий  вкус,
и теперь это  считаться  нормальный?  и  кристобаль  хозевич  одобрительно
кивать, глядеть на стих о глеб и хлеб...
     в дверь проскальзывать юрик  булкин,  наш  новый  сотрудник  из  отдел
универсальный превращение. по профессия он  быть  энтомолог,  но  ухитряться
увлекаться василиск - животный редкий и опасный. теперь он  вести  тема:
"о  свойство  василиск  превращать  живой  в  камень,  и  о  возможность
превращение они в камень вода". как я  слышать,  тема  придаваться  большой
значение, так как с помощь дрессировать василиск намного  упрощаться
бы строительство плотина и быть бы досрочно выполнять поворот сибирский река в
средний азия.
     поймать юрик за рука, я спрашивать:
     - слушать, булкин, ты плакат на стена видеть?
     - видеть, - целеустремленный вырываться сказать юрик. - я они сам писать...
     я остолбенеть. юрик слыть бард, петь под гитара веселый  песня,  и  от
его заявление упрочиваться мой плохой опасение. видимо, оценивать мой  реакция,
булкин прерывать движение к очередь алкать пища сотрудник и разъяснять:
     -  я  знакомый  ребята-социолог   попросить.   они   исследование
проводить, "ЧВ" - "чувство вкус".  какой  процент  сотрудник  возмущаться
этот  плакат  за  три  день.  нормальный  показатель  -  двадцать  пять
процент.
     - а у мы? - успокаиваться поинтересоваться я. - вытягивать норма?
     - тридцать процент за полдень, -  утешать  я  булкин.  -  и  один,
похвалить плакат.
     - выбегалло, - сказать я.
     - выбегалло, - подтверждать булкин. - подходить ко я и  говорить:  -  "а
ты, этот, значит, написать правильно. этот,  инициатива  проявлять.  на  ученый
совет вопрос быть ставить, как почин поддерживать".
     в глаз булкин мелькнуть легкий злорадство.
     - а ведь поставлять, - задумчиво сказать я. - еще и модест поддерживать,  а
остальной решать не связываться... так что ты готовиться, юрик, писать  плакат
впрок...
     оставлять юрик в растерянность,  я  скрываться  из  столовая.  настроение
улучшаться, кефир весело булькать  в  желудок,  создавать  приятный  иллюзия
сытость. навстречу я по коридор идти у-янус.
     - янус полуэктович, - поздороваться сказать я он, - вы вчера просить
сделать расчет... так он готовый, я сейчас посылать девочка вы занести...
     янус открывать было рот, чтобы спрашивать, какой именно расчет я для  он
делать, но  передумывать,  видимо,  решать  посмотреть  по  результат,  что  я
вычислять. вместо это ласково взглядывать на я и сказать:
     -  александр  иванович,  вы  сегодня  не  засиживаться  на   работа.
понедельник-понедельник, суббота-суббота, но сегодня-то вторник...  да?
неделя вы предстоять сложный, отдыхать.
     - очень сложный? - беспомощно спрашивать я.
     янус  полуэктович  грустно  улыбаться  и  проходить  в  столовая.  а   я
отправляться в электронный зал  в  дурной  расположение  дух.  директор  не
злоупотреблять  возможность  предсказывать  будущее,  и  очень  редко   она
демонстрировать.


     уходить я с работа, когда  еще  и  семь  не  быть.  то  ли  таинственный
предупреждение у-янус сказываться, то ли захотеться посмотреть свежий серия
"знаток" по телевизор, сам не понимать.
     для очистка совесть я сотворить два дубль. один -  заканчивать  на
"алдан" расчет задача для  почкин,  а  другой  -  присматривать,  чтобы
первый не отлынивать. быть у я такой нехороший черта - мой настроение  в
момент создание дубль очень легко это дубль передаваться. из  институт  я
выбираться тихонько, стараться не попадаться ребята на глаз.  но  на  улица
настроение быстро улучшаться. быть легкий  морозец.  девушка,  попадаться
я навстречу, весело смеяться, обсуждать переменчивый соловецкий погода  и
свежий сплетня. компания ребята с рыбзавод имя садко  проходить  навстречу,
что-то весело напевать под гитара и явно направляться к близкий кафе.  на
мгновение я тоже захотеться устраивать  маленький  загул,  выпивать  легкий
болгарский винцо "монастырский изба", что недавно завозить в соловец,  или
даже дернуть сто грамм грузинский коньячок под бутерброд с балык. но  я
вовремя соображать, что в карман лишь рубль, зарплата быть в  четверг,  а
володя я пятерка завтра никак  не  отдавать.  пообещать  тот  часть  свой
сознание, что требовать разгульный образ  жизнь,  реванш  в  суббота,  я
направляться в столовая номер 11, где можно быть перехватывать что-нибудь  на
ужин. хмурый старушка-уборщица  уже  бродить  между  стол  со  швабра,
намекать на скорый закрытие столовая. но я весь  же  успевать  вставать  в  хвост
маленький очередь и нахватывать с поднос теплый пирожок. возле касса  я
поджидать еще один удача - из недра столовая вынести остаток молочный, и я
разживаться сырок с изюм и бутылка кефир.
     обеднеть  ровно  наполовину,  но  отягощать  груз  продукт  в
авоська, я быстрый  шаг  направляться  к  общежитие.  морозец  крепчать,  и
пирожок, утрачивать остаток тепло, становиться  гулко  постукивать  друг  о  друг,
когда я, потрясать перед лицо вахтерша пропуск, вбегать в вестибюль.
     по путь в комната я забегать на кухня. там,  конечно,  никто  еще  не
быть. мочь быть, на все  этаж  я  быть  один,  остальной  еще  сидеть  в
институт. ставить на плита чайник, я тщетно бороться с чувство стыд.
     нет, и что на я сегодня накатить?
     я открывать свой комната, включать свет и  собираться  было  уже  выгружать
продукт на стол, когда за спина что-то гулко  хлопнуть.  обертываться,  я
увидеть корнеев. корнеев быть подозрительно  тихий  и  печальный.  он  парить  в
воздух возле стена, яростный рывок  выдирать  застревать  в  штукатурка
каблук.
     злорадно подумать, что и  у  магистр  не  всегда  удачно  получаться
трансгрессироваться, я весь же подходить к витька, схватывать  он  за  плечо  и
потащить. витька сопеть, колотить свободный нога по стена. наконец штукатурка
не выдерживать, и мы полететь на пол.
     - какой ты неуклюжий, сашка, - вздыхать корнеев, вставать и поглядывать
на стена. в штукатурка зиять круглый дыра.
     от возмущение я поперхнуться, но все же сказать:
     - завтра заделывать!
     - а что? мочь и сейчас... - витька взмахивать быть рука, но под  мой
укоризненный взгляд слегка смущаться и заклинание не произносить.
     - по-нормальный заделывать, - объяснять  я.  -  взять  в  институт
цемент, песочек, и...
     - ладно, - сдаваться витька. - ретроград ты, привалов... о! пирожок! это
ты угадывать.
     он усаживаться за стол, вытрясать авоська. подумать, протягивать рука, вытаскивать из
воздух кипеть чайник, но заколебаться:
     - эй, а может ты он хотеть так приносить... по-нормальный?
     махнуть рука, я усаживаться рядом. спрашивать:
     - что ты так рано-то?
     - а ты?
     - я янус напугать. сказать, что...
     - неделя тяжелый быть, - кивнуть корнеев. - во-во.
     - и ты тоже?
     витька мрачно откусывать половина пирожок. спрашивать:
     - что он темнить, а, привалов? мочь уже про колесо узнавать?
     - не исключать.
     - скандал... - радостно сказать корнеев.  -  нет,  не  похоже.  сашка,
может, мы на овощной база отправлять?
     с минута мы обдумывать и этот версия. но все же решать, что по  такой
мелкий повод директор мы запугивать не становиться бы.
     - ладно, нечего гадать, - первый сдаваться корнеев. - слушать, я вот  что
подумать - с колесо...
     - ну? - содрогаться спрашивать я.
     - а если он останавливать, когда весь человек  на  земля  счастливый?  когда
все - везти?
     - здорово, - признавать я. - вот только - когда? разве так бывать?
     - ну, если объявлять весь мир, что... э... в двенадцать ноль-ноль по
гринвич, например, все надо быть счастливый и удачливый.
     приходиться покрутить палец у висок. корнеев фыркнуть.
     - что смеяться? ну  немножко-то  можно  потерпеть?  садиться  с  хороший
книжка у окно, смотреть  на  красивый  девушка.  или  собираться  большой
компания, комплимент друг друг говорить, подарок делать!
     - а ты в этот момент комар укусить. или у  сосед  труба  лопнуть,  и
потолок заливать.
     - полагать - никак? - серьезно спрашивать витька.
     - угу. нереально. обязательно кто-нибудь да не повезти.
     - потерпеть бы ради большинство! - уже отступать высказываться корнеев. -
такой идея славный!
     - глупый твой идея, витька.
     - ладно. допускать - преждевременный! - корнеев выхватывать  из-под  мой
палец последний пирожок и в запал помахать он  перед  мой  лицо.  я  с
труд удерживаться от то, чтобы облизываться. - а если - не  сейчас?  через
десять год, через двадцать? когда уж точно можно быть добиваться  всеобщий
счастие?
     - а зачем тогда еще и колесо останавливать?  масло  масляный  делать?
знать... если уж  человек  становиться  счастливый,  то  мелкий  невезение  их  не
расстраивать.
     это быть еще тот удар! корнеев запинаться на полуслово, глотнуть  воздух
и скисать. полагать пирожок  на  стол,  подниматься,  и,  смерить  я  обижать
взгляд, проваливаться на первый этаж.
     - витька,  бросать  дурить,  -  позвать  я.  но  корнеев  не   появляться.
обижаться...
     вздыхать, я наливать себя хороший,  грузинский  чай.  съедать  оставаться
пирожок и пойти в холл. телевизор быть выключать... значит точно, один я  на
этаж. включать новенький "огонек" и устраиваться на продавливать кресло,  я
приготавливаться наслаждаться зрелище.
     но  знаток  я  разочаровывать.  минута  двадцать  я   смотреть,   как
знаменский с томин расследовать кража два  рулон  ситец  на  фабрика.
вроде бы все уже  быть  ясно,  что  главный  воровка  -  замдиректора  по
хозяйственный часть, женщина умный, но с большой пережиток в  сознание,
однако знаток упорно это не замечать. соображать, что понимать они это  лишь
к конец второй серия, я тихонько выбираться из кресло,  выключать  телевизор,
споласкивать кефирный бутылка и отправляться спать.
     минута двадцать я честно пытаться заснуть. считать в  двоичный  код  от
ноль до тысяча, вспоминать всякий забавный, хороший история, случаться  в
институт на мой  память  -  как  ойр-ойр  помогать  магнус  федорович
испытывать джинсы-невидимка, и  какой  конфуз  из  это  выходить,  или  как
кристобаль хозевич решать-таки на "алдан" принципиально нерешаемый задача,
но результат оказываться принципиально непостижимый...
     подумать об "алдан" и два свой неумело сделать дубль, шататься
сейчас возле пульт, я загрустить. они володька насчитывать... так насчитывать,
что извиняться уставать. а ведь можно час к десять все заканчивать, а  потом
повозиться в свой удовольствие...
     додумывать этот мысль, я поймать себя на то, что уже не лежать в кровать,
а приплясывать  посреди  темный  комната,  одеваться.  ну  и  ладно.  нечего
бездельничать. не запугивать я янус...


     ...вахтерша приоткрывать окошечко, когда я  сбегать  в  вестибюль,  и  с
легкий надежда спрашивать:
     - в кино пойти, саша?
     - нет, на работа... забегать надо на минутка... - виновато отвечать я.
вахтерша наш, лидия  петровна,  словно  поставлять  свой  основной  цель
следить за соблюдение трудовой законодательство сотрудник институт.
     на улица быть холодно и пустынно. чтобы не замерзать,  я  пробежаться
до институт и  влетать  в  дверь  так  энергично,  что  какой-то  домовой,
вытирать пыль с приковывать у дверь  скелет,  испуганно  шарахнуться  в
сторона, а скелет попытаться зажмуриваться. я становиться немножко  стыдно,  и  я
переходить на шаг. работа кипеть вовсю. по второй этаж  десяток  лаборант
тащить самый настоящий бревно,  облеплять  он,  словно  муравей  спичка.  я
секунда постоять, соображать, не нужный ли ребята помощь, как они собираться
протаскивать бревно в узкий дверь, и зачем они  это  самый  бревно  нужно.  но
лаборант быть такой шумный и энергичный, что я не рискнуть  вмешиваться
и пойти к себя,  на  четвертый.  у  дверь  электронный  зал  я  секунда
постоять, вслушиваться, потом резко входить. как ни странно, все быть в полный
порядок. первый дубль сидеть за стол и что-то писать на  бумажка.  второй,
пристраиваться у он за спина, бормотать:
     - запятая, запятая не туда поставлять...
     я подходить  и  глянуть.  дубль  самонадеянный  проверять  мой  программа.
запятая и впрямь быть не на место. я вздыхать. первый дубль  покоситься  на
я и быстро исправляться.
     - работать-работать, - сурово велеть я, отходить к "алдан".
     машина работать вовсю. гудеть ферритовый  накопитель,  щелкать  реле,
перемигиваться лампочка. я погрозить дубль палец и величественно  выходить.
я посещать хороший мысль.
     безалаберный витька, конечно же,  и  не  подумать  взять  цемент  для
ремонт. следовать запасаться он самый, а завтра поутру принуждать корнеев
к трудотерапия. ухмыляться, я  подниматься  на  пятый  этаж  и  подходить  к
кабинет камноедов.
     кабинет, конечно же, быть закрывать и охраняться суровый ифрит. модест
матвеевич трудовой дисциплина никогда не нарушать...
     я быстренько  проходить  мимо  страж  и  свертывать  в  маленький  темный
коридорчик. вести  он  в  казарма  домовой,  у  который  всегда  можно  быть
раздобывать известка, гвоздь или  шпингалет.  домовый  -  существо  крайне
запасливый, и весь сотрудник по мелочь пользоваться их услуга.
     дверца,  вести  в  казарма,   быть   замаскировывать   под   картина,
изображать бревенчатый домик на край пшеничный поле.  домовой,  похоже,
частенько одолевать ностальгия, ибо  картина  этот,  по  слух,  нарисовать
кто-то из они. я постучать палец по нарисовать домик, пытаться попадать
по крошечный  дверь,  и  картина  плавно  повертываться,  пропускать  я  в
казарма.
     здесь быть темно и  тихо.  впрочем,  тишина  казаться  ненатуральный,
словно только что идти галдеж и веселие, а теперь оставаться лишь  шорох  по
угол. открывать рот, я уже собираться  было  гаркнуть,  подзывать  дневальный,
когда кто-то подскакивать ко я из темнота.
     - о, кто приходить...
     онемевать от такой панибратский тон, я оглянуться и  увидеть  домовой.
знакомый по утренний падение...
     - давать, не смущаться, проходить, - домовой цепко схватывать я за  рукав
и крикнуть: - мужик, это свой!
     сразу же где-то в глубина казарма вспыхивать свет,  и  домовой  потащить
я туда, тихонько напутствовать:
     - нич, не робеть. держаться спокойно, сам не грубить, но ежели кто начинать
подсмеиваться - отвечать достойно.
     - э... кеш... - с труд вспомнить имя домовой отвечать я. -  я  бы
цемент немножко...
     - ладно, остынуть! - домовый замахать волосатый лапка. - подождать  твой
привалов, не сахарный. посидеть у огонек...
     огибать двухъярусный железный койка, мы выходить  в  центр  казарма,  где
выситься самый настоящий русский печь. вокруг она на пол  сидеть  десяток
два домовый, подозрительно оглядывать я. я  лишь  покачать  голова,  при
вид такой нарушение правило пожарный безопасность, но решать, что  домовой
в русский печь толк знать.
     - свой он, свой, гена! -  сообщать  кеш.  -  приваловский  дубль,  мы
утречко познакомиться!
     - компанейский  ты  мужик,  иннокентий,  -  сурово  отвечать  один  из
домовый, разлечься у самый огонь и помешивать уголь босой нога. - все
к мы тянуть. отводить бы дубль куда следовать...
     кеш немного скисать. видимо, гена быть главный он.
     - ладно, - сменить гнев на милость домовой у печка. - пущать посидеть...
     заинтриговывать до последний степень, я приседать рядом  с  кеш.  мало
кто мочь похвастаться то, что знать деталь жизнь домовый.  пожалуй,  любой
из магистр не отказываться бы побыть на мой место.
     внимание  особый  на  я  не  обращать.  домовой,   рассаживаться   и
разлечься удобно, уставляться на гена.
     - ну, значит, -  продолжать  тот  рассказ,  очевидно  прерывать  мой
появление, - стоять васька у почетный вымпел победитель соцсоревнование,
а смена весь нет и нет. захотеться он... на  минутка...  а  как  вымпел-то
оставлять? взять он он под мышка, и в туалет...
     домовой тихонько засмеяться.
     - а тут, как на грех, модест матвеевич, - без особый почтительность
сказать гена, - вздуматься проверка учинять. заглядывать он в кабинет,  глядь,
а вымпел, инвентарный номер триста шестьдесят пять - дробь двенадцать,  и
нету! ну, паника,  сам  понимать,  завопить  он,  побежать,  позвать  я,
тихон. ифрит свой прихватывать... тьфу, нечисть заморский! а васька-то все
слышать, соображать, что делать? бросаться опять на пост, вымпел  расправлять,
и стоять, в нос ковырять... домовой начинать хохотать.
     - мы с модест, - гена вытаскивать  нога  из  огонь,  засовывать  другой,  -
прибегать - а васька на пост! и вымпел целый. камноед как закричать -  мол,
"служба не знать, куда уходить, негодник!" а  вася,  не  быть  дурак,  и
отвечать: "стоять на пост, охранять вымпел. подходить вы,  посмотреть  сквозь
я, за голова схватываться, заорать, и бежать..."
     хохот переходить в настоящий ржание. двое домовый от смех свернуться  в
мохнатый комок и становиться кататься по пол. даже я не удерживаться  и  хихикнуть,
представлять  растерянный  лицо  камноедов,  одурачивать  хитрый  домовой.
единственный, что я смущать - история этот казаться смутно знакомый...
     - ну, значит, три день камноед на  больничный  проводить,  -  продолжать
довольный гена. - окулист посещать, валерьянка попить, потом отходить.  но  в
одиночка много проверка не учинять!
     - извинять, - не выдерживать я, - по-моему, вы придумывать, все-таки. я
уже слышать такой история, только не про камноедов...
     гена окидывать я гневный взгляд, и я осекаться.
     - кеш, кто ты приводить, а? ишь ты, говорливый какой дубль... день как
от род, а уже спорить!
     кеш пихнуть я в бок.
     - отводить он к дружок, пусть культура поучиться, - распоряжаться гена,
и утрачивать ко я всякий интерес. - а вот, еще раз  такой  быть,  мужик...
устраивать янус наш, который а-янус, большущий...
     вслед за кеш я отходить от печь, виновато посмотреть на домовый.
     - ладно, ничто, - буркнуть кеш. - молодой ты еще... что там  привалов
надо, цемент?
     - угу.
     - пойти...
     из какой-то шкаф кеш кряхтеть  доставать  мешок  с  цемент,  кадка  с
песок, отсыпать я в крепкий бумажный пакет и тот, и другой.
     - во, нормалек... к свой-то заглядывать?
     - к кто?
     -  ой,  совсем  ты  теленок...  -  кеш   привставать   на   цыпочки   и
снисходительно похлопать я по плечо. - к дубль, вольноотпущенный...
     я хлопать глаз, ничто не понимать.
     - пойти, - решать кеш. - проводить попервость.
     раздвигать стена, он двинуться по какой-то узкий и  сырой  коридор.
опасливый озираться, я пойти следом.
     - ты то... как почуять, что привалов ты распылять собираться, сразу
линять, - поучать я кеш. - нечего дожидаться... прийти ко  я,  или  к
свой, сразу...
     конечно, знаток институт я себя не считать. куда  я  до  корнеев
или ойр-ойр! и все же идти мы путь такой удивительный,  что  пора  у
я глаз на лоб  лезть.  то  узкий  коридор,  по  бок  который  течь
булькать огненный ручеек,  то  зал,  заполнять  зеленый  пупыристый
пузырь,   упругий   как   резиновый   мяч.   среди   они   приходиться
проталкиваться, причем, по слово кеш, делать  это  следовать  осторожно,
"чтоб не взрываться". какой-то время  я  тешить  себя  гордый  мысль,  что
первый посещать этот катакомба, но потом обнаруживать на  попадаться  под  нога
зеленый кристалл бирка с инвентарный номер и надпись "ключ,  зеленый",
и загрустить.
     коридор, наконец, кончаться, и мы  выходить  в  большой,  гулкий  пещера,
видимо, где-то глубоко под фундамент ниичаво.  здесь,  как  ни  странный,
пахнуть обжитость и какой-то уют. вдоль стена тянуться  делянка  какой-то
мох, перемежать маленький  хижина,  грубо  сколачивать  из  доска  и
кусков картон. стена их быть испещрять непонятный картинка. над дверь
один я с удивление обнаруживать надпись "машина вычислительный электронный,
"алдан", и на мгновение замирать. присматриваться, однако, я понимать, что хижина
сооружать из пустой упаковочный ящик.
     с каждый минута происходить становиться весь интересно.
     - вот тут лифт, обратно на он подниматься, - ткнуть палец в  ржавый
железный  дверь  в  стена,  сказать  кеш.  -  через   казарма   не   ходить,
заплутать... во! твой сидеть, пойти!
     в дальний угол пещера и впрямь гореть небольшой костер, возле который
сидеть кучка человек. вслед за кеш я двинуться к они... и останавливаться,  как
гром поражать. здесь быть весь наш! витька корнеев, роман, володька...
ой... а-янус и у-янус! и кристобаль хозевич, и федор симеонович!
     самый удивительный я показываться даже не их странный собрание, а то,
как бесцеремонный себя вести витька  и  роман.  они  спорить  с  кристобаль
хунта, причем без малый тень пиетет.
     - да ты сам посудить! не быть твой заклинание  работать!  -  кипятиться
роман.
     кристобаль хозевич пожимать плечо, но возражать не пытаться.
     - эй, дубляк! я вы  приваловский  приводить!  -  крикнуть  кеш.  и  я
наконец-то понимать - передо я сидеть вовсе не сотрудник институт, а  они
дубль.
     ой. кристобаль хозевич... да нет, не он, конечно  же,  а  он  дубль,
подниматься.
     - садиться, наш юный товарищ, - вежливо сказать он. -  не  смущаться,
весь мы поначалу смущаться, но этот быстро пройти.
     - м-милость п-просить, - федор симеонович подвигаться, тяжело ерзать  на
длинный  доска,  водружать  на  пара  чурбанов.  -  мы  тут   п-проблема
обсуждать... обычный, знать ли, о п-падение м-магический  способность  у
д-дубль.
     я стоять как вкопать.
     - да садиться,  дубляк  затормаживать!  -  завопить  дубль  корнеев,  и
привычный грубость приводить я в чувство. я бухнуться на скамья рядышком с
дубль киврин и услышать деликатный покашливание домовой кеш.
     - ну, пойти я...
     вяло помахать он рука,  я  становиться  оглядывать  собираться.  быть  они
вполне похожий  на  себя-настоящий:  кристобаль  хозевич  ничуть  не  терять
элегантность, корнеев - грубость, киврин заикаться не мало,  чем  рано.
на я деликатно не обращать внимание, и я становиться приходить в себя. как  ни
странно, но  сознание  мой  упорно  отказываться  считать  сидеть  вокруг
дубль...
     - п-полагать, следовать п-попробовать еще раз, - сказать федор симеонович
и становиться делать пасс. на он внимательно смотреть.
     - не так, федор симеонович, не так, -  быстро  проговаривать  ойр-ойр,
увидеть, что киврин старательный рисовать в воздух зад наперед буква "е". -
это получаться цифра "3".
     - ах ты г-господи! да неужто?  -  сказать  киврин,  разглядывать  слабо
светиться в воздух след. - с мой с-сторона - так все н-нормально!
     - любезный теодор, заклинание ваш должно быть ориентировать вовне, а
не на вы сам, - сообщать хунта.
     киврин закивать и становиться терпеливо рисовать буква далеко.
     - а настоящий за что ни взяться - у  они  весь  спориться!  -  сказать
володя почкин, подымать  взгляд  на  я.  -  вот,  даже  привалов  дубль
сотворить - не придираться! до что же любопытно, прямо засматриваться!
     - да ну, "не придираться", - оборвать его корнеев.  -  сразу  видно  -
дубляк! ухо левый вниз съезжать, глаз дурной, рот полуоткрытый весь время...
     я торопливо захлопывать отвисать челюсть.  федор  симеонович  продолжать
старательный чертить в воздух знак... как я понимать, он собираться  проводить
простой материализация.
     а-янус и у-янус строго и молча следить за его усилие.
     кристобаль хозевич полагать рука я на плечо, негромко сказать:
     - я пребывать здесь уже три год, молодой человек. честно  говорить,  не
самый плохой  место  для  сбегать  дубль.  но  если  бы  ты  знать,  как
стосковаться мой сердце по простой, привычный вещь... нет  ли  у  ты  с
себя кусочек сыр?
     - но... вы же... не есть...  -  пробормотать  я.  хунта  смерить  я
иронический взгляд.
     - разумеется, так же как и  ты,  юноша.  но  просто  вдыхать  аромат
сыр... посидеть с бокал амонтильядо...
     киврин прерывать свой попытка и почесать затылок. неуверенно сказать:
     - уже хорошо, д-да? к-кристо, не мучить н-новичок свой с-сыр.
     хунта гордо отвертываться. несколько минута  дубль  сидеть  молча.  потом
ойр-ойр негромко запевать:

                      мы колдовать нелегко, нелегко!
                      хай-хай-эй-хо!
                      сатурн в весы, а луна высоко!
                      хай-хай-эй-хо!
                      хай-эй-хай-хо!

     роман отчеканивать ритм  песня,  не  особенно  заботиться  о  слово,  а
остальной подтягивать он хор:

                      хай-хай-эй-хо!
                      хай-эй-хай-хо!

     я становиться не по себя.  я  вставать,  едва  не  уронить  пакет,  и  робко
спрашивать:
     - пойти?
     - куда пойти-то? - удивляться корнеев.
     - наверх... к п-привалов, - начинать заикаться соврать я.
     - смотреть, развеивать он ты, - мрачно  пригрозить  корнеев.  -  ну,  сам
решать.
     я бросаться к  дверь  лифт.  открывать  она  -  там  и  впрямь  оказываться
маленький кабинка с один единственный кнопка. надавливать она, я  прислоняться
к стена и шумно выдыхать.
     лифт идти вверх.
     стоить ли рассказывать о случаться ребята? поверять ли я?  а  если
поверять, то чем все кончаться?
     я забивать дрожь. это ж надо. сходить за цемент. угораздить  витька
каблук в стена завязнуть! посмотреть на часы - я не удивляться бы, если уже
наступать утро, но еще не быть и одиннадцать.
     так ничто и не придумывать, я открывать  дверца  останавливаться  лифт  и
оказываться в вестибюль. выход оказываться очень  удачно  замаскированный  между
колонна, за груда древний идол. спотыкаться о  гипсовый  курительная
трубка неимоверный размер, я выбираться к лестница и побежать наверх.
     в электронный зал уже быть тихо.  "алдан",  заканчивать  расчет,  сонно
помаргивать лампочка, мой дубль сидеть  за  стол  и  неумело  играть  в
карта. при мой появление оба вскакивать. я зажмуриваться, кинуть пакет на  пол
и пуля вылетать в коридор.
     так. к витька, немедленно. из-за он этот каша завариваться, пускай  он
голова и ломать.
     через минута я уже быть на шестой этаж  и  словно  вихорь  ворваться  в
дверь витькин лаборатория.



3



                                            - это д-дубль у мы простой!..
                                                         а. и б.стругацкий

     корнеев сидеть на диван, закладывать нога за нога. один нога быть  босой,
и я сразу вспоминаться  домовой  геннадий.  покоситься  на  я,  витька
продолжать странный занятие - капать из пробирка  бесцветный  жидкость  на
пятка.
     - ты что? - спрашивать я.
     - болеть, - корнеев выплескивать на нога весь  пробирка.  -  нет,  ты  сам
посудить! хороший живой вода. очень свежий. если бы, к пример, у я пятка
быть напрочь отрывать, то прирастать бы в момент. а вот ушиб - не проходить!
     - так отрезать пятка, потом заниматься лечение, - ехидно посоветовать я.
     корнеев покачать голова:
     - нет, сашка. это выход простой, примитивный...
     - корнеев, показывать пропуск, - попросить я.
     витька вытаращивать глаз.
     - ты... чего?
     - пропуск показывать!
     видимо, тон мой быть настолько серьезный, что корнеев от  растерянность
подчиняться. убеждаться, что он не собираться  рвать  в  клочок  бумажка  с
ненавистный печать на фотография, я приседать рядом.
     - витька, разговор быть серьезный. очень важный.
     - ну? - настораживаться корнеев.
     - дубль... они живой?
     - жизнь - отчеканивать корнеев, - быть форма существование белковый тело!
белый-ко-вых! а дубль у мы - кремнийорганический, ну или германиевый...
     я разозлиться.
     - витька, ты мозг не пудрить! тоже я... амперян...
     - сашка, да никто это толком не знать! год двести уже  спор  идти!
какой ты, фига, разница?
     - как это - какой? если они  живой,  так  какой  право  мы  иметь  они
эксплуатировать?
     витька едва не упасть на пол.
     - привалов,  очнуться!  ты  чайник  эксплуатировать  не  стыдно?  или
"алдан" свой любимый?
     - разный вещь! - я вздыхать. и рассказывать витька весь история.
     корнеев явно растериваться. минута смотреть на я, словно надеяться, что
я рассмеяться и признаваться в розыгрыш. потом напрягаться, щелкнуть  палец,  и
перед мы возникать дубль. сходство с сам витька и грубиян  из  подвал
быть такой разительный, что я поежиться.
     - как дело? - спрашивать витька дубль.
     - пятка болеть, - дубль бесцеремонный вырывать у  он  пробирка,  усаживаться
рядом и заниматься самолечение.
     - во. иллюзия разумный поведение,  -  сообщать  витька.  -  поскольку
такой запрограммировать. но все равный - дурак-дурак.
     я неуверенно кивнуть.
     - побиться голова о стена! - приказывать дубль корнеев.
     дубль строптивый осведомляться:
     - а нафига?
     - качество штукатурка проверять.
     дубль вставать и приниматься колотить лоб о стена. монотонно, но далеко не
в полный сила, отлынивать.
     - вот, - витька махнуть рука. - живой  пример!  то  быть,  не  живой,
материальный! живой себя так вести не быть!
     дубль, замечать, что витька уже на он не смотреть,  снижать  амплитуда
удар до минимум.
     - понимать, саша, ты человек в институт все же новенький, да и  маг
неопытный, - приниматься рассуждать корнеев. - к то, что "алдан"  мочь  за
день такой рассчитать, на что сотня математик месяц нужный, ты привыкать.  а
к то, что машина мочь с вид на человек походить, пререкаться,  беседа
поддерживать - еще нет.
     - витька, уж больно самостоятельно они себя вести...
     - ну и что? дубль - это  продукт  жизнедеятельность  маг.  а  маг,
знать ли, всегда склонный к самостоятельность. вот глядеть...  надо  я,  к
пример, вместо себя дубль на свидание посылать.
     - ну?
     - делать я он самопрограммируемый и  самообучающийся.  дабы  ни  один
девушка не заподозривать, кто она домой из кино провожать. если вдруг она он
приглашать домой, чайка попить и  с  родитель  познакомить,  дубль  должный
проявлять инициатива, вести себя так, чтобы в следующий  раз  я  дорогой
гость считать.
     - что потом?
     - если я дубль велеть самоликвидироваться по  выполнение  задание,  то
все в порядок. если нет... ну, не подумать... то  выходить  он  за  порог,  и
начинать далеко я притворяться. программа такой. и  быть  бродить,  пока
энергия не кончаться. день,  месяц...  ну,  смотреть  на  какой  срок  я  он
заряжать.
     - а три год?
     - у кристобаль хозевич  -  возможно,  -  подумать  сказать  витька.  -
помниться, быть у он дубль, который ездить  в  годичный  командировка.  что
сказать, мастер...
     витькин дубль зевнуть, приваливаться лоб к стена, поморгать и исчезать.
     - во. так оно и должно быть, -  бодро  сказать  витька.  -  но  бывать
промашка. что, пойти в подвал, с дубляк разбираться?
     я помотать голова.
     - нет, корнеев. не  надо.  знать,  пусть  хорошо  сидеть...  колдовать
пытаться. жалко.
     - жалко... - пробурчать корнеев. - я же ты весь объяснять!
     и все-таки он казаться изрядно смущенный и настаивать не пытаться.
     - может, еще с магистр посоветоваться? - спрашивать я.
     - это ты сам решать, - витька становиться  обувать  ушибать  нога.  -  во,
проходить помаленьку... что ты дома-то не усиживать?
     - непривычный, - сознаваться я. - решать еще поработать. что, пойти?
     - давать через полчасика, - витька покоситься на  заставлять  колба
стол. - я мы оба странгрессировать, прямо в комната. лад?
     - лад, - я подниматься и выходить в коридор. витька я  все  же  немного
успокаивать. но стоить припоминать унылый пение дубль, как по спина  забегать
мурашки. нет, не все так просто.
     быть уже заполночь, и народ, похоже, начинать расползаться по дом. я
проходить в электронный зал - мой дубль уже не  быть,  а  в  воздух  пахнуть
озон. растворяться... мой магический энергия никогда не хватать  много
чем на пара час. я подходить к  "алдан",  постучать  палец  по  дисплей,
потом потянуться к выключатель питание. затарахтеть пишущий машинка, скашивать
глаз я прочитывать:
     "только попробовать!"
     вздыхать, я убирать рука. пускай работать. что бы  занимать  полчасика...
точно - часок, знать я корнеев...
     в дверь деликатно постучать, и я обрадованно крикнуть:
     - входить!
     появляться в дверь лысый старичок с выбривать до синева  ухо  быть
я знакомый. не то, чтобы  часто  пересекаться,  но  все-таки  однажды  я
доводиться поучаствовать в его эксперимент.
     - проходить, луи иванович! - подниматься, сказать я. - садиться.
     луи  седловой,  кашлянуть,  проходить  в  зал.  изобретатель  машина  для
путешествие по описывать время  быть  я  очень  симпатичный.  многие,
витька например, относиться к он с ирония, считать луи иванович  кто-то
вроде  выбегалло.  действительно,  работа  седловой  грешить   такой   же
красивость  и  показушность,  но,  все-таки,  быть  куда  интересно   и
полезно. машина время, например,  очень  заинтересовываться  историк  и
литературовед, а союз писатель уже выступать с предложение запускать  она
в широкий производство - дабы каждый автор мочь побывать в  собственноручно
сотворить мир и поглядеть на весь безобразие, который там твориться.
     нравиться я в седловой и то, что мужественно бороться  с  шерсть  на
ухо, он  никак  не  пытаться  скрывать  ее  существование.  каждый  день  он
появляться с залеплять пластырь царапина, и виновато объяснять в ответ
на иронический взгляд: "вот... лезть, проклятый... особенно по  осень,  к
холод..."
     - александр, здравствовать, милый...  -  седловой  казаться  изрядно
смущенный. у я закрадываться легкий подозрение, что заглядывать он ко  я  не
случайно.
     - садиться, луи иванович, - повторять я. - может, кофе сваривать?
     - нет, нет, ненадолго я... - седловой отводить глаз. - александр, вы уж
прощать за такой вопрос...  вы  не  в  курс,  куда  мой  машина  время
подеваться?
     - ну...  оставаться  где-то  там,  у  пантеон-рефрижератор,  рядом  с
железный стена, - растерянно отвечать я. -  помнить  же,  я  вернуться  без
она...
     - да нет, нет, не тот, новый, второй модель, который я  для  писатель
собирать...
     секунда я ничто не мочь понимать. потом понимать и пожалеть об это.
     - луи иванович... - пробормотать я. - прощать, не в курс. не брать.
     я становиться гадко и стыдно.
     седловой протестующе замахать рука.
     - александр, да что вы, что вы! как  я  мочь  такой  предполагать!  я,
знать, крайне вы признательный,  еще  с  тот  самый  пора,  как  вы  я  с
демонстрация помогать! очень  высокий  мнение  о  вы!  совсем  о  другой
речь...
     смущаться и время трогать мочка ухо, седловой  приниматься  торопливо
объяснять. оказываться, вот уже с неделя, как он  замечать  странный  вещь.
начинаться с то, что, зайти  утро  в  лаборатория,  он  обнаруживать  машина
время передвигать в другой угол. значение этот луи иванович не придавать,
списывать весь на бестолковый домовый. но странность  продолжаться.  с  дивный
регулярность машина время менять  расположение,  укреплять  седловой  в
мысль, что  кто-то  по  ночь  она  тайком  пользоваться.  как  правило,  луи
иванович, человек немолодой, а недавно  еще  и  жениться,  уходить  домой
рано. сегодня, однако, он попытаться подкарауливать  таинственный  визитер.
но стоить он на полчаса выходить из лаборатория, как я  понимать  -  к  старый
приятель перун маркович, как машина время воспользоваться снова. мало
то, что воспользоваться - машина оказываться забрызгать грязь, а  возле
она валяться очень странный предмет...
     и луи иванович смущенно доставать что-то из карман и подавать я.
     с минута я  разглядывать  удивительный  предмет.  быть  это  маленький
пластмассовый пластинка на пластиковый же ремешок. пластинка быть прикрывать
тонкий стекло, под который на  серый  фон  четко  вырисовываться  черный
цифра. сейчас они показывать "00:21". с бок пластинка быть два  крошечный
кнопка, нажимать на один из они я  замечать,  что  стекло  слабо  подсветиться
изнутри, нажимать на другой - добиваться смена цифра на "30:11".
     - какой-то прибор, - сказать я, с восхищение разглядывать  устройство.
- удивительный устройство дисплей... интересно, что он мочь измерять...
     седловой кашлянуть и виновато сказать:
     - полагать - время...
     я схватываться за голова. посмотреть на свой "полет" -  полпервого  ночь.
только и находиться, что сказать:
     - отставать.
     - нет, саша, я проверять, очень точно идти. прямо-таки хронометр.  это
ваш - спешить.
     - второй цифра, видимо, дата, - предполагать  я.  -  великолепно.  луи
иванович, это надо как следовать исследовать!
     - да, конечно. александр, вы не  подсказывать,  где  применяться  такой
устройство?
     - я, конечно, не специалист... - признавать я. - но с  подобный  часы
не встречаться.
     - а сложно  такой  сделать?  вещица-то  электронный,  вы  видный.  я
попытаться представлять себя электронный устройство для  измерение  время.
самый простой, который только можно сделать. на германиевый  транзистор,
или на микросхема,  вроде  тот,  что  недавно  вмонтировать  в  "алдан"...
наручный  час  никак   не   получаться.   будильник   получаться,   очень
симпатичный, со светящийся циферка на электронный лампа-индикатор  и
с питание от розетка. а наручный часы - никак.
     - луи иванович, - признаваться я. - ум не прикладывать, как  такой  сделать.
возможно, какой-то магический разработка?
     седловой покачать голова.
     - да я вначале так и подумать, саша. проверять, как мочь, магия нет.
     - луи иванович, - предлагать я. - а давать еще у кто-нибудь спрашивать?
у витька корнеев... он по таинственный исчезновение специалист.  сколько
раз диван из запасник вытаскивать.
     - полагать, он? - заинтересовываться седловой.
     - нет, нет, - запротестовать я. - ну... просто опыт какой-то...
     - пойти. если вы не очень сложный...
     я замахать рука. я быть  интересно.  я  быть  прямо-таки  крайне
интересно.  если  где-то  делать  подобный  механизм  -  то...  весь   мой
представление об электроника лететь к черт.
     мы отправляться к витька. седловой  суетливо  бежать  рядом,  бдительно
поглядывать на часы в мой рука.
     - только не уронить... - попросить он.
     но я держать часы крепко, бороться с искушение нацепить они на рука.  мы
входить к витька в тот момент, когда он  наполнять  вода  из  кран  большой
ведро. корнеев покоситься на мы и поздороваться с седловой.
     - в живой вода быть превращать? - спрашивать я.
     - нет, конечно. пол хотеть протирать, насорить  за  день,  неудобно  так
оставлять. сейчас я...
     - витька, поглядеть...
     я протягивать он час, и луи иванович приниматься рассказывать история  их
таинственный появление. корнеев заинтересовываться.
     - хорошо сделать, - одобрительно заявлять он, покачивать часы на ладонь.
- изящно.
     - магия? - полюбопытствовать я.
     - да нет, и не пахнуть... сашка, ты они открывать?
     - нет.
     витька порыться в стол, доставать тонкий отвертка.  задумчиво  посмотреть
на часы, и поддевать задний крышечка. тот, щелкнуть, отваливаться.
     - осторожно-осторожно! - заволноваться луи иванович.
     мы склоняться над час.
     внутри они быть заполнять крошечный деталька, соединять  совсем
уж тонкий проводочек.  я  углядеть  что-то,  напоминать  резистор,  но
много знакомый элемент не  быть.  крошечный  металлический  таблеточка,
занимать чуть ли не  треть  объем  час,  почему-то  вызывать  живой
любопытство корнеев. он потрогать она палец и заявлять:
     - батарейка. слабенький. один десятый ампер.
     мы становиться изучать часы далеко  и  обнаруживать  на  крышка  надпись,  из
который следовать, что сработать они в гонконг.
     - ничто не понимать, - признаваться я. - с какой пора  в  гонконг  такой
делать?
     - да, это ты не дубль пугаться, - признавать витька. - слушать, а ведь
если на такой деталь эвм собирать, так она в чемодан влезать.
     - бросать. еще шкаф для устройство память потребоваться!
     - мочь быть... - корнеев усаживаться на стол. - луи иванович... вы никто
про этот штука не говорить?
     седловой покачать голова.
     - только саша. он все-таки специалист.  я-то  больше  по  старинка...
полихордальный  передача,  темпоральный   фрикцион...   электроника   не
баловаться.
     - а не мочь ли такой случаться, - предполагать витька, -  что  некто,
пользоваться ваш машина время, добывать это устройство из мир вымышленный
будущее?
     луи иванович потирать затылок.
     - сомнительно, коллега.  крайне  сомнительный.  товарищ  привалов  это
будущее  наблюдать  собственный  глаз...   оно   крайне   разрежать   и
малореально. предмет оттуда не взять, сразу дематериализоваться.
     - точно?
     я покачать голова:
     - витька, ты помнить, как я высмеивать с  попугай?  мол,  ни  один
писатель не придумывать такой попугай, чтобы он выживать в реальный мир!
     - это попугай, он живой! а материальный предмет - они просто...
     - ну, какой-нибудь  лопата  или  кирпич  приводить  можно,  -  признавать
седловой. - если автор они хорошо представлять, и описывать очень  реально.
но чтобы добиваться реальность столь сложный устройство, он приходиться бы  в
деталь представлять его работа. так  реально,  как  если  бы  он  мочь  он
собственноручно собирать!
     - давать осматривать место происшествие, - предлагать витька.
     - пойти, - обрадоваться седловой. - честно говорить, я уже подумывать,
не привлекать ли соответствующий орган... но ведь состав преступление нет,
правда?
     мы отправляться в его лаборатория.
     в отдел абсолютный знание уже никто  не  быть.  абсолютник  редко
задерживаться сверх установленный рабочий время, и свет дежурный  лампа
делать коридор нескончаемый длинный и неуютный. вдалеке свет гореть  яркий,
и  я  немного  удивляться,  что  в  отдел  профессор   выбегалло   кто-то,
по-видимому, еще работать.
     - сейчас, сейчас, - хлопать по карман в поиск ключ,  сказать  луи
иванович. - куда же я они полагать... ох, на стол ведь оставлять!
     он толкнуть незапертый дверь, и мы входить.
     лаборатория седловой напоминать слесарная  мастерская.  мочь  быть,
ухо у он обрастать шерсть, но весь свой странный изобретение он  собирать
собственный рука. здесь быть светло, пахнуть смазка и свежий стружка.
на верстак  выситься  немыслимый  конструкция  из  алюминиевый  трубка  и
стеклянный шар, слегка задрапировывать брезент. не знать,  что  уж  это
такой быть, но седловой смущаться.  однако  удивительный  быть  не  это.  в
дальний угол, на деревянный помост, рядом с машина  время,  копошиться
какой-то четвероногий мохнатый фигура. вначале  я  показываться,  что  это
старый облезлый медведь, и я попятиться. но уже  в  следующий  секунда  я
становиться ясно, что зверь попадаться куда более крупный. это быть не кто иной, как
амвросий амбруазович выбегалло.
     - а... добрый вечер, амвросий амбруазович... - растерянно сказать  луи
иванович. - что обязанный?
     выбегалло степенно подниматься с колено и окидывать мы ничуть не  смущать
взгляд.
     - я тут, значиться, вещичка один потерять, - сообщать он. -  посторонний
тут часто бывать, нести па?
     седловой растерянно посмотреть на корнеев. витька торжественно подымать
за ремешок час.
     - не этот ли вещичка?
     -  Ма  монтры!  [мой  часы!  (фр.)]  -  восклицать  выбегалло,  быстро
направляться к мы. - мой часы, так! нехорошо, понимать, молодой  человек!
мораль надо соблюдать!
     он ловко выхватывать из рука витька часы и приниматься, сопеть, надевать они на
правый запястье - на левый часы уже иметься. получаться у он плохо,  так
как ремешок явно быть маленький,  мочь  быть,  даже  рассчитать  на  женский  или
детский рука.
     - как прискорбный, - не прекращать свой попытка, сказать  выбегалло,  -
что и в стена институт... да. корнеев ваш фамилия?
     витька позеленеть, и я понимать, что сейчас начинаться нечто страшный.
     - амвросий амбруазович, - быстро спрашивать я,  -  откуда  такой  дивный
вещь? ваш изобретение?
     выбегалло спрятать часы в карман и подпирать бок рука.
     - вопрос ваш, мон  шер,  преждевременный  и  провокационный.  мы  он
гневно  отметать.  завтра   в   одиннадцать   ученый   совет,   приходить,
любопытствовать.
     он повертываться к седловой и более добродушный тон продолжать:
     - возвращаться к себя, значиться, смотреть - ан нет час!  Жэ  пэрдь  [я
потерять (фр.)], не понимать превратно, ма монтры! где, думать? здесь, у  вы,
ответ несомненный! я-то думать, прийти обратно, они  лежать,  ждать,  понимать
ли, хозяин! ан нет!
     - товарищ выбегалло, - ледяной голос спрашивать корнеев, -  а  что  вы
делать в лаборатория луи иванович?
     амвросий амбруазович покоситься на витька.
     - вопрос  ваш,  юноша,  слабоадекватный!  позволительный  он  задавать
товарищ седловой, а не  вы...  да  еще  после  сомнительный  история  с
час!
     корнеев приобретать бледно-зеленый раскраска, пойти  пятно,  и  исчезать.
через мгновение из коридор доноситься такой звук, словно  кто-то  яростно
рвать волос из чей-то клочковатый  борода.  еще  через  мгновение  витька
странгрессироваться обратно, немного успокаиваться, но в нормальный окраска
так и не вернуться. самый забавный быть то, что  звук  из  коридор  не
стихать  -  очевидно,  не  удовлетворять  краткость  расправа  с  дубль
выбегалло, корнеев сотворить  еще  и  собственный  двойник,  который  этот
экзекуция заканчивать.
     - амвросий амбруазович... я  тоже  очень  интересно...  чем  обязанный
ваш визит... - слабо сказать седловой.
     - хорошо! мы от прямой вопрос не уходить, а достойный  ответ  иметь
на весь происки! - выбегалло полагать рука на плечо седловой, и тот  слегка
приседать. - шер мой ами, иваныч! как вы помнить, мы с  вы  еще  в  прошлый
год   договариваться   о   совместный   эксперимент   и   использование
оборудование  друг  друг!  с   цель   экономия   средство   и   повышение
производительность!
     - это когда я автоклав потребоваться? - моргать спрашивать  седловой.  -
но... я полагать, что вы быть  ставить  я  в  известность...  все-таки
ценный техника...
     - Ву завэ тор! [вы не правый (фр.)] - изрекать выбегалло. -  всяческий...
данфан [ребенок (фр.)],  -  он  сверкнуть  в  мой  сторона  глаз,  -  вы
оборудование доверять! а во я сомневаться?
     - нет, но...
     - ваш участие в мой гениальный эксперимент быть упоминать. в  то
или иной разрез, - сообщать амвросий амбруазович. - мочь не сомневаться.
а вот  всяческий  бумажный  волокита,  когда  она  мешать  мы  лично,  мы
отвергать как бюрократизм и перестраховщина!
     луи иванович часто заморгать. похоже, человек он быть мягкий и сильно
комплексовать из-за собственный ушной растительность.
     - да, но... - забормотать он.
     тот время звук в коридор смолкать и в дверь заглядывать  корнеевский
дубль.
     - в ухо - рвать? - спрашивать он.
     -  конечно,  -  мстительный  сказать  витька.  дубль  исчезать,  и   звук
возобновляться, причем даже становиться громкий.
     - это недостойный происки,  -  коситься  на  дверь,  сказать  выбегалло.
похоже, несмотря на то, что быть он дурак и подлец, но сметка житейский  не
утрачивать.
     - о чем вы? - предельно вежливо спрашивать витька. выбегалло поежиться  и
пробормотать, обращаться только к седловой и начисто мы игнорировать:
     - де рьен [не стоить благодарность  (фр.)],  луи  иванович.  приходить
завтра на ученый совет. а демэн [до завтра (фр.)].
     звук в коридор снова стихать и вновь появляться витькин дубль.  взгляд
у он быть растерянный, как у любой хорошо сделать дубль, выполнять
задание,  но  не  оставаться  вполне  удовлетворять.  он  раскрывать   рот,
собираться быть что-то еще спрашивать, но тут  увидеть  выбегалло,  расцветать  в
улыбка  и  направляться  к  он.  выбегалло  попятиться.  корнеев   тоскливо
посмотреть на целеустремленный поступь дубль, его засучивать рукав,  потом
вздыхать и щелкнуть палец. дубль растворяться.
     - за гнусный диффамация... - пробурчать с  облегчение  выбегалло.  и,
шаркать валенок, выходить.
     - все-таки, уважаемый амвросий амбруазович не совсем правый, полагать, -
робко сказать седловой. - не так ли, молодой человек?
     корнеев посмотреть на он и вздыхать:
     - такой как выбегалло, надо брать за воротник и рвать шерсть из ухо.
это однозначно, луи иванович. на ваш место...
     седловой густо покраснеть.
     - шерсть, молодой человек, это беда общий, и  не  стоять  так  на  она
акцентировать...
     витька смущаться.
     - быть бы он просто дурак, хам или подлец, - сказать я. - а так ведь  -
все сразу, и в один флакон.
     - луи иванович, нет никакой сомнение, что выбегалло при помощь  ваш
машина приносить часы из воображаемый  будущее,  -  сказать  корнеев.  -  и,
полагать, не только часы.
     - ну, ничто криминальный в это нет. удивительно лишь, что он находить
мир, где подобный изобретение реальный.
     витька двинуться к машина время. осматривать она, едва  ли  не  обнюхивать,
потрогать какой-то шестерня и покачать голова.
     - внешний вид надо улучшать, - быстро сказать седловой. - дизайн, так,
если не  ошибаться,  ныне  принимать  говорить.  а  то  даже  корреспондент
показывать неудобно. но сам машина вполне работоспособный!
     пережиток в сознание у он все-таки наличествовать в полный мера.
     - луи иванович, - спрашивать витька, - возможно  выяснять,  где  побывать
выбегалло?
     - нет, друг мой, - вздыхать седловой.  -  я  работать  над  механизм
автопилот, но пока... надо у амвросий амбруазович спрашивать.
     - так он и отвечать, - витька выпрямляться.  -  да.  интересный  расклад
получаться. сашка, ты хоть один реальный мир попадаться?
     - откуда? да я и быть-то недолго.
     - пойти домой, - решать витька. - завтра на ученый совет следовать быть
свежий и отдыхать. похоже, у-янус об это мы и говорить.
     я кивнуть. у я складываться нехороший ощущение, что витька правый.  и
что каша завтра завариваться еще тот... но я все же замечать:
     - я-то вряд ли на ученый совет приглашать.
     - приглашать. кто у мы по электронный дело специалист?  а  выбегалл
теперь дорога назад нет, часики приходиться  показывать.  луи  иванович,  вы
домой подбрасывать?
     седловой замахать рука:
     - нет, нет. я так... пешочком.  воздух  подышать,  подумать.  спасибо,
юноша.
     мы выходить в коридор,  чтобы,  трансгрессировать,  случайно  не  попортить
какой-нибудь оборудование. корнеев мстительный пнуть нога гора клочковатый
грязный шерсть на пол, и мы переноситься в общежитие.



                         - о достойный герой и славный господин, тот,  кто
                    овладевать этот книга, становиться властелин  весь  земля
                    эфиоп и суданец, а они становиться он слуга и раб,
                    царь этот страна быть приносить он дань, и  он  быть
                    править весь царь свой время.
                                   жизнеописание сайф, сын царь Зу язанный

     в этот  утро  мы  с  витька  просыпаться  одновременно,  и  молча,  не
сговариваться, двинуться умываться. настроение у мы  быть,  как  у  солдат
перед  бой.  корнеев  фыркать,  плескаться  холодный  вода,  и   время
приговаривать:
     - за гнусный диффамация, значит... быть  вы  диффамация,  гражданин
выбегалло...
     - витька, ну а что мы реально сделать мочь? - спрашивать я. - даже если
выбегалло  натаскивать  из   придумывать   будущее   всякий   фантастический
изобретение - в чем он обвинять? он же скрывать не быть, что не сам  все
придумывать.
     - теперь не быть!
     - угу. теперь. он в  свой  заслуга  поставлять  тот  факт,  что  к  мы
доставлять.
     - использование магия в корыстный цель, - корнеев быть  жизнерадостный
и уверенный в победа. - знать про такой статья?
     - это еще доказывать надо, что в корыстный.
     - доказывать!
     мы отправляться в столовая, где  вступать  в  победоносный  схватка  с
тушеный капуста. на середина завтрак к мы подсаживаться бледный юрик булкин.
     - ребята, тут такой дело... с я выбегалло плакат  новый  требовать.
об экономия продукт, правильный пережевывание пища и прочее...
     - дошутиться? - корнеев захохотать,  хлопать  оно  по  плечо.  -  плюнуть.
забывать.
     - как это - забывать? я жиан велеть адекватно отреагировать!
     - а, - витька прищуриваться. - адекватно? у ты василиск еще оставаться?
     - оставаться.
     - так вот взять один, и доставлять на рандеву с выбегалла.  а  потом
украшать вестибюль статуя.
     юрик испытующий смотреть то на я, то на витька.  человек  он  быть  в
институт новый, и не всегда понимать, где шутка, а где правда.
     - виктор, а ты уверенный, что жиакомо именно это иметь в вид? -  спрашивать
юрик с просыпаться надежда.
     - не уверенный, - неохотно признавать корнеев. - просто плюнуть и забывать. это
и иметься в вид. а у амвросий сегодня быть достаточно проблема...  не  до
ты он быть.
     булкин благодарно закивать. шепотом спрашивать:
     - говорить, выбегалло сегодня доклад на ученый совет делать?
     - делать, - признавать я.
     - можно там поприсутствовать? говорить, тот еще цирк ожидаться.
     - вряд ли. да  ты  спрашивать  жиан,  он  же  твой  начальник.  может  и
проводить.
     юрик помотать голова. перед жиан он робеть много, чем  перед  живой
василиск.
     - а, ладно... потом рассказывать, витька?
     корнеев кивнуть, и юрик побрести к касса, подхватывать со  стол  свободный
поднос. я он вполне понимать, жиан жиакомо быть личность крайне уважаемый,
маг потрясать сила, но при это  какой-то  неуловимый,  держаться  от
все в отдаление. даже кристобаль хозевич, с который они быть так похожий,
что я поначалу они путать, казаться по сравнение с жиан рубаха-парень.
     - значит так, сашка, - рассуждать корнеев. - ты первый в бой не  лезть.
действовать по мой сигнал, если что. я сейчас  поговорить  с  ойр-ойра,  с
почкин, с  амперяной.  старик  пускай  с  выбегалло  по-интеллигентный
воевать, а мы он быть бить он же метод.
     - это как?
     - увидеть, - корнеев потирать ладонь.  -  преклонение  перед  запад...
часики-то гонконговский...
     - это восток.
     -  а,  какой  разница!  некорректный  использование  чужой  прибор,
отсутствие прикладной эффект...
     - витька. нельзя бороться с  дурак  и  резонер  их  оружие,  -
отхлебывать какао, сказать я.
     - почему?
     - они это оружие хорошо владеть,  поверять.  либо  проигрывать...  либо
шерсть из ухо полезть.
     корнеев загрустить.
     - ну что ты такой пессимист, сашка! надо же что-то делать!
     - надо, - признавать я. - но - не это.
     мы еще поспорить  немного,  и  по  лаборатория  расходиться,  едва  не
поссориться. работаться плохо. я отдавать забегать володька  его  расчет,
мы немного посудачить о выбегалло и решать, что  надо  ориентироваться  по
ситуация. потом девочка подходить ко я с вопрос о никак  не  поддаваться
оптимизация программа, и почти  на  час  я  полностью  забывать  об  амвросий
амбруазович. это быть хороший час. но он кончаться телефонный звонкий.
     - александр иванович? - вежливо поинтересоваться у-янус.
     - да, янус полуэктович, - непроизвольно вставать, сказать я.
     - вы сидеть, сидеть... не мочь бы вы минута через двадцать подходить  к
мы на ученый совет? мочь потребоваться ваш консультация.
     - конечно, янус полуэктович.
     - спасибо большой, саша... тяжелый денек сегодня быть.
     я опускать трубка и посмотреть на весело щелкать "алдан".
     начинаться...


     малый ученый совет проводить в кабинет у янус полуэктович.  кто-то
из маг его временно расширять, и, помимо огромный овальный  стол,  там
появляться площадка с до боль знакомый машина время луи  седловой.  сам
луи иванович сидеть в сторонка, крайне смущенный и начисто  выбривать.  быть
весь великий маг. киврин ласково кивнуть я, и я, отводить глаз, пожимать  он
рука. никак не выходить из голова, как дубль  федор  симеонович  пытаться
колдовать. в угол жизнерадостный топтаться г.проницательный  и  б.питомник.
пристраиваться между витька и эдик, я становиться ждать.
     выбегалло расхаживать вдоль трибуна, раскланиваться с подходящий.  при
появление кристобаль хозевич он гордо вскидывать борода и отвертываться.  хунта
не обращать на это ни малый внимание.
     - все собираться? - янус полуэктович подниматься. - а, привалов,  вы  уже
подходить...
     все посмотреть на я. растерянный  такой  внимание,  я  потупляться.
выбегалло, мгновенно сориентироваться, восклицать:
     - дорогой мой, рад вы видеть!
     я становиться противно. тот время янус полуэктович продолжать:
     - мы собираться по  просьба  амвросий  амбруазович,  чтобы  выслушивать
доклад о проводить они, совместно с товарищ седловой, работа. просить.
     я замечать, что при слово "совместно"  выбегалло  дернуться,  как  кот,
который мимоходом наступать на хвост, но  промолчать.  потрепать  борода  и
бодро начинать:
     - товарищ! что мы все хотеть?
     витька засучивать рука, как девица, щипать пряжа, но промолчать.
     - хотеть мы весь вносить  свой  вклад  в  закром  родина!  -  продолжать
выбегалло. - так, янус полуэктович?
     невструев поморщиться и вежливо отвечать:
     - без сомнение. реальный вклад, а не демагогический болтовня.
     кое-кто хихикнуть, но выбегалло сделать вид, что ничто не понимать.
     -  что  мы  на  данный  момент  наблюдать?   -   продолжать   амвросий
амбруазович. - страна шагать вперед семимильный  шаг  -  но  ведь  без
помощь   сапог-скороход.   космический   корабль   бороздить   простор
галактика,  но  что  вынуждать  быть  наш   героический   звездопроходец,
покоритель марс и венера, наш  славный  быков  и  юрковский?  всяческий
водоросль и иной консерва!  некоторый  личность  заниматься  производство
живой вода, но так и не налаживать ее полноводный поток  на  целинный  поле,
который мы весь кормить!
     на  мой  удивление  витька  прореагировать  очень  спокойно.  негромко
сказать:
     -  докладчик  сегодня  плохо  позавтракать,  -  и  продолжать   слушать
выбегалло.
     -  итак,  вклад  наш  в  общенародный  хозяйство  никак  не  отвечать
возрастать потребность население...
     -   можно   конкретно?   -   осведомляться   янус    полуэктович.    -
самовыкапываться морковь плохо себя оправдывать.
     - быть у мы отдельный недостаток, -  признавать  выбегалло,  коситься  на
корреспондент. - кто много работать, тот и ошибаться... пора. а  в  что
мастерство подлинный ученый? в то, чтобы,  этот,  обращать  внимание  на
дело  свой  коллега,  и  творчески  их  дорабатывать,  обращать   на   польза
материальный потребность народ! вот  сидеть  мой  скромный  товарищ,  луи
иванович седловой, создавать малополезный штука - машина, для  путешествие
по придумывать, значиться, будущее...
     - вот гад, - сказать эдик. - сашка, надо быть вы вчера...
     - не помогать бы, - отметать я  недоконченный  идея.  смущенный  седловой
съеживаться в кресло.
     - зачем советский  человек  путешествовать  в  выдумывать  мир?  -
вопрошать выбегалло. - не быть ли это  уклонизм,  и,  не  побояться  это
страшный термин - диссидентство? ежели кто хотеть книжка  почитать,  так
это дело хороший. много  что  напечатать,  одобрять,  и  стоять  на  наш
книжный полка. читать хоть журнал, хоть газета, хоть  иной  литература.  а
заглядывать туда из порожний любопытство - вещь смешной,  ненужный.  это
пусть отрываться от  труд  молодежь  заниматься,  чтобы  мы  быть  что
пресекать.
     янус полуэктович глянуть на часы и повторять:
     - и все же, я просить бы вы быть конкретно. на данный момент  хороший
ум институт собираться выслушивать вы... понимать?
     выбегалло закивать:
     - вот я и обдумывать, нет ли в придумка с машина время хоть какой-то
полезный зернышко? и вспомнить совет весь мы любимый товарищ  райкин
- можно все поставлять  на  польза  общество,  даже  хождение  писатель  по
комната, когда он, значиться, слово не хватать, и он они где-то там искать.
     питомник и проницательный громко засмеяться. они  явно  не  доводиться
заниматься поиск недостающий слово, данный в начальный  класс  запас
они вполне устраивать.
     - ежели можно посмотреть на то, что писатель  наш  навыдумывать,  то
следовать весь это и взять для изучение, - продолжать выбегалло.  -  известно,
что литература наш много что полезный напридумывать.  это  и  сеялка  с
атомный тяга, и подводный лодка  для  сбор  морской  капуста,  и  прочий
полезный вещь.
     кристобаль хозевич подниматься и спокойно сказать:
     - полагать, весь мы убеждаться, что иметь дело с очередной прожектерский
идея. из мир выдумывать будущее, равно как настоящее  или  прошлое,
невозможно что-либо приносить в наш  мир.  по  причина,  понятный  весь...
здравомыслящий человек.
     -  я  к-казаться,  что,  несмотря  на  определенный  резкость  тон,
к-кристобаль хозевич  п-право,  -  осторожно  замечать  киврин.  -  амвросий
ама-мбруазович, видеть ли...
     странно, но выбегалло словно обрадовать слово хунта!
     - неправый! неправый наш любимый кристобаль,  понимать,  хозевич!  -  он
даже  слегка  поклониться  хунта,  и  я  впервые  увидеть  бывший  великий
инквизитор  растерянный.   довольный   эффект,   амвросий   амбруазович
продолжать: - мой сверхурочный работа с  машина  время  давать  результат,
прямо-таки феноменальный, говорить человеческий язык - недюжинный!  и  это
сейчас быть  объяснять  и  продемонстрировать,  к  восторг  население  и
посрамление скептик от магия! труд, этот... духовный, приводить к  появление
плод материальный! в полный, понимать, соответствие с закон единство
и борьба один с другой!
     выбегалло взмахивать рука, и два  его  лаборант,  скромно  стоящий  в
угол, подтаскивать к стол большой,  закрытый  мешковина,  носилки.  корнеев
крякнуть и шепнуть:
     - вот ведь натаскивать... выносилло наш недюжинный!
     и все же даже витька казаться смущать и заинтриговывать.
     амвросий тот  время  сдергивать  с  носилки  мешковина  и,  отпихивать
лаборант, приниматься выкладывать на стол перед маг самый  разнообразный
предмет, приговаривать:
     - все заучитывать и заоприходовать, ничто не пропадать...
     предмет пускать по рука.
     много что здесь быть. и тот самый час, правда с порывать ремешок -
видимо уж очень стараться выбегалло они нацепить на себя.  небольшой,  очень
симпатичный импортный телевизор, зачем-то соединенный шнур с  совершенно
непонятный плоский ящичек,  аккуратный  пластиковый  чемоданчик,  женский
колготки,  что-то  вроде  кинокамера,  но   очень   изобильно   украшать
кнопка... как ни странный, но лежать даже пара книжка, точно -  огромный
цветной альбом, с надпись на английский - "OTTO".
     -  смотреть,  смотреть,  удивляться,  -  покровительственно  сообщать
выбегалло. все смотреть. только  янус  полуэктович  с  усмешка  пролистывать
альбом, передавать он далеко по  стол,  и,  подпирать  голова  рука,  становиться
наблюдать за амвросий.
     - как я п-понимать, - сказать киврин, - все  это  -  просто  з-западный
ширпотреб. г-где-то там с-сделать.
     - нет, - заматывать голова выбегалло.  -  подводить  вы  чутье,  товарищ
киврин! не  "г-где-то  там",  а  у  мы!  в  мир,  создавать  талантливый
писатель!
     - а почему тогда все импортный? - ехидно спрашивать корнеев.
     - в будущее это уже значение иметь не становиться! -  изрекать  выбегалло.  я
толкнуть витька и шепнуть:
     - бесполезно. ты он не подлавливать. молодой еще.
     то ли выбегалло услышать мой  слово,  то  ли  улавливать  движение  -  но,
схватывать чемоданчик, передавать он я:
     - а это для изучение наш уважаемый специалист! открывать!
     я открывать. внутри чемоданчик оказываться прибор.  с  оборотный  сторона
крышка - тускло-серый  экран.  быть  и  клавиатура,  напоминать  пишущий
машинка, но с буква и русский, и английский.
     - что это? - спрашивать я, совершенно очарованный.
     выбегалло, извлекать из недра зипун грязный клочок бумага,  нависать  над
мой спина. неуклюже нажимать какой-то кнопка.
     экран слабо  засвечиваться  синий,  на  он  появляться  какой-то  желтый
таблица с английский надпись.
     -  это,  дорогой   мой,   гений   мысль   человеческий,   электронный
вычислительный машина!
     корнеев страшный шепот произносить:
     - "шкаф для устройство память", да?
     - а... как она работать?
     - сейчас-сейчас... - выбегалло поводить грязный палец  по  клавиша,
бормотать: "стрелочка вниз, стрелочка вниз, эн-тот, еще раз  стрелочка  вниз,
эн-тот, пять раз стрелочка вниз... эн-тот!"
     из глубина чемоданчик доноситься тихий, тревожный  музыка.  появляться
цветной - цветной! - картинка -  человек,  обвесить  жуткий  оружие,  и
наседать на он страшный монстр.
     - сейчас... - бормотать выбегалло, сверяться с бумажка. - сейчас...
     картинка растаивать. вместо она появляться что-то  вроде  мультфильм  -
мрачный коридор,  бродить  по  они  чудовище,  торчать  вперед  рука  с
пистолет.
     - а! - радостно заорать  выбегалло.  все  уже  стоять  вокруг,  затаивать
дыхание, лишь янус полуэктович негромко беседовать с хунта.
     - вот так, значиться, она думать! -  закричать  выбегалло,  безжалостно
давить на хрупкий кнопка. изображение смещаться. я понимать, что он  управлять
происходить на экран! пистолет дергаться, стрелять, чудовище выть,  падать
и кидаться в экран желтый огненный клубок. все быть настолько реальный,
что я подавлять желание  отпрядывать.  а  выбегалло,  оттеснять  я,  бить  по
кнопка и вопить: - так мы думать! так мы все враг побеждать! так!
     экран покраснеть, изображение  смещаться  к  пол,  словно  неведомый
стрелок упасть. только дергаться чей-то уродливый нога. выбегалло кашлянуть и
захлопывать крышка чемоданчик. я обертываться.
     все, весь стоять рядом завороженно следить за экран. на лицо федор
симеонович блуждать счастливый улыбка, он тихо повторять:
     - в какой же г-год... память не тот... ш-шестьсот... не тот  память...
молодой быть, д-дурной...
     - сашка, на "алдан" такой возможно? - спрашивать  ойр-ойр.  вроде  бы
деловой тон, но слишком уж заинтересовывать.
     - нет, - сказать я.
     первый опоминаться витька.
     - ха! игрушка! - завопить он. -  такой  ребенок  не  давать,  перепугаться
насмерть! а взрослый она зачем?
     магистр неуверенно закивать. я вздыхать, закрывать глаз и сказать:
     - корнеев, ты  не  правый.  это  ведь  просто  программа...  для  игра.
представлять,  какой  мощность  должный  быть  у  машина,  чтобы  так   быстро
обрабатывать графический информация!
     - и ты, брут... - прошептать витька.
     - тут один память... не мало мегабайт! - слегка преувеличивать я.  -
корнеев, я на такой машина, если  с  управление  разбираться  и  перфоратор
подключать, за час весь дневной расчет сделать.
     - что мы говорить молодежь? - спрашивать выбегалло, облокачиваться на мой
плечо.  -  а  молодежь,   отбрасывать   заблуждение,   восхищать   прогресс
человеческий мысль! но ведь еще не все, не все!
     подхватывать  чемоданчик  с  эвм,   амвросий   кинуться   к   телевизор.
требовательный посмотреть на у-янус.
     - этот... розетка нужный.
     янус полуэктович  проводить  ладонь  по  стол,  в  который  немедленно
образовываться  розетка.  выбегалло,  заглядывать  в  другой  бумажка,   становиться
возиться с телевизор и ящичек.
     - в чем мы  обвинять?  -  вопрошать  он.  -  в  недооценка  культура,
духовность!  а  вот  нет!  нет  и   нет!   рост   культура   материальный,
торжествующий потребление - оно завсегда  порождать  такой  культура,  что
рано и присниться не мочь!
     экран телевизор засвечиваться. я уже не удивляться, что и тут изображение
быть цветной. на экран,  в  очень  хорошо  обставлять  комната,  сидеть
большой семья,  симпатичный,  но  какой-то  уж  больно  прилизанный  человек.
заиграть знакомый музыка... и внизу экран поползти строчка  текст.  явно
не отрывать глаз от этот титр, выбегалло запевать:

                    - Ши-ро-ка страна мо-я род-на-я!
                    мно-го в она ле-сова, по-лей и река!

     все онемевать. петь выбегалло ужасно, но, видимо, следить  за  титр,  в
размер попадать. так продолжаться минута  три.  человек  на  экран  беззвучно
открывать рот, время выбегалло нажимать какой-то кнопка, и они начинать
он подпевать. картина быть такой... такой...  даже  и  не  знать,  как  она
называть.
     когда амвросий амбруазович допевать, выключать телевизор  и  торжествующе
оглядывать  зал,  все  молчать.  только  в   уголок   девушка,   не   замечать
происходить, листать альбом, срисовывать из он какой-то фасон  платье
и время ойкать - видимо, находить что-то уж совсем удивительный.
     - хорошо, - сказать наконец янус полуэктович.  -  в  работоспособность
доставлять  прибор  мы   убеждаться,   вопрос   они   полезность   можно
продискутировать   отдельно.   теперь   поговорить   конкретно.    амвросий
амбруазович, откуда вы, с помощь машина луи иванович, быть  доставлять
данный вещь?
     выбегалло всплескивать рука:
     - из будущее, значит! из придумывать, наш, хороший!
     - а в какой именно книга оно быть описывать?
     - же сюи трэ шагринэ! [я крайне огорченный! (фр.)] - выбегалло изображать
оскорблять невинность. - не иметь понятие! мы работать, мы книжка читать
некогда.
     кристобаль хозевич, переглядываться с невструев, сказать:
     - предмет данный, полагать, иметь немалый ценность в любой мир.
     выбегалло гордо закивать.
     - и какой же образ вы взять они в мир вымышленный будущее?
     нет, сегодня амвросий смущать быть невозможно:
     - в цель эксперимент и технический прогресс, я купить они на личный
сбережение! - заявлять  он.  -  смета  я  быть  прикладывать,  и,  надеяться,
оплачивать!
     - он неуязвимый, - тоскливо прошептать витька.
     самый неприятный быть то, что я уже запутываться, стоить ли  с  выбегалло
бороться. да, конечно, его  "эксперимент"  с  чужой  оборудование  пахнуть
весьма дурно. но оттирать луи иванович в сторона он  маг  не  давать.  а
вещь-то, действительно, интересный... я вздыхать. и в  наступать  тишина
вздох мой прозвучать очень громко.
     - вы что-то хотеть предлагать, привалов? - спрашивать невструев.
     - я? нет... в общий-то...
     янус полуэктович кивнуть.
     -  хорошо.  мы  выслушивать  мнение  профессор  выбегалло...   теперь,
полагать,  для  чистота  эксперимент  надо  повторять   он   независимый
эксперт.   предлагать   кандидатура   привалова.   вы   против,   амвросий
амбруазович?
     выбегалло заколебаться.
     - этот... молодежь... она...
     - мочь я! - привставать корнеев. выбегалло замахать рука:
     - привалов вполне, вполне... юноша талантливый, пуркуа бы не па?
     - александр  иванович,  вы  согласный  посещать   мир,   где   иметься
подобный... технология? - невструев пристально посмотреть на я.  и  едва
заметно подмигивать.
     я подниматься. витька пихнуть я в спина и прошептать:
     - что хотеть делать, но если выбегалло поддерживать - ты я  больше  не
друг!
     - саша, на ты надежда, - сказать вслед эдик амперян.
     неуверенно подходить к машина время, я покоситься на маг. кристобаль
хозевич полировать пилочка ноготь, с сомнение поглядывать на  я.  киврин
доброжелательно  улыбаться.  седловой  доставать  носовой  платок  и  приниматься
смахивать с машина пылинка.
     - янус полуэктович, что именно я проверять? - спрашивать я.
     - все. постараться выяснивать, например, что  это  за  книга,  -  янус
полуэктович быть воплощенный внимание. - подумать, иметь ли смысл  что-то
оттуда привозить в наш мир. посмотреть сам, по обстановка.
     я кивнуть, усаживаться на машина. спрашивать выбегалло:
     - так куда я отправляться... амвросий амбруазович?
     - ты... этот... по газ, по газ! гнать  вперед,  не  останавливаться.
все уже кончаться, а ты гнать!
     инструкция быть столь же простой, сколь и странный. пожимать плечо,  я
поставлять нога на сцепление.
     - давать, давать, - прошептать седловой. - вы не в первый  раз,  вы
путешественник опытный...
     я нажимать на клавиша стартер, и мир вокруг расплыться.



5



                                 но это уже другой история, и мы рассказывать
                             она как-нибудь в другой раз.
                                                              михаэль энд

     видимо, сказываться прежний опыт. с путешествие во время - это как
с езда на велосипед, и сам процесс очень похожий, и навык приобретать не
теряться. машина идти на полный газ, и  античный  утопия  так  и  мелькать
вокруг. я даже немного отвлекаться от суть свой  задание  -  так  интересный
быть посмотреть на знакомый место. возникать знакомый гражданин в хитон  с
шанцевый инструмент и чернильница,  я  помахать  они  рука  и  подбавлять
газка. пронестись гигантский орнитоптер, я замедлять ход, чтобы хорошо они
разглядеть - и обнаруживать, что на  крыло  восседать  солдат  с  ружье,
энергично и бестолковый палить друг в друг. меняться архитектура  призрачный
город, из  стена  и  крыша  начинать  вырастать  антенна,  забегать  могучий
механизм, колесный,  гусеничный  и  многоногий.  как  и  рано,  человек  в
большинство свой носить либо комбинезон, либо отдельный, очень  пестрый,
предмет туалет. я попытаться  представлять,  можно  ли  отсюда  что-нибудь
вынести в реальный мир, и покачать голова. сомнительно.
     хотя выбегалло, наверняка, пробовать. "нестирающийся шина с  неполный
кислородный группа" должный  быть  поражать  его  воображение.  я  снова
полюбоваться массовый отлет звездолет и космоплан, вереница  женщина,
текущий в рефрижератор, и прибавлять  ход.  быть  в  этот  картина  что-то
древний, титанический... и вместе с то невыразимый грустный.  когда  пойти
лакуна во время, лишь железный стена продолжать служить я  ориентир.
дождаться появление колыхаться хлеб, я сбавлять ход и останавливаться. быть
очень тихо. я слезать с машина время,  сорвать  пара  колос,  внимательно
рассматривать они. н-да. пожалуй, даже колосок  отсюда  не  привозить.  автор
романов про будущее  в  большинство  свой  пшеница  видеть  лишь  в  вид
батон... тоскливо оглядеться, я поискать взгляд  маленький  мальчик,
который в прошлый визит пояснять я назначение железный стена. но  он  не
быть. наверное, выступать где-нибудь на совет сто сорок мир.
     спрашивать некого. значит, надо отправляться далеко.
     я снова запускать машина время  и  двинуться  вперед.  у  я  становиться
зарождаться  идея,  что  выбегалло  что-то  напутывать,  или  мир,  куда   он
путешествовать, саморассасываться.
     но  тут  вдруг  начинаться  что-то  необычный.  из-за  железный  стена,
озарять далекий ядерный взрыв, полыхнуть особенно сильно - и  стена
дернуться, накреняться. я притормаживать, выпучивать глаз.
     мир гуманный воображение, по который я нестись,  меняться  на  глаз!
он становиться озарять такой же адский взрыв, а сверкающий  купол  и  виадук
вдали стремительно превращаться  в  руины  вполне  заурядный  дом.  небо
потемнеть,  повалить  серый  снег.  выжигать  нива  покрываться   сугроб.
дождаться, пока взрыв по этот сторона стена стихать, я затормаживать.
     быть очень холодно. лениво падать снег.  на  много  километр  вокруг
простираться лишь запорашивать снег  развалины.  я  поежиться,  попытаться
подымать комок грязный снег. снег быть вполне реальный, его явно можно  быть
привозить домой. потом я подумать, что снежок  этот  радиоактивный,  выбрасывать
он и торопливо вытирать рука. в этот мгновение кто-то тронуть я за  колено.
подскакивать в седло, я обертываться и увидеть маленький  мальчик  в  резиновый
балахон и противогаз. из  под  стекло  противогаз  нездоровый  светиться
запасть, глубоко посадить глаз. секунда я размышлять, тот  это  мальчик
или не тот, но, так ничто и не решать, спрашивать:
     - ты что, малыш?
     - твой аппарат повреждать? - глухо осведомляться он из-под противогаз.
     - нет... - прошептать я.
     мальчик без особый радость кивнуть и приседать на снег. похоже, он  очень
уставать и замерзать. я растерянно подумать, что надо схватывать он и  привозить  в
реальный мир... конечно, быть риск,  что  привозить  я  лишь  противогаз,  но
мальчик быть такой измученный и несчастный, что выглядеть  реальный.  однако
мальчик, отдыхать, подниматься и побрести далеко.
     - эй! - завопить я. - подождать! пойти со я!
     мальчик на ход покачать противогазный хобот и отвечать:
     - не принимать... уже...
     - что случаться-то? - в отчаяние осведомляться я.
     - стенка железный рухнуть,  -  равнодушно  отвечать  мальчик,  исчезать
среди сугроб.
     я становиться так страшно, что  я  едва  удерживаться  от  нажатие  на  газ.
соскакивать с машина время, бросаться за ребенок - но  его  среди  сугроб
уже не быть. видимо, в данный книга догнать он  быть  "не  принимать"...  с
ловкость велогонщик я заскакивать в седло и давать по  газ.  опять  начинаться
взрыв. стена крениться и рушиться все больше. из-за  она  в  мой  сторона
пробежать детина с автомат и в кожаный куртка на голый тело. рядом с  он
нестись чудовищный размер псина, и  оба  они  смерить  я  плотоядный
взгляд. я ускоряться, но это быть как наваждение - год через тридцать по
спидометр очень похожий мужик с очень похожий собака пробежать в обратный
сторона. это быть похожий на некий обмен дружеский делегация.
     кошмар!
     несколько минута я  мчаться  мимо  остаток  железный  стена,  наблюдать
взрыв и оборванец с оружие. потом, вроде бы,  все  поутихнуть.  оборванец
становиться чистый, автомат и базука смениться  меч.  вместо  собака  время
пробегать демон. вместо руины появляться мрачный храм.  я  по-прежнему  не
решаться сбросить скорость и продолжать движение.
     к  мой  дикий  радость,  взрыв  больше  не  повторяться,  мужик  с
автомат исчезать вовсе, а гражданин с меч хоть и продолжать бегать, но
становиться совсем  уж  прозрачный  и  невнятный.  руины  быстро  отстраиваться,
превращаться в  довольно  реальный  здание,  по  улица  двинуться  почти
настоящий человек. я останавливаться. мир вокруг  казаться  настоящий.  человек  быть
одевать нормально,  по  улица  ездить  очень  красивый,  но  правдоподобный
машина.  воздух,  насыщенный  выхлопной  газ,   однако,   казаться   не
радиоактивный. в витрина магазин стоять  муляж  продукт.  я  взваливать
машина время на плечо и зайти в один из магазин.  там  стоять  длинный
очередь за разливной молоко, и еще более длинный - за водка. поежиться,
я выскочить обратно.
     на я становиться обращать внимание. кое-кто просто озираться, а  какой-то
тощий, подозрительно знакомый мальчик, улучать  момент,  когда  я  поставлять
машина время на тротуар, попытаться она утаскивать. впрочем, аппарат оказываться
для он достаточно тяжелый, и я отбирать он без особый хлопоты.
     быть так неуютно, что я торопливо двинуться к порастать трава останки
железный стена. за она, как ни удивительный, быть куда чистый  и  пристойный.
там выситься полупрозрачный купол и сверкать акведук. в небо пролетать
космолет. какой-то человек, разукрашивать татуировка и частично  состоять
из кибернетический протез, вести странный, заговорщицкий беседа,  но,  по
крайний мера, на я смотреть снисходительно и почти дружелюбный.
     - хеллоу! - выдыхать я.
     - русский? -  полюбопытствовать  красивый  девушка  в  переливаться
одежда.
     - да...
     - ну заходить... посидеть в сторонка.
     некоторый время я посидеть, слушать их разговор. но они,  в  основное,
вестись о проблема  лингвистика,  борьба  с  цивилизация  кристаллический
насекомое и последний дворцовый сплетня. мимоходом я услышать, что девушка
собираться  разбирать  на  внутренний   орган   для   трансплантация   они
собеседник. я становиться совсем плохо, и я заскакивать в седло.
     - не советовать, - сказать девушка вслед. я не внимать  предупреждение  и
отправляться в путь.
     по этот сторона железный стена быть один и тот же.  варвара  с  меч,
красивый девушка, киборг.  останавливаться  через  пара  год,  я  торопливо
перетаскивать машина время на свой сторона и снова двинуться вперед.
     местность особенно не меняться.  видимо,  сверкать  купол,  тучный
хлеб и астроплан совсем уж выходить из мода.  выситься  нормальный  здание,
бродить нормальный пешеход. я снова останавливаться и подбираться к  какой-то
магазин.  витрина  быть  заполнять   продукт,   почему-то   сплошь   -
импортный. внутри человек оживленно и  со  вкус  заниматься  покупка.  я
почувствовать, что близкий к цель. мир этот,  в  общий,  казаться  достаточно
приличный и реальный. побродить среди прохожий, я убеждаться,  что  разговор
они вести вполне человеческий,  вот  только  очень  уж  мрачный.  весь  они
делиться  на  два  группа  -   один,   большой,   состоять   из   какой-то
кадаврообразный гражданин, озабоченный вопрос, что сейчас модный, где и что
можно купить дешевый, и как "отхватывать" много деньги. быть они настолько
мерзкий и прямолинейно подлый, что  слушать  они  быть  просто  противно.
второй, более симпатичный, хоть и малочисленный группа, состоять сплошь из
рефлексирующий интеллигент. они смотреть друг  на  друг  и  на  я  с
печальный,  обреченный  доброта.  они  говорить  о  прекрасный,   цитировать
известный и элитарный автор. смысл их разговор сводиться  к  то,  что
человек, по суть свой, мерзкий и гнусный. сам они, очевидно, быть  редкий
исключение, но никакой надежда для  род  людской  не  питать.  наиболее
потрясать быть то, что многие из они являться  телепат,  воплощение
всемирный разум, второй инкарнация христос, они охранять закон природа и
космический сила. любой из они быть способный накормить пять хлеб тысяча
голодный, не считать женщина и ребенок. но они к то вовсе не стремиться, ибо
быть уверенный, что начинать действовать, немедленно поддаваться  самый  гнусный
устремление и  побуждение.  немногий  активный  индивидуум,  пытаться
что-либо совершать,  служить  иллюстрация  этот  тезис,  кратковременный
становиться диктатор, изверг и кровавый тирана.  кажется,  основной
идея, витать в воздух, быть  пассивность,  позволять  второй  группа
оставаться хороший, пусть и беспомощный человек.
     особенно я потрясать какой-то несчастный школьный учитель, потрясающе
реальный и невыносимый несчастный. он считать, что  весь  окружающее  -  лишь
чей-то гнусный эксперимент, и весь мир вокруг -  некий  модель  реальный,
счастливый мир,  крошечный  кристаллик,  помещать  под  микроскоп.  он
кричать о летать тарелка, который являться  объектив  микроскоп,  о
то, что жить надо достойно и радостно. конечно же, он никто  не  слушать.
когда я соображать, что бедный учитель вот-вот убивать собственный  ученик,
я зажмуриваться и перескакивать на десяток год вперед.
     ничто не изменяться!
     жадно дышать вонючий воздух, я озираться  по  сторона.  город  вокруг
становиться настоящий донельзя, я он даже узнавать - и содрогаться.  рефлексировать
интеллигент мужественно брать в рука автомат  калашников  и  палить  по
цепочка солдат, по нестись в небо призрак,  по  вылезать  из  земля
исполинский зверь. все быть тускло, серо, гнить,  омерзительный  -  и  при
это словно бы  правдиво.  я  захотеться  ложиться  на  грязный  мостовая  и
помирать. из ступор  я  выводить  очередной  малыш  с  гореть  глаз,
который попросить у я машина время - покататься. становиться  страшно,  и  я
давать по газ, провожать возглас ребенок о то, как он во я ошибаться и
насколько плохой большинство взрослый.
     не знать, сколько я нестись вдоль этот мир -  я  закрывать  глаз.  пора
звучать атомный  взрыв,  изредка  грохотать  звездолет,  иногда  знакомый
трещать автомат. я ни на что не смотреть. в душа быть пусто и тихо, ничто
в она не оставаться, этот будущее высасывать я до последний капля, заставлять
поверить в себя - и отшвыривать, словно использовать зубочистка.
     потом становиться тихо. земля исчезать вообще. я нестись среди космос, вокруг
тихо угасать звезда и сворачиваться в клубок туманность. редкий звездолет
быть чудовищно огромный, но необратимо разрушать.  потом  вселенная  начинать
сворачиваться в точка, и я полагать рука на  клавиша  стартер.  надо  быть
возвращаться.
     но единственный, что я еще держать - это взгляд янус полуэктович
и слово корнеев. где-то там, далеко позади, в настоящее и солнечный мир,
оставаться друг и коллега, оставаться ниичаво и соловецк, наина киевна и хома
брут, даже амвросий амбруазович выбегалло...
     а вокруг быть ничто. вселенная сжиматься в точка - над  который  парить
мой машина время. секунда - или миллион год, ибо время уже не становиться, а
спидометр зашкаливать, она дрожать в сингулярность. это быть  так  тоскливо,
что я закричать.  не  помнить  уже,  что  я  сказать,  кажется,  что-то  очень
известный и избивать. но вселенная становиться вновь расширяться.
     звезда фейерверк пронестись сквозь я  и  превращать  ничто  -  в
небо. гирлянда созвездие  и  паутина  туманность  на  мгновение  воссиять
вокруг, но тут  вспыхивать  солнце  и  под  нога  вспухать  земля.  вокруг
замелькать какой-то волосатый кроманьонец, человек в тога, рыцарь  в  броня,
алхимик над реторта. я дождаться, пока мир приобретать привычный очертание,
и останавливаться. все быть реально.
     человек - мочь быть, чуть скучно, чем  в  реальность,  но  абсолютно
убедительный. ни один прозрачный изобретатель  или  идиот  с  меч  и
автомат. минута я переводить дыхание, озираться. вот  пробежать  мальчик  с
удочка, но он вовсе не стремиться заводить со я умный беседа или спирать
машина  время.  вот  подходить  милиционер,  очень  похожий  на   сержант
ковалева. он-то явно собираться со я побеседовать, но я давать по газ,  и
переноситься на пара год вперед. кажется, это и быть тот мир, который я искать.
     я закуривать, оглядываться по сторона. здесь,  конечно,  еще  не  делать
эвм, помещаться в маленький чемоданчик. но все быть  столь  вещественный,
что я не сомневаться - именно здесь пиратствовать выбегалло.
     решать останавливаться каждый два год, я выжимать сцепление и отправляться
в  путь.  я  потребоваться  совсем  немного  время.  всего  пятнадцать
остановка.  потом  я  ударять  по  клавиша  стартер,  и   машина   время
проваливаться обратно.
     в реальность...


     - ...это м-мерзко и от-твратительно!  -  кричать  где-то  рядом  федор
симеонович. - в-вы приходиться отвечать, г-гражданин выбегалло!
     - позволять-позволять! - грохотать бас амвросий амбруазович. -  же-не
сюи па фотиф! [я не виноватый! (фр.)] молодежь нынче пойти...  слабонервный!
мы царский жандарм не запугивать! не сметь я хамить, киврин!
     - тихо, - сказать янус полуэктович. очень спокойно, но веско. и  сразу
наступать тишина. я открывать глаз и увидеть, что  все  смотреть  на  я.  с
такой сочувствие, что я становиться неудобно.
     - ребята... бросать вы... - прошептать я,  подниматься.  корнеев  помогать
я, радостно гаркнуть:
     - о, очухаться привалов!
     поддерживать витька и роман, я вставать. растерянно сказать:
     - извинять, пожалуйста...
     -  что  вы,  что  вы,  г-голубчик,  вы  прекрасно  д-держаться...   -
отворачиваться, сказать киврин. кристобаль хозевич  молча  подходить  ко  я,
хлопнуть по плечо, и, словно смущаться свой порыв, отходить в сторона.
     - полагать, весь мы убеждаться... мир тот  -  достаточно  материальный,  -
сказать невструев. выбегалло радостно закивать.
     - единственный вопрос, стоять перед  мы,  какой  законный  образ
можно осуществлять... ну, скажем мягко - обмен технология с этот мир.
     - как это какой? - завопить выбегалло. -  налицо,  понимать  ли,  мой
героический  эксперимент...  и  экскурсия  товарищ  привалов  -  налицо!
садиться, ехать,  и  добывать  культура  материальный  и  духовный!  милость
просить!
     - привалов, вы  соглашаться  бы  еще  раз  там  побывать?  -  спрашивать
невструев.
     я покачать голова.
     - нет, янус полуэктович. извинять, нет. давать хорошо я  на  картошка
съездить.
     - полагать, этот общий  мнение?  -  спрашивать  невструев.  никто  он  не
возражать.
     тогда выбегалло всплескивать рука:
     - как же это, товарищ? где ваш гражданский мужество?
     - вы проделывать этот путешествие без колебание,  не  так  ли,  амвросий
амбруазович? - спрашивать хунта.
     выбегалло гордо кивнуть:
     - да! и никакой слабоволие и малодушие надо я не довлеть!
     - это не малодушие. это чистоплотность, - холодно сказать невструев. -
что ж, тогда это тема быть поручать вы лично, амвросий амбруазович. опыт
у вы быть, сила  дух  -  не  занимать.  поработать  во  благо  народный
закром.
     выбегалло замолчать, хватать рот воздух. а янус полуэктович продолжать:
     - оставаться, конечно, открытый ряд вопрос.  например  -  с  обмен
валюта, ибо даже новый, шестьдесят первый год, рубль вы не помогать.  но
мы, со свой сторона, добиваться валютный ассигнование. иной вопрос - как  к
вы относиться... там?
     -  инсинуация,  -  коситься   на   корреспондент,   сказать   амвросий
амбруазович. - выбегалло чистый перед закон!
     - работа вы предстоять трудный, но интересный, - никак не реагировать на
выбегалло, говорить невструев. - вы согласный, не так ли?
     амвросий амбруазович помолчать секунда. похоже, он взвешивать весь плюс
и минус. по лицо ребята я видеть, что они волноваться. но я быть спокойный.
     они просто наблюдать за мой путешествие.
     а я - быть там.
     выбегалло, конечно, не прочь урывать "что-нибудь этакий" из мир  за
предел время. но бывать там регулярно...
     он быть, конечно, дурак, но дурак осторожный и трусливый.
     - своевременно  заостренный  вопрос!  -  сказать  выбегалло.  -  очень
правильный  постановка  проблема!  что  мы  этот   вещь...   сомнительный
производство? что, я  спрашивать,  товарищ?  что  хорошо  -  несуществующий
культура придумывать мир, или наш дорогой сотрудник?
     - как ни странный, даже вы - хорошо, - сказать жиан жиакомо.  -  никогда
не подозревать  себя  в  возможность  такой  признание...  но,  сеньор...
честность побуждать признаваться.
     а выбегалло нести...
     - надо еще разбираться со  многий  вопрос!  -  размахивать  рука
перед  шарахаться  питомник,  говорить  он.  -  кто  создавать  этот...  с
позволение сказать - времяход? кто напридумывать этот неаппетитный мир,  а?
имя, товарищ, имя!
     все уже постепенно расходиться. киврин и хунта дискутировать  вопрос,
что хорошо - отправлять весь привозить предмет назад, в будущее, или сдавать
на хранение в  изнакурнож.  янус  полуэктович  что-то  дружелюбный  говорить
седловой, и тот растерянно кивать голова... корнеев грубо пихать я  под
ребро и усмехаться. ойр-ойр, поглядывать на чемоданчик с эвм, спрашивать:
     - скоро у мы  такой  появляться,  сашка?  что-то  я  невнимательно  за
спидометр следить...
     - год тридцать, - сказать я. - впрочем, не знать. это  там  -  тридцать
год. а как у мы... не знать.
     - пойти, перекуривать, - предлагать я амперян. и таинственно  похлопать
себя по оттопыривать карман пиджак. я вспомнить, что  к  эдик  на  день
приезжать в гость отец из дилижан, и кивнуть:
     - сейчас, эдик. минутка.
     из кабинет  уже  почти  все  выходить,  когда  я  подумать  -  а  зачем,
собственно? неужели я хотеться знать ответ?
     и я тоже двинуться к выход, когда янус полуэктович негромко сказать:
     - а вы, привалов, попросить оставаться.
     и почему-то усмехаться...
     мы с директор оставаться вдвоем, и невструев, прохаживаться у стенд с
машина время, сказать:
     -  все-таки,  саша,  вы  по-прежнему  думать,  что  один  правильно
поставлять вопрос можно разрешать весь проблема... ну, спрашивать.
     я колебаться. я и впрямь хотеться знать,  почему  тот  мир  в  конец
время быть так реальный. и возможный ли быть он придумывать... в  человеческий
ли это сила? но я справляться с искушение и покачать голова:
     - янус полуэктович, можно, я хороший другой спрашивать? мы  с  корнеев...
правильно соединять?
     - колесо фортуна? - невструев покачать голова.  -  нет,  конечно.  ни
один попытка останавливать колесо фортуна не заканчиваться удача. равно  как
попытка разгонять он... или останавливать. и попытка вернуть он  в  прежний
состояние - тоже лишь благой мечта, который уже не осуществлять.
     мы оба молчать. я ждать, пока невструев заканчивать, а он смотреть куда-то
далеко-далеко... в будущее. янус вздыхать и продолжать:
     - но самый удивительный, что ничто страшный в это  нет,  привалов.
поверять.
     - я хотеть вы верить, - признаваться я.  -  можно  идти?  у  я  работа
еще... невпроворот.
     - идти, саша. работа... да и амперян с корнеев вы ждать.
     у самый дверь, когда я  посторониться,  пропускать  грузчик-домовый,
среди который мелькнуть добродушный физиономия кеш, я не утерпеть и  снова
повертываться к невструев.
     - янус полуэктович, а почему вы вчера я говорить, что неделя  быть
тяжелый?
     -  говорить?  вчера?  -  невструев  приподымать  бровь  и  улыбаться.  -
запамятовать, признаваться... ну, так неделя ведь только начинаться, саша.
     - да? - растерянно спрашивать я.
     - конечно, - с ирония отвечать невструев. - вы это скоро понимать.
     поздно я действительно это понимать.
     но это, конечно, уже совсем-совсем другой история.
