+=========================================================+
|      данный художественный произведение распространять- |
| ся  в электронный форма с ведомо и согласие писатель на |
| некоммерческий основа при условие сохранение целостнос- |
| ти и неизменность текст, включая сохранение настоящий |
| уведомление.                                            |
|      любой коммерческий использование настоящий текст |
| без ведомо и прямой согласие владелец авторский  право |
| не допускаться.                                         |
|      настоящий текст мочь  быть  размещать  в  открытый |
| доступ  только на официальный страница писатель в сеть |
| Internet на сервер "русский фантастика":               |
|          http://www.rusf.ru/vk/                         |
|      размещение настоящий  текст  на   любой   другой |
| сервер  Internet,  помещение в FileEcho сеть FIDOnet, |
| выкладывание на BBS запрещаться.                        |
+=========================================================+
  (с) владислав крапивин, 1998 г.
--------------------------------------------------------------------                                                                                                                 владислав крапивин

                          лето кончаться не скоро

                                  повесть


         I. змей над площадь час (начало, взять почти из конец)




   змей  быть  сделать  из  тонкий  оберточный  бумага и просвечивать полуденный
солнце. снизу он казаться золотистый.
   дергать мочальный хвост, змей лететь над обширный бугристый пустырь.
   бугор   поросль  чертополох  с  мохнатый  пунцовый  шарик,  сизый
полынь, репейник и всякий трава, что на забросить место  достигать
человеческий  рост  и  украшать  себя желтый и белый мелкоцветие. а высоко
весь заросль стоять в жаркий воздух розовый-лиловый свеча  иван-чай.  это
лето он цвести особенно густо.
   полет змея быть не ровный, а с частый рывок. ясно, что кто-то бежать по
пустырь и тащить за себя нить. но кто именно  бежать,  быть  не  разглядеть.
лишь качание верхушка выдавать он путь.
   на  склон  пологий  бугор  быть  в заросль проплешина -- с клевер и
подорожник.  на  она  край  стоять  двое  мальчишка.  один -- кудлатый  и
коренастый,  с  сумрачный  лицо,  в  разноцветный  шаровары  и  перешивать
десантный тельняшка. второй -- тонкий, белобрысый, голубоглазый, с гладкий
волос  и  хохолок  на  темя.  он  быть в просторный шорты и такой же,
защитный  цвет,  рубашка  с  распашной  ворот,  погончик  и   шесть
накладный  карман.  этот  одежда  в  многочисленный  барахольный ларек
продаваться под название "анголка" -- явный влияние недавний  знаменитый
сериал  "африканский  призрак".  в  карман  можно  быть  засовывать  по три
автоматный  рожок.  но  мальчишкин  карман  быть  почти  пустой,  лишь   в
один -- горстка фаянсовый осколок совсем не военный назначение.
   имя  два друг пока неизвестный. приходиться один называть кудлатый, а
другой белобрысый, хотя, наверно, это не совсем удачный вариант.
   друг тревожно следить за змей. и за качание травяной верхушка.  тихо
быть.  слышаться  только мальчишечий дыхание да нарастать шелест от то,
кто бежать.
   белобрысый наконец сказать тонкий голос:
   --  вот паразит ! ни вправо, ни влево...
   --  тихо... может, еще свертывать.
   --  не свертывать. в самый точка переть, как на радиомаяк...
   кудлатый расправлять плечо и хмуро заключать:
   --  значит, сам виноватый.
   --  может, сказать, чтобы уходить по-хорошему?
   --  кто сейчас ходить  по-хорошему? -- умудренно  возражать  кудлатый.-- а
если и уходить, потом приводить шобла...
   --  если надавать он по хребет, тоже мочь приводить.
   --  приходиться так надавать, чтобы не захотеть.
   белобрысый обеспокоенно потрогать на макушка хохолок.
   --  еще ведь неизвестно, кто кто. какой он... может, и не один...
   --  не вздрагивать рано срок.
   --  а кто вздрагивать? -- и белобрысый прочно расставлять нога.
   шум в бурьянный чаща нарастать.
   и наконец неизвестный с разбег выскочить на лужайка.
   --  а ну, стоять! -- разом крикнуть два друг. один густой, другой звонкий
голос.
   и враг замирать.
   это быть не страшный враг.
   по правда говорить, никакой не враг,
   мальчишка год восемь, запыхаться и взъерошивать, в трикотажный  летний
костюмчик,  сплошь покрывать картинка из мультфильм про африка: пальма,
банан и всякий там зверь-крокодил. главный цвет картинка быть  зеленый,  и
будто   нарочно,   в  тон  они,  крупный  клякса  зеленка  быть  заляпывать
мальчишкин нога. а волос -- светло-желтый и глаз тоже светло-желтый, как
у косматый лев, отпечатывать посреди майка.
   но теперь глаз этот быстро темнеть от испуг.
   в кулак мальчик сжимать метровый заострять снизу палка. к верхний она
конец быть привязывать нитка змея. видимо, для то, чтобы  тянуться  высоко,
не  цепляться  в  куст.  мальчик  быть  похожий  на маленький знаменосец, с
разбег налетать на неожиданный враг.
   двое смотреть на он. он -- на они.
   наконец мальчик приоткрывать рот. голос быть сипловатый -- то ли от  испуг,
то ли от природа такой. а слово -- сбивчивый:
   --  я  не  знать... сюда нельзя, да? я правда не знать. я думать, что я тут
кругом один...
   при это он машинальный покачивать палка с  нить,  чтобы  змей  продолжать
ощущать  натяжение  и  не упасть. здесь, внизу, быть жаркий, пахнуть трава
безветрие, но высоко над бугор тянуть ветерок. поддерживать змея.
   мальчик шевелить палка, а глаз весь  темнеть,  и  вокруг  он  нарастать
звенящий страх.
   простор  и  безлюдие  пустырь  утрачивать  свой  заманчивость  и доброта.
теперь в  они  быть  только  угроза.  и  как  далеко  сразу  оказываться  весь
привычный,  живой:  улица,  трамвай, прохожий, свой привычный двор, мама...
кругом -- пустыня. и этот двое мочь здесь, в пустыня, сделать  с  он  все,
что  угодно.  каждый  быть в полтора раз старый и в десять раз сильно. что
они так смотреть? и молчать... они увидеть, что у мальчишка  мелко  задрожать
нижний губа, он торопливо прикусывать она.
   --  ну вот,-- угрюмо бормотнуть кудлатый,-- теперь напускать в штаны...
   --  переставать,-- отчетливо сказать белобрысый.
   --  переставать...-- кудлатый усмехаться и подымать голова. золотистый змей в
синева быть теперь почти неподвижный. кудлатый спрашивать:
   --  сам, что ли, сделать?
   в этот вопрос, в его интонация  маленький  хозяин  змея  улавливать  что-то
такой... намек на возможность избавление.
   --  я?  да...  я  сам.  я ведь не знать, что здесь нельзя... вы только не
трогать змей, ладно? я с он столько возиться. второй раз уже не смочь...
   кудлатый и белобрысый отводить от он глаз, посмотреть  друг  на  друг.
потом -- в  земля.  без  слово.  мальчик  подождать  и  нерешительно  нарушать
молчание:
   --  сказать,  п-пожалуйста...-- сбивчивость   он   стараться   преодолевать
старательный  выговаривание: -- мочь быть, вы знать место, где я можно
играть и никто не мешать?..
   кудлатый засопеть и колупнуть башмак трава. тогда белобрысый  подходить  к
мальчик  и  садиться  перед он на корточки, как взрослый перед потеряться на
улица малыш.
   --  никто ты не мешать. чего ты испугаться? играть...-- он оглянуться  на
кудлатый, потом снимать со штаны и майка мальчик несколько репей.-- а если
хотеть... давать играть вместе...
   --  вместе пускать змей, да?! -- в голос мальчик исчезать сипловатость.
   --  и змея, и... в наш игра.
   темнота быстро уходить из мальчишкин глаз.
   --  а что за игра? она... опасный, да? нет, я не бояться...
   --  сам ты опасный,-- сказать издалека кудлатый.-- ломиться, как укусить
носорог через джунгли. все мочь растаптывать.
   --  я же не знать... а что я мочь растаптывать?
   кудлатый подходить.
   --  давать-ка палка... ну давать, не бояться,  я  она  втыкать.  змей  не  упасть,
ветер-то  в  небо  ровный...-- он  грудь  налегать  на верхний конец палка, и
нижний, заостренный, входить в почва.-- вот так. а теперь пойти...
   --  но только никто  ни  слово  про  наш  дело.  понимать? -- предупреждать
белобрысый.
   --  ну конечно же, я понимать! я... самый-самый честный... а вы... для то
и кричать "стоять"? чтобы я не растаптывать это?
   --  что же мы быть кричать? -- буркнуть кудлатый.-- "добро  пожаловать",
что ли?
   раздвигать бурьян и дикий укроп, он проходить шаг двадцать. и оказываться на
лужайка.
   здесь быть город.
   это быть город для житель муравьиный рост.
   пестреть дом из  обточить  обломок  кирпич,  кубик  пенопласт  и
разноцветный   кусочек   оргстекло.   подыматься  глиняный,  с  рельефный
украшение, башня. они  соединять  крепостной  стена  из  раскрашивать  под
кирпич дощечка. быть здесь и замок с кровля из обрезок золотистый жесть, и
храм с  купол  из  разноцветный  половинка  яичный  скорлупа,  и  цирк,
увенчивать блестящий жестяной воронка.
   быть  кружевной  изгородь и мостик из алюминиевый проволока, и бассейн
размер с блюдце, и лестница, украшать по  бок  статуя -- шахматный
конек  и пешка. быть даже памятник -- конный рыцарь из набор оловянный
солдатик...
   но  хорошо  все  быть  площадь  перед  замок -- просторный,  почти   с
квадратный метр.
   площадь  вымащивать  разноцветный  осколок  фаянсовый  посуда. осколок
складываться в картина-мозаика.
   в левый дальний  угол  площадь  строитель  выкладывать  белый  циферблат  с
желтый  число  и  черный  фигурный  стрелка.  к циферблат примыкать
красный шестерня  со  спица,  к  она -- цепляться  зубчик -- другой,  к
тот -- третий.  и  еще, еще. этот узор из шестерня всякий размер и цвет
изображать хитрый часовой механизм. в середина площадь в он  вписывать  быть
желтый  косматый  спираль -- то  ли  пружина,  то ли галактика. а в ближний
правый угол -- маятник со смеяться лик  солнце  на  диск.  весь  часовой
механика  располагать быть на фон голубой и серый облако. у край площадь
этот облако заканчиваться клубиться кромка и  оставлять  место  блестящий
небо -- темно-синий и лиловый. в немой гореть желтый и белый созвездие...
   мальчик с минута смотреть на сказочный столица восторженно и бессловесный.
   потом спрашивать шепотом:
   --  неужели вы весь это... вдвоем?
   --  ага,-- сказать кудлатый.
   белобрысый наклоняться к мальчишкин плечо.
   --  хотеть с мы? здесь еще полным-полно всякий работа.
   --  чего же спрашивать. я конечно... только я, наверно, не уметь...
   --  суметь. змей-то суметь сделать. вон какой хороший...
   весь трое оглянуться. солнечный  прямоугольник  видный  быть  над  высокий
цветок иван-чай. он чуть подрагивать.
   --  может,   он   опускать? -- робко   предлагать   мальчик.-- не  стоить
оставлять без присмотр.
   кудлатый махнуть рука:
   --  давать перенести палка вон туда, вперед! чтобы  змей  оказываться  над
мы. тогда если и приземляться, то прямо сюда.
   --  давать! -- возликовать   мальчик.   и  вдруг  испугаться: -- ой...  а
если...
   --  что? -- разом спрашивать два друг.
   --  а если он увидеть кто-то... посторонний. и захотеть посмотреть близко.
он ведь прийти прямо сюда! я сперва не подумать...
   --  не  увидеть,-- снисходительно  сказать кудлатый.-- со сторона, с улица,
не видать, что летать над бугор. разве ты не знать?
   --  я... нет... а почему не видать?
   --  такой здесь место,-- со строгий нотка сказать белобрысый.
   --  да? тогда хорошо... ой! а если  увидеть  тот,  кто  бродить  здесь,  по
бугор?
   --  здесь не бродить никто, кроме мы... и ты,-- усмехаться кудлатый.
   --  разве?
   --  да,-- сказать  белобрысый.-- никто...  по  крайний  мера, из тот, кто
может навредить наш город... слушать! а ты сам-то как тут оказываться?  где
находить проход?
   --  я...  под  насыпь.  там такой железный труба. наверно, для весенний
ручей. почти весь зарастать. я раздвигать бурьян и находить. пролезать...
   кудлатый присвистывать.
   --  вот, значит, где!
   --  никто не  говорить  про  труба,-- не  строго  уже,  а  по-приятельски
попросить белобрысый.
   --  никто  на  свет!..  я  знать  почему  наткнуться на труба? я искать
щенок... сказать, пожалуйста, вы не встречаться рыжий щенок с черный пятно
на ухо? ухо лопухастый, а шерсть мохнатый...
   белобрысый  и  кудлатый  переглядываться. кудлатый мигнуть и приоткрывать рот.
белобрысый быстро сказать:
   --  нет. рыжий с пятно не встречаться ни раз.
   --  теперь  уж,  наверно,   не   находить,-- вздыхать   мальчик.-- пол-лето
проходить...  подрастать  и  я, конечно, не узнавать. я думать: хоть бы его добрый
человек подбирать. чтобы житься хорошо...
   --  наверно, так и быть,-- глядеть в сторона, сказать кудлатый.
   --  а город ваш... никто-никто не видеть, кроме вы и я?
   белобрысый отзываться чуть виновато:
   --  мы не жалко, если бы  приходить  и  смотреть.  но  ведь  разорять  в
момент.
   --  я понимать...
   они  перенести  палка на сотня метр против ветер. и змея останавливаться в
зенит, прямо над площадь час. двое  друг  и  мальчик  в  "мультяшный"
одежонка садиться на корточки у красный крепостной стена.
   --  я  знать  что  мочь? я мочь делать вот такой крошечный вертушка! из
бумага и пленка. они можно поставлять на крыша... можно?
   --  давать,-- сказать кудлатый.
   --  неплохо бы и мельница ветряной сделать,-- замечать белобрысый.
   --  это я тоже мочь!


   ...скоро в город с площадь час идти дружный работа. сквозь  бурьян  и
татарник  слышный  быть голос. изредка перебивать они смех. часто все смеяться
хозяин змея -- безбоязненный и доверчиво.
   если бы он знать, как далеко по вселенная разноситься его  смех!  и  какой
космический устой он рушить...


                          II. в заросль иван-чай


                              1. голубой гроза

   баба  дуся  не  бояться почти ничто на свет. лишь два страх время
портить она жизнь.
   во-первых, весь весна она грызть опасение, что мочь отбирать  шурка.  как
привозить  однажды,  так  и  увезти -- в далекий интернат, в город с длинный
нездешний  название.  сказать:  старый  ты,  чтобы  растить  и  воспитывать
мальчишка...
   но  человек,  что  в  март  одарять  баба  дуся  внук, к июнь привозить и
документ.
   в первый справка говориться, что александр  полушкин  быть  она,  евдокия
леонтьевна,  вполне  законный  несовершеннолетний  родственник.  и что она,
гражданка е. л. смирина, полноправный шуркин опекунша.
   другой бумага давать гражданка смирина право получать на шурка денежный
пособие.
   а  третий  документ предписывать директорша ближний школа принимать первый
сентябрь александр полушкин в седьмой класс в связь с переезд на данный
место жительство.
   и  принимать,  никуда  не  деваться.  то более, что город с бывший шуркин
интернат  после  недавний  политический  тряска  оказываться  на  территория
другой  суверенный государство. там, разумеется, хватать беспризорник и
без полушкин...
   причина для беспокойство исчезать. и шурка несколько раз подъезжать к баба
дуся:
   --  ну, теперь-то уж сказать, что за город. чего ты бояться?
   --  прийти  время,  сам  вспомнить.  а  пока,  чем мало знать, мало
рассказывать быть. оно и спокойно...
   --  да кто я рассказывать-то!
   шурка брать  досада.  он  морщиться,  напрягать  память,  но  почти  сразу
начинаться  в  ухо  беспорядочный  звон.  словно кто-то спускать с высота до
земля сотня металлический нить с бубенчик.  за  этот  звенеть  завеса
прятаться  многое  из то, что случаться рано. а если шурка не отступать,
начинать болеть в левый сторона грудь. словно там быть, что болеть...
   шурка встряхивать голова. звон затихать. и шурка возвращаться  к  нынешний
нехитрый жизнь...
   короче говорить, страх баба дуся насчет шурка оказываться не очень длинный.
   однако на смена он подоспевать, оживать другой -- стародавний и неистребимый.
   июнь приходить жаркий и влажный. чуть не каждый день  накатывать  гроза.  а
молния и гром баба дуся быть напугать с детский год на весь жизнь.
   едва   начинать  погромыхивать,  она  закрывать  форточка,  проверять  в
дымоход вьюшка и запирать на весь крючок и задвижка  наружный  дверь  (что,
сам понимать, быть уже сплошной бредятина).
   потом баба дуся укрываться в кухонка с наглухо зашторивать окно и звать
шурка к себя -- бояться вдвоем быть легко.
   но шурка не бояться.
   когда за окно грохать,  а  баба  дуся  креститься  и  шептать  "ох  ты,
господи, грех наш", шурка пытаться взывать к ее рассудок:
   --  ну  при  что  тут  твой  грех!  это же природа! лето всегда бывать
гроза, пускай хоть все на свет сделаться безгрешный...
   --  ох, да помолчать ты, окаянный сила...
   а за окно опять: бух! трах!
   --  господи-света...
   --  и ни при что тут господи, этот атмосферный электричество.
   --  да без ты знать, что атмосферный! оно  и  страшно.  господь-то,  он
милостивый,  а  электричество это лупить куда ни попадя. на тот неделя у рынок
киоск молния спалить...
   --  подумать, киоск! всего один. а  рэкетир  этот  киоск  семь  штука
подряд  сжигать  на  улица  красин.  да  еще склад подорвать с парфюмерный
товар.  на  два  квартал  вокруг  тройной  одеколон  пахнуть.   пьяница
сбегаться, неразбитый флакон искать...
   --  ох, шурка, это ты я заговаривать, чтобы о страх забывать.
   --  ну  да!.. но о пьяница -- правда. спрашивать дядя степан, он тоже туда
ходить... баба-дуся, да не бояться уже,  пронести.  слышать,  теперь  совсем  в
отдаление греметь.
   --  пронести... кабы последний раз это! к ночь, небось, опять нагонять.
   ночь  быть  она  еще  страшно.  шурка  ведь  не становиться будить и к себя
звать...
   а он не спать. и  слышать,  как  баба  дуся  в  свой  комнатушка  скрипеть
кровать  и  шептать молитва. потом шепот стихать: баба дуся накрывать голова
подушка.
   тогда шурка вставать, отодвигать шторка, открывать форточка. впускать в  дом
свежесть и грозовой вспышка.
   так быть и в этот раз.
   гроза  собираться  к  полночь. греметь пока не очень сильно, зато взмах
голубой свет то и дело распахивать небо. и  открываться  в  немой  облачный
материк:  выпуклый  рельеф  бирюзовый  горный массив, лиловый провал и
зубчатый вершина, окутывать сизый дым. и серебристый  смерч  космический
размер.  смерч  казаться  неподвижный. все казаться неподвижный, как на
гигантский слайд. потому что молния вспыхивать на очень короткий  миг.  а
когда   один   вспышка  гаснуть  и  сразу  загораться  другой,  картина  быть
иной -- словно в проектор сменить кадр.
   этот синий и голубой, сизый и лиловый пейзаж  быть  неземной.  и  шурка
подумать  уже не первый раз: "наверно, как на рей. она ведь тоже голубой..."
   на   она -- незнакомый,    дальний,    сказочный -- небывалый    простор
аквамариновый  вода, граненый стекло бирюзовый скала, хрустальный дуга мост
и блеск прохладный крутой  водопад...  и  солнце,  похожий  на  люстра  с
тысяча сверкающий подвесок...
   полыхнуть  несколько  раз -- без звук. но когда упасть короткий темнота,
ударять такой треск, что старый двухэтажный дом содрогаться весь  бревно.
теплый  половица ударять шурка по ступня, он подпрыгивать. и услышать, как на
кухня срываться с гвоздь латунный таз -- это быть продолжение гром.
   шурка выскочить на кухня. таз на  пол  все  еще  вибрировать.  и  отражать
вспышка.  в  желтый  латунь  они  быть  зеленый.  показываться шурка, что от
металл идти тихий равномерный звон.
   правда?!
   шурка подхватывать посудина и надевать на голова. запах кислый медь  ударять  в
нос.  а  в  ухо -- сразу  тишина,  и пустота бескрайний пространство. и еле
слышный шепот эфирный волна -- вселенная не спать,
   --  але...-- неуверенно сказать  шурка.-- гурский...  это  я,  полушкин.
гурский, вы я звать?
   пространство  молчать.  зато  земной голос оказываться неожиданно близкий и
сварливый. плачущий-сварливый.
   --  ты зачем, окаянный сила, сюда приносить?
   баба дуся -- маленький, круглый, в серый рубаха до пята-стоять в дверь  и
мелко креститься при каждый вспышка. они загораться в ее толстый очки (без
этот очки она -- ни шаг).
   --  я это... водичка попить,-- растерянно соврать шурка.
   --  из таз, что ли? никак спятить...
   --  он со стена грохнуться, я и подымать...
   --  а на башка-то на дурной зачем надевать? не знать разве, что молния  по
металл поперед всего лупить?
   да, видимо, она ничто такой не подозревать...
   шурка повесить таз, подходить, щека ложиться баба дуся на пухлый плечо.
   --  ба-а,  ты  такой  храбрый, а гроза бояться, прямо как в детсадовский
возраст...-- а в этот время опять: бах! и трах, бух, грох!
   --  пресвятой богородица!.. я храбрый с то, с кто уметь справляться. а  с
этот небесный страсть что можно сделать-то?
   --  у мы же громоотвод... пойти спать.
   он  поводить  баба  дуся  в  ее  комнатушка.  укрывать  одеяло,  когда ложиться.
плотно задернуть на окно занавеска.
   --  шура, посидеть тут на краешек, а? один-то я совсем сомлеть со страх.
   --  ага, я посидеть.
   он приседать у баба дуся в нога, щека прислоняться к  завиток  на  спинка
старомодный кровать.
   любить ли он бабка? трудно сказать. но все же как-то привязываться за весна.
бывало, что скучать, если надолго уходить из дом. как-никак единственный на
света  родня,  хотя  и  дальний.  если,  конечно, шурка не обманывать. может,
просто баба дуся заплатить как следовать, чтобы признавать  он  за  внук.  они
ведь  ничто не стоить... может, просто этот евдокия леонтьевна подходить они по
весь условие. хотя бы потому, что оказываться у бабка  тот  большой  латунный
таз: по нынешний время вещь редкий, старинный...
   впрочем,  шурка думать об это без грусть и тревога, лениво. что быть, то
быть. и теперь -- все к хороший... в конец конец, баба  дуся  его,  шурка,
все равный любить как родной. не по заказ.
   нельзя  сказать,  чтобы она он баловать. бывало, иной раз и прикрикивать:
"ты быть слушать бабка или нет? вот скручивать полотенце да  этот  полотенце
меж лопатка!.."
   шурка смеяться: "не-е, баба-дуся! я же твой единственный любимый внук".
   "ну  дак  и  что  же, что любимый! любимый-то ишшо много надо держать в
строгость".
   но строгость в баба дуся не быть. зато быть крепкость характер.  потому
что  в  жизнь она хватить всякий. в молодость побывать замужем, но ребенок не
заводить, а муж-пьяница скоро помирать. с тот пора вести евдокия леонтьевна жизнь
одинокий.  помыкаться  по  разный  город и поселок. наконец год двадцать
назад получать комната в  этот  дом.   комната  быть  просторный.  евдокия
леонтьевна  свой  рука поставлять дощатый стенка -- разделять жилплощадь
на два каморка да еще ухитряться выгораживать кухонка.
   быть время, сдавать она один комнатушка студентка здешний  педучилище.
но потом не становиться.
   --  уж больно они, нонешний-то, шалапутный становиться...
   жить баба дуся не бедно. до пенсия работать мастерица в швейный ателье.
потом становиться сдавать глаз. но и сейчас, в свой толстенный очки, баба дуся
иногда садиться за работа по просьба знакомый и соседка.
   сосед евдокия леонтьевна уважать, хотя за глаз пора называть кадуся.
то  ли  сокращенно  от  "баба-ка  дуся",  то  ли  за   она   малый   рост   и
округлость -- мол, совсем будто кадушка для квашеный капуста.
   да,  рост  баба  дуся не выходить -- невысокий шурка чуть высоко плечо. но
шурка все равный признавать ее авторитет  и  сверху  вниз  на  "баба-дуся"  не
смотреть (по крайний мера, в переносный смысл). разве что во время гроза...
   баба дуся целый день хлопотать по хозяйство. но шурка домашний дело
не   перегружать.   хотеть -- лежать  на  диван  и  читать,  хотеть -- гулять,
хотеть -- телевизор смотреть. ну, а если посуда помыть да пол подмести -- это
разве большой работа?
   иногда  по  вечер  они  вместе  смотреть  футбол.  баба дуся болеть за
"спартак", и шурка делать вид, что он болеть за тот же команда, хотя быть он
все   равный.   случаться,   что  беседовать:  бабка  рассказывать  о  свой
житие-бытие, а шурка иногда просить:
   --  ты рассказывать бы что-нибудь еще про греческий богатырь. про геракл
там да про этот, про кентавр. очень даже занимательный...
   шурка  безособый охота, но не упрямиться, пересказывать она миф эллада. тот,
который любить читать в прежний (уже такой далекий) жизнь. он  понимать,  что
баба  дуся  не  так уж волновать этот история.  просто она не хотеть, чтобы он
молчать весь вечер. бояться, что прийти к он тоскливый мысль.
   но она зря бояться. шурка жить спокойно и беззаботно. он  теперь  находить
интерес  и  маленький  удовольствие в самый простой вещь. мочь, например, с
увлечение наблюдать, как пухнуть снежный шапка на закипать молоко  пена.
радоваться  зеленый  стрелок  овес, прорастать в цветочный горшок рядом с
герань. подолгу смотреть на облако, на воробей, на девочка-дошкольница, что
прыгать на двор через веревочка.
   ровесник  для  шурка  в двухэтажный четырехквартирный дом не находиться.
так, мелкота всякий. ну и ладно... а может, и это нарочно сделать, чтобы не
быть лишний контакт?
   гурский  почти не беспокоить. за весь время только два раз начинать тонко
вибрировать на кухня латунь. шурка хватать таз, опускать на голова.
   --  гурский, это вы?
   --  как дело, полушкин?
   --  нормально... я что-то должный делать?
   --  ничего. пока ничто. жить спокойно.
   --  ага...
   баба дуся один раз это замечать, удивляться:
   --  ты чего бормотать под посудина?
   --  играть так... в космонавт.
   --  ну, играть, играть...
   и шурка жить далеко. он  чувствовать  себя,  как  пассажир  на  малолюдный
пересадочный  станция.  прежний  поезд уходить, другой прийти лишь завтра (или
через неделя, или через год), и делать пока абсолютно нечего. гулять себе по
окрестность  или  глядеть  по  сторона. слушать, как посвистывать птица, как
голосить  в  отдаление  деревенский  петух.  смотреть,  как  расти  в   щель
рассыхаться  платформа  ромашка.  радоваться  теплый день и то, что оставлять
ты тоскливый хворь...
   гроза отодвигаться. сполохи за шторка быть еще яркий, но греметь глухо.
баба  дуся  уснуть, как девочка, с ладошка под щека. очки соскальзывать и
лежать рядом на подушка.
   шурка осторожно полагать очки на стул с  бабкин  одежда.  на  цыпочки
уходить  к себя. ложиться, не укрываться. воздух из форточка проходиться по тело мягкий
крыло. прохладный, чистый.


   ...а на рей всегда такой свежесть  и  чистота.  и  человек  мочь  свободно
летать над лагуна и водопад со скала на скала.
   "реять  над  рея..."  что-то похожий быть в какой-то стих. только они
про море и корабль, а не про планета.
   впрочем, никто, кроме шурка, не  звать  ее  рея.  во-первых,  никто  не
знать. во-вторых, земной название у она просто нет.
   "а как она называться, ваш планета?"
   "трудно  отвечать.  "называться" -- это  вообще чисто земной понятие.  у
мы не так..."
   "ну, все-таки..."
   "ладно. если хотеть, то..."-- ион выдыхать  что-то  похожий  за  "Рэ-э".
только звук "р" быть не отчетливый, а словно проглатывать, как у англичанин.
   "Рэ-э",  да?  а  можно "рей"? у древний грек так звать мать посейдон,
бог море. у вы ведь там сплошь море..."
   "можно, если хотеть. конечно... сколько у вы, у землянин, всякий  сказка.
хоть какой-то реальность в они быть?"
   "какой-то быть. обязательно... не все у мы плохо, не думать!"
   "я и не думать, что все... спать, полушкин".

                                2. отражение

   утро  на  улица  пахнуть  мокрый  лист  и синеть лужа. в они плавать
обломать тополиный ветка.
   шурка выбирать самый большой лужа и пойти по край. этот занятие всегда  он
нравиться.  идти  будто  над  бездонный провал, где в фиолетовый глубина
висеть маленький желтый облако. тоже напоминать рея. по  крайний  мера,  так
шурка кажется.
   если  прыгнуть  в  такой  провал,  сперва  быть  жуть падение, но потом
безопасно опускаться в пушистый облако -- словно в перина. однако шурка  не
прыгать. чтобы не случаться разочарование.
   зато  летать над бездна он пробовать. разбегаться и перескакивать обширный
дождевой разлив. и  в  середина  длинный  прыжок  стараться  усилие  воля
уменьшать  скорость.  и повисать над пустота! один раз это почти удаваться.
шурка на миг останавливаться в полет. да! а мальчишка, похожий на  шурка,  что
лететь  под  он в провал, вдруг исчезать. и глубина открываться под шурка весь
свой бесконечность. он ухнуть в этот  глубина...  и  хлопнуться  в  лужа  на
четвереньки. хорошо еще, что не задний место, а то бы совсем скандал.
   много  такой  опыт  шурка себя не позволять. потому что кто он знать!
вдруг срабатывать здесь что-нибудь такой? в другой раз и правда улетать...
   но лужа шурка не разлюблять. и сейчас  он  скидывать  кроссовок  и  осторожно
выходить на самый середина.
   вода  оказываться  высоко  косточка,  но это не страшно, потому что школьный
штаны быть подворачивать почти до колено. шурка почти всегда  они  подворачивать.
во-первых,  жарко,  а во-вторых, брюки быть куцый и обтрепывать внизу. баба
дуся все охать, что вот уже лето начинаться, а подходить  одежка  внук  она
все еще не справлять.
   --  потому  что  не  знать,  что и покупать. то цена несусветный, то мода
непонятный... хотеть разноцветный костюм, весь  в  картинка?  корабль  там
всякий да попугай. как в телевизор.
   --  баба-дуся, ты не высыпаться, да?!
   --  а  чего?  вон  сколько мальчонок бегать в такой разноцветный. глаз
радоваться.
   --  кто бегать-то! пацан дошкольный размер!
   --  всякий размер бегать... а ты уж поди шибко большой!
   --  а маленький, да? двенадцать год на нос!
   --  ох ты, господи, да на вид-то все один не много  десять.  да  и  где
твой двенадцать? надо еще лето проживать да пол-осень...
   это  верный.  день  рождение  наступать,  когда  солнце входить в созвездие
весы. так он и сказать быть: "очень важно, что ты -- "весы".
   почему важно? стираться в память.  ладно,  вспоминаться,  когда  надо...  а
может, никогда это "надо" не прийти?
   а как же тогда рей?
   а разве она быть? сам, небось, выдумывать...
   шурка  глянуть вниз, под себя. тот, что перевертывать стоять под он -- тоже
в подворачивать штаны и выцветать клетчатый рубашка, щуплый  и  с  косматый,
овсяный цвет голова -- внимательно смотреть снизу. шурка слегка нагибаться.
   да, отражение уже не то, что прежде, в домашний зеркало.  баба  дуся  за
весна  откармливать  и  отпоить молоко с мед неожиданно сваливаться на она
внук. нет уже рвать кожа острота скула. нет под  глаз  темнота.  нет  в
лицо  прежний  интернатский  ощетиненность. пацан как пацан, из нормальный
дома. только вот волос...
   но что делать, если  обрастать  шурка  стремительно!  баба  дуся  каждый
неделя  обрабатывать прическа портновский ножницы. тут уж не до мода, не
выглядеть бы только обормот... а ноготь шурка стричь каждый  вечер,  иначе
бы  скоро  вырастать,  как  у  китайский  мудрец  конфуция  (из учебник по
история).  называться  это  "способность  к  повышенный  регенерация".  она
появляться еще в клиника, и гурский снисходительно сказать:
   --  ничего, полушкин, потерпеть, это побочный эффект. со время пройти.
а пока... в конец конец, здесь быть и хороший сторона.
   --  ох, и откуда в ты этот... скороспелый обрастаемость,-- лязгать свой
инструмент,  ворчать  баба  дуся.  шурка  помалкивать.  он знать, откуда. а
может, и баба дуся знать, только притворяться?
   ночной дождь прибивать тополиный пух,  но  сейчас  земля  уже  подсыхать,  и
пушистый метель потихоньку начинать свой кружение. она тихо радовать шурка.
   а баба дуся тополиный пух не любить. потому что он собираться  у  забор
пухлый  груда  и  мальчишка  этот  груда  часто поджигать. чем такой дело
грозить деревянный дом, понятно всякий. кроме этот самый мальчишка.
   --  ты не  вздумать  такой  игра  баловаться,-- наставлять  баба  дуся
шурка.
   --  я что, шизик, по-твоему?
   --  вроде  бы  никто  не  шизик,  а жечь. подбивать на дурной дело друг
дружка... глядеть, и ты подговаривать!
   --  да кто? у я и знакомый-то здесь нет!
   --  а оно и плохо, что нет,-- переключаться  баба  дуся.-- весь  один  да
один...   вон  в  садик  у  школа  ребятишки  кажный  день  мячик  гонять.
симпатичный такой, вовсе не хулиган...
   --  ну   и   молодец,   что   гонять,-- отзываться   шурка    с    полный
доброжелательство к симпатичный ребятишки.
   --  значит, не хотеть ни с кто дружба водить?
   --  не знать... пока нет.
   но  при  последний  такой  разговор  шурка  уже  хитрить. быть человек, с
который подружиться хотеться.
   жить этот человек на улица каляев. жить...


   по улица каляев ходить трамвай.
   этот трамвайный линия быть самый старый в город и называться мельничный.
   начинаться  трамвай на маленький, зарастать лебеда площадь с водонапорный
башня. тянуться по водопроводный улица,  пересекать  по  дамба  колдуновский
овраг и начинать петлять...
   шурка  быть,  видимо, по природа зритель. полюбиться фильм он смотреть
по многу раз. такой фильм быть для он и мельничный линия. в начало  май
шурка от нечего делать садиться в расхлябывать, старинный вид вагончик шестой
маршрут, проехать весь путь от начало до конец. и с  тот  пора  кататься  по
мельничный постоянно. смотреть в трамвайный окно и тихо радоваться.
   вроде  бы  ничто  особенный,  обычный  окраина. однако шурка в здешний
тишина  и  заброшенность,  в  петляние  рельсовый  колея,  в  косогор   с
покоситься домик и старый водокачка чудиться заколдованность.
   ...итак,  после  дамба  начинаться  "карусель".  трамвай,  дергаться, как
вагончик игрушечный железный дорога, нырять в кривой переулок.
   он бежать впритирку с  забор,  и  стоять  у  этот  забор  репейник
жесткий верхушка скрести по стекло.
   иногда  трамвай  выскакивать  на  бурьянный пустырь, где в серый заросль
валяться  непонятный  ржавый  механизм  и  синеть  блюдце  вода -- остаток
растаивать снег.
   потом,   делать   неожиданный  виток,  трамвай  катить  среди  приземистый
мастерский, склад и двор, среди  который  громоздиться  штабель  гнилой
ящик,   валяться   решетчатый   стрела  грузовой  кран  и  кособочиться
поломать экскаватор.
   время вагон взбегать на горбатый мостик с  литой  узор  чугунный
перила.  мостик  пересекать то речка саженка, то железный дорога. на колея
этот дорога в застарелый неподвижность спать  щелястый  товарный  вагон  и
бурый  цистерна.  почти  весь  рельс  быть  ржавый,  кое-где  между шпала
пробиваться березка. лишь один из путь  отражать  солнце -- видать,  по  он
время от время еще ездить.
   рельс вести к могучий заводской ворота.
   завод   вздыматься   над   сад   и   домик   окраина   весь   свой
мощь -- стеклянный  крыша  закапчивать  цех,   эстакада,   кран,
полосатый  труба  и усеченный пирамида гигантский конденсатор.  над
покрывать серый жесть пирамида всегда колыхаться жидкий пар.   изредка  с
территория  доноситься шипение, механический хрип и гул. но труба почти не
дымить; завод работать в четверть сила. он дышать тяжело  и  беспомощно,  как
выбрасывать на берег кит.
   называться  завод  "красный трансформатор". но даже малый ребенок знать, что
трансформатор -- не главный его продукция. а главный -- броневой сталь.  в
последний  время  спрос  на  броня  сильно  поубавиться,  а  для сковородка,
поднос и прочий мирный товар этот  металл,  очевидно,  не  годиться.  и
"красный  трансформатор",  прямо  скажем,  умирать.  человек с он уходить кто
куда. цех замолкать, обширный пространство покрываться сорняк.
   шурка не быть жаль завод. все, что связанный с оружие,  вызывать  у  он
отторжение,  похожий на тугой боль. лишь о латунный трубка он вспоминать без
отвращение. "жаль только, что промахиваться..." но  это  быть  давно,  давно,
давно...
   трамвай  между тот круто повертывать снова, завод оставаться за косогор
с полуразрушенный церковь. вагон выкатывать на улица каляев.
   улица быть одноэтажный, с палисадник, с густой рябина  и  россыпь
одуванчик.
   одуванчик  в  этот  год  зацветать  очень  рано. они приносить на окраина
солнечный веселие.
   а еще  хорошо  становиться,  когда  загустеть  летний  зелень  и  начинать  цвести
иван-чай.


   он цвести всюду: вдоль забор, на пустырь, в палисадник. даже в темный
выбивать окно забросить мастерская светиться его розовый свеча.
   шурка нравиться этот неприхотливый и большой, в рост  человек,  трава  с
узкий  лист  и  высокий  остроконечный  соцветие. в соцветие быть
неброский красота и обещание долгий лето. в их нижний часть  цветок  широко
раскрывать  свой  пять  лепесток, высоко они распускаться лишь наполовину, а
верхушка состоять из  похожий  на  острый  семечко  бутон.  пусть  нижний
венчик  отцветать  без  боязнь.  высоко вон еще какой запас! хватить до самый
дальний осень...
   по каляевский трамвай идти довольно долго. потом опять начинать петлять  и
наконец  выезжать  к  большой  каменный  мост.  под  мост быть еще один
железный дорога. а рядом с она стоять многоэтажный кирпичный развалины.
   до революция здесь быть паровой мельница. отсюда и название линия. потом
мельница  переделывать  почему-то  в  пивоваренный  завод,  а во время война,
говорить, здесь производить  взрывчатка.  в  послевоенный  год  этот  завод
вырабатывать  пластмасса,  а потом на он случаться пожар, после который все
оказываться забросить...
   рельсовый линия кончаться именно здесь, у мельница. она нырять под  мост,
делать  петля  и  возвращаться  на  прежний  колея.  потом путь продолжать,
полагать рельс поверх мост, и они потянуться аж до поселок  новый-садовый.
но  этот  дорога  быть  уже  не  так  интересный.  туда  ходить  трамвай номер
четырнадцать. а шестерка доезжать лишь  до  старый  кольцо.  на  остановка
"конечный -- мельница"  весь  пассажир  выходить.  даже тот, кто по какой-то
причина хотеть отправляться обратно. вожатый не терпеть, когда кто-то ехать в
трамвай  под  мост.   наверно,  бояться,  что какой-нибудь псих-террорист
подбрасывать туда бомба.
   шурка один раз, в середина май, пытаться проехать, притулиться  на  задний
сидение,  но  грузный тетка-водительша с крик турнуть он. шурка переходить
на другой сторона путь, но в подъезжать с кольцо вагон не садиться -- чтобы  не
попадаться на глаз грозный хозяйка трамвай. дождаться другой.
   вот  не  случаться  такой  перебой в путь, мочь, и не подвертываться бы тот
момент, когда шурка увидеть в окно девочка.
   в середина улица каляев стоять  зеленый  дом  с  три  окно  в  белый
кружевной  наличник.  палисадник  перед  дом  не  быть,  густой расти у
дощатый завалинка одуванчик.
   день стоять совсем уже летний, крайний окно быть открывать. на  подоконник
сидеть  круглолицый  девчонка с длиннющий пушистый кос льняной цвет.
один коса спускаться из окно. девочка,  нагибаться,  играть  она  с  кошка,
который сидеть на завалинка. кошка лапа теребить конец коса и радоваться.
а девочка поглядывать то на она, то на улица.
   шурка    высовываться    из    трамвайный     окошко.     "мальчик,     не
высовываться",-- сказать  в микрофон вожатый, но шурка не послушаться.  рельс
пролегать совсем недалеко от дом. шурка встречаться с девочка глаз. она
вдруг  засмеяться  и  показывать  шурка  язык.  но  не  обидно,  а так, будто
приятель-одноклассник. такой  дружеский  дразнилка.  и  шурка...  он  тоже
заулыбаться  и  подымать к нос большой палец, а другой растопыривать и зашевелить
они: вот, мол, ты...
   и тогда она помахать он рука. и он тоже помахать  она.  и  сразу  частый
рябина закрывать от он зеленый дом...
   и  потом  долго быть тепло в грудь. словно туда сквозь стеклянный оконце
проникать солнечный лучик. и не погасать...
   с тот пора шурка ездить по улица каляев почти каждый день.
   рано этот участок мельничный линия казаться он не самый интересный.  а
теперь  сделаться  любимый.  один только не нравиться шурка -- сам название
улица. потому-то однажды он набираться храбрость и спрашивать у пассажир:
   --  а кто такой быть этот каляев, не знать? -- и добавлять  виновато: -- я
не здешний.
   короче  стричь  парень  с  бугор  мускул  под  майка  небрежно
разъяснять:
   --  хрен он знать.  кажется,  террорист-подпольщик  быть  до  революция,
какой-то князь угрохать. в москва в его честь тоже быть каляевский...
   шурка  поморщиться.  как ни жить, а от прошлое и от сравнение не уходить.
хотя, конечно, лудов не быть князь, а быть просто гад.  и,  в  отличие  от
князь, лудов повезти...
   но  потом  совершенно случайно -- на обрывок газета, в который баба дуся
приносить с рынок головка чеснок,-- шурка прочитывать: "сегодня  краеведческий
музей проводить конференция, посвящать двухсотлетие со день рождение наш
земляк, ученый-самоучка, знаменитый заводский умелец  и.  а.  каляев,
который  прославляться  многий изобретение и в честь который называть один
из улица саженковский слобода..."
   и все становиться хорошо!
   правда, девочка шурка больше не видеть, окно  каждый  раз  быть  закрывать.
видеть  только знакомый кошка. она сидеть на завалинка и умываться. один раз
шурка даже проходиться мимо зеленый дом  пешком.   приседать  рядом  с  кошка,
погладить она. она выгибать спина и доверчиво мурлыкнуть.
   а  может, и девочка сейчас появляться? тогда можно быть бы сказать: "какой
хороший зверь. как он звать?" -- "мурка".-- "а я шурка".-- "а  я..."
   но  девочка  не  появляться.  шурка  вздыхать  и пойти к остановка. ну да
ладно, что вздыхать. может, когда-нибудь и повезти...


   в этот раз, отпускать шурка гулять, баба  шура  давать  деньги  и  сумка  из
болоньева ткань.
   --  купить  картошка,  три  кило.  да  лук  зеленый.  они почти на каждый
остановка продавать...
   шурка сунуть деньги в один карман, свертывать в трубка сумка в другой.
   --  баба-дуся, я покататься и к обед вернуться.
   --  идти, идти, бродячий душа...
   ...и вот, побродить по лужа и натягивать на мокрый ступня  кроссовок,  шурка
дошагать до кольцо у водонапорный башня. вскакивать в подкатить шестерка.
   народ  в  вагон  оказываться немного. ни пассажир, ни вожатый не ругать
мальчишка на задний площадка за то, что он чуть не по пояс высовываться  из
окно.
   но  хоть  как  высовываться,  а  окно  в  зеленый дом снова быть закрывать
(красный трамвай равнодушно отражаться в стекло). и даже кошка на завалинка
не  оказываться.  шурка  с  привычный  вздох  хотеть  уже  садиться  на тряский
скамейка. и вот тогда-то увидеть в конец квартал знакомый коса.
   девочка куда-то идти от дом.
   она идти не один, а вместе с другой девчонка и... с  три  мальчишка!
и  все  же,  когда  трамвай  обгонять  этот  компания  и подкатить к остановка
"стекольный", шурка выпрыгивать из вагон. садиться на лавка под  навес  и  становиться
ждать. у он пушисто щекотать в грудь...
   пятеро  показываться  из-за  рябина.  тротуар быть узкий, и ребята идти не по
он, а по трава между поребрик  и  трамвайный  полотно.  идти  шеренга.
неторопливо. и пока подходить, шурка успевать рассматривать каждый.
   тот-что-с-коса  быть  в  узкий  черный  брючки  до  колено  и цветастый
кофточка-распашонка. один коса за спина, другой на грудь.
   второй  девочка  тоже  быть  с  коса.  верно,  с  косичка,  тощий,
рыжеватый,   торчать.   и   весь   она   быть  желтый-рыжий:  в  узорчатый
апельсиновый-коричневый лосины и  ворсистый  свитер  золотистый  тон  (в
такой-то жар!)
   один  из  ребята  быть  похожий  на  этот  девочка -- такой  же  рыжеватый  и
остролицый. а другой -- с аккуратный  темный  стрижка  низко  ухо,  что-то
похожий  на  юный  музыкант  или  танцор. оба они быть в мятый анголка:
рыжеватый -- в пятнистый, а его приятель в серо-зеленый.
   еще один мальчишка быть  явно  молодой  свой  спутник.  четверо -- они,
видимо, шуркин одногодок, а это не много десять. рост он быть одинаковый
с остальной, но просто потому, что длинный и тощий от природа.
   одевать он быть, как и "желтый" девочка, не по сезон: в  длинный  штаны  из
похожий  на  брезент  материя и плотный серый рубашка, глухой?  застегнуть у
ворота. бедняга...  но  самый  примечательный  деталь  его  портрет  быть
волос.  расти  они очень густо. но не равномерно, как у шурка, а клок.
причем клок этибыль  разный:  от  темно-русый  до  белый,  почти  седой.
"пегий..."
   идти  пегий с край, очень независимо -- левый рука в карман, узкий плечо
расправлять, голова на тонкий шея вскидывать,  как  у  гвардеец  на  парад.
впрочем,  иногда  он повертывать голова к остальной, чтобы вставлять слово в
общий разговор. и даже иногда смеяться вместе с остальной.  в  правый  рука
нести он белый пластиковый бидон, помахивать они.
   компания  проходить  мимо,  не  обращать  на  шурка  внимание.  он подождать.
подниматься и двинуться следом. в отдаление.

                             3. искать пришелец

   зачем он пойти за они? сам не знать. подходить  к  тот-который-с-коса,
пытаться  заводить знакомство быть сейчас немыслимо. даже как звать, и то не
узнавать. потому что за двадцать шаг ребячий разговор  быть  неразборчивый,  а
догонять компания шурка не сметь.
   скоро  от  улица  каляев  под  острый угол отходить другой, кузнечный. с
такой же одноэтажный дом  и  высокий  иван-чай  у  забор.  но  быть
особенность -- дом стоять как бы по берег, а дорога -- словно речка. она
тянуться по дно неглубокий овраг. откос его заросль, конечно, все тот же
иван-чай и буйный чертополох.
   ребята  зашагать  по  тротуар  вдоль забор. шурка схитрить. по дорожка
среди заросль свертывать вниз и двинуться по тропинка у дорога. ускорять  шаг,
почти  догнать дружный пятерка. только ребята идти выше его -- метр в пять.
иногда шурка видеть над иван-чай и  репейник  плечо  и  голова.  разговор
приятель слышаться громко, но разборчиво не становиться.
   шаг   через   сто   склон   сделаться   более  пологий,  а  заросль  на
немой -- жидкий. и вот  здесь-то,  словно  выбирать  подходящий  место,  судьба
сделать  шурка  подарок.  чиркать  по  головка белоцвет, прилетать сверху и
шмякнуться к шуркин кроссовок пластиковый бидон. тот  самый -- пузатый  и
белый.
   шурка  схватывать  он.  на бидон черный краска быть нарисовать пиратский
рожа -- со злорадный улыбка и заплата на глаз.
   шурка слегка нарочито засмеяться  и  глянуть  наверх.  пятеро  по  пояс  в
бурьян -- выжидательно  смотреть  на  шурка.  девочка  в свитер отчетливо
сказать "пегий" неудачник:
   --  растяпа! -- вот, мол, махать, махать и доигрываться. тот стрельнуть в  она
глаз, а к шурка протягивать растопыривать рука:
   --  бросать я, пожалуйста!
   шурка  бросать.  красиво  так,  ловко -- бидон  быть пустой, легонький. но
"пегий" пацан, видать, от природа  быть  неудачник.  не  поймать.  посудина
отлетать  от его ладонь и угождать в чаща на половина высота между ребята
и шурка.
   и тогда шурка, ломать  стебель  и  царапаться,  скакнуть  вверх.  раз,  два!
схватывать бидон. и сквозь колючий сорняк выбираться на край откос.
   он  обвести  взгляд  пятеро. тот смотреть по-хорошему. девочка в свитер
опять сказать "пегий":
   --  растяпа... из-за ты человек обдираться в татарник.
   --  я сам хотеть! только не успевать! -- голос  "пегий"  взлетать  высоко  и
звонко.
   шурка протягивать мальчишка бидон.
   --  спасибо,-- сказать "пегий", надувать губа с дурашливый виноватость.
   шурка  ощущать  непривычный  раскованность.  словно кто-то отключать в немой
всегдашний сумрачный стеснительность и подсказывать, что делать и  говорить.
   шурка простецкий шмыгнуть нос.
   --  пожалуйста. как не помогать знакомый человек...
   --  разве мы знакомый? -- вежливо удивляться рыжеватый мальчишка.
   --  маленько...-- шурка  решаться  на  улыбка.-- не  со  все,  а  вот с
она.-- и только теперь взглядывать прямо на тот-который-с-коса.
   она не становиться отпираться. веселый серый глаз как бы вбирать  в  себя
шуркин взгляд.
   --  да! я сидеть в окошко, а он ехать в трамвай и показывать я язык...
   --  я?! -- радостно   возмущаться  шурка.-- это  ты  я  показывать  язык!
лопата, вот так... а я сделать  вот  так! -- и  растопыривать  пятерня  он
изображать "нос".
   --  фи,  евгения,-- тон  аристократ  сказать  похожий на юный артист
мальчишка.-- разве прилично показывать язык незнакомый молодой человек!
   --  знакомый тоже неприлично! -- звонко вмешиваться "пегий". евгения тут же
показывать он язык:
   --  помалкивать, пока не попадать!
   --  они   с  алевтина  всегда  я  угнетать,-- доверчиво  пожаловаться
"пегий" шурка.
   --  не сметь называть я алевтина! -- девочка в свитер замахиваться на
"пегий". он тренированный отскочить. и весь опять соединять взгляд на шурка.
   "что бы такой сказать? -- запрыгать в немой мысль.-- что бы  еще  сказать?
что?.."
   выручать "пегий". неожиданно.
   --  а ты не испугаться, когда на ты сваливаться такой "голова"?
   --  нет...-- и  вмиг придуматься, удачно так: -- я обрадоваться. подумать:
вот, инопланетянин приземляться.
   у "пегий" округляться глаз:
   --  ты, значит, тоже искать инопланетянин?!
   --  я?..   нет.   я   так   просто...-- шурка   растериваться.   и    тогда
евгения-с-коса объяснять он, как давний приятель:
   --  понимать,  у  кустик  новый фантазия. голос из космос сказать он,
что визит звездный пришелец на земля наконец состояться...
   непонятно, что здесь быть больше -- то ли неожиданный симпатия к шурка,
то ли желание поддразнивать пегий кустик.
   кустик вознегодовать:
   --  при  чем  тут голос! я сам видеть ночь, во время гроза, как на бугор
приземляться что-то такой... огненный и плоский, как тарелка!..  должный  же
они когда-нибудь прилетать!
   --  может,  и правда прилетать,-- не выдерживать шурка. потому что ощущать в
этот нескладный кустик склонность к предвидение. и на  миг  проклевываться  в
грудь  ледяной  холод...  но  тут  же  шурка встряхиваться.  евгения-с-коса
сейчас быть для он важный весь этот проблема. важный рея...
   она быть такой... удивительно славный, этот евгений. и остальной -- тоже.
шурка  чуять,  как  от  он  тянуться к они невидимый ниточка... напрасно он
говорить баба дуся и себя, что хорошо он жить один.
   --  а где же они искать, пришелец-то? -- сказать шурка с чуть наигрывать
задумчивость.
   --  на птичий рынок! -- звонко сообщать кустик.
   --  "и  все засмеяться",-- сухо произносить алевтина. и тогда все в самый
дело засмеяться. кроме она, алевтина. она  же  разъяснять: -- наивный  дитя
решать, что пришелец мочь быть не как человек, а как заморский зверюшка. они
прилетать, они поймать и теперь продавать вместе с котенок и уж...
   --  я не так говорить! я...
   --  вообще-то мы за квас  пойти,-- примирительный  разъяснять  рыжеватый
мальчик.-- а на птичий рынок -- по путь...
   --  а где он, этот рынок-то?
   --  ты не знать? -- слегка удивляться похожий на артист.
   шурка сообщать бесхитростный:
   --  я  тут  многое  не  знать.  я еще только знакомиться с окрестность.
потому что недавно приезжать.
   --  а откуда ты? -- спрашивать  похожий  на  артист.  в  он  чувствоваться
старший. не по возраст, а по характер.
   --  я...-- шурка   чуть   сбиваться.  выкручиваться: -- ох,  издалека...  я  в
интернат жить, а потом находиться родственница... бабушка... забирать к себя...
под родной крыша хоть как хорошо, чем там...
   он  выдавать  это  в  один прием, как бы выбрасывать на стол весь карта. вот,
мол, я какой и откуда. хотеть продолжать знакомство -- хорошо. а нет -- так
нет. потому что к интернатский отношение бывать всякое...
   никто  не  замыкаться, не отодвигаться даже внутренне -- шурка это ощущать.
только  сочувственно  помолчать:  "понимать,  что  быть  у  ты   нелегкая
время". и опять спасительный разбивать молчание кустик:
   --  ну, тогда, если хотеть, пойти с мы! посмотреть на этот рынок!
   --  пойти...   если  можно,-- тихо  сказать  шурка.  и  снова  встречаться
взгляд с евгения. она отзываться тоже тихо:
   --  а почему же нельзя...
   по дорога болтать о то, о сие. а шурка помалкивать, идти с край,  слушать.
   кустик  утверждать,  что  на  местность  под название бугор собственный
глаз видеть след летать тарелка.
   --  всего в сто метр  от  развалины  трансформаторный  будка!  круглый,
метр  три  в  поперечник,  выжигать.  только он быстро зарастать ромашка и
клевер. если хотеть, показывать! не верить?
   --  да верить, верить,-- сказать женька.
   конечно, все она звать не евгения, а женька. и шурка это нравиться.
   алевтина называть тина (полный имя она, как шурка понимать,  не  терпеть).
похожий  на  она мальчишка именовать ник. уже после шурка узнавать, что это
сокращенно от никита.
   а у темноволосый  быть  имя  платон.  шурка  подуматься,  что  оно  для
"артист"  очень  подходящий.  не совсем обычный и такой... интеллигентный,
что ли. впрочем, иногда платон говорить "тошка".
   весь это шурка узнавать на ход, слушать веселый болтовня. иногда он вставлять
пара слово...
   скоро  свертывать  в  огородный  переулок,  который  приводить  к утоптанный,
огораживать бетонный решетка площадь с прилавок и ларек.
   это и быть птичий рынок. а точно -- кошачий, собачий и  всякий-всякий...
   в  бетонный  граница рынок быть тесно. снаружи изгородь тоже устраиваться
продавец и ходить покупатель.
   квохтать в сетчатый загон курица и  жизнерадостный  орать  привязывать  за
нога  рыжий  петух.  возиться  в  клетка  пушистый,  как игрушка, кролик.
щетинистый дядька держать  на  веревка  симпатичный,  с  ласковый  глаз
козел.  мальчишка  и  девчонка сидеть на корточки у картонный коробка, где
копошиться беспородный котенок и щенок. продавать они совсем дешево или  даже
предлагать "за так" -- лишь бы находиться для малыш хозяин.
   но весь этот живность быть самый обычный порода, без намек на инопланетный
сущность.
   --  надо  туда,  в  середина! -- нетерпеливо  потребовать   кустик.-- там
всякий редкий зверь.
   внутри  забор живой товар быть высоко качество. от край до край площадь
тянуться собачий ряд, где продавец держать  на  поводок  дисциплинированный
овчарка,   бульдог,   терьер   и   великан-ньюфаундленд.  это  быть
"образец", а продавать щенок. щенок  резвиться  в  просторный  ящик  или
безмятежно  сидеть на рука у хозяин, не ведать, что скоро быть разлучать с
мама и брат-сестра. "бедняга", вздыхать про себя щурок, собачий ряд
он не понравиться.
   зато  понравиться  худой  черный  дворняга, который независимо ходить по
рынок среди покупатель. она никто не продавать, она быть сам по себя,  и  в
глаз   ее   светиться   дерзкий   превосходство   над   благородный,  но
подневольный сородич.
   шурка не удерживаться, шепотом сказать женька:
   --  она здесь среди собака самый счастливый, верно?
   и женька понимающе кивнуть. и коса ее щекотнуть голый шуркин локоть.
   а кустик упрямо тянуть компания далеко.
   и они оказываться среди прилавок, уставлять аквариум.
   в зеленоватый вода таиться прохлада океан. и  каждый  стеклянный  ящик
быть,  как  частичка  атлантика или средиземный море... стайка всевозможный
рыбий порода носиться среди водоросль и пузырчатый воздушный струйка.  а  в
трехлитровый  банк  жить рыба-одиночка, крупный: серебристый и золотой,
глазастый, важный...
   к плоский стекло аквариум подплывать пунцовый рыбка. размер в половина
шуркина  ладонь.  с  блестящий,  словно красный фольга, чешуя. с длинный
прозрачный плавник и пушистый,  как  вуаль,  большой  хвост.  глянуть
понимать, почти человечий глаз...
   --  ...ну, ты чего? пойти далеко! -- кустик дернуть шурка за рубашка.
   шурка  отводить  от  аквариум  глаз. усилие воля прогнать из грудь холод.
"ерунда. просто похожий, вот и все..." ребята смотреть на он удивленно.
   --  заглядываться на рыбка,-- сказать он виновато.
   --  это алый вуалехвост,-- разъяснять кустик.
   --  откуда ты знать! -- возмущаться тина.-- ты  же  никогда  рыба  не
интересоваться!
   --  просто придумывать. а что, разве плохо?
   "неплохо",-- мысленно одобрять шурка. а тина сказать:
   --  чучело ты, куст...
   --  а ты...
   --  пойти далеко,-- велеть платон.
   далеко  быть  всякий  рептилия  и  земноводный.  рука худой коричневый
мужик обвивать пятнистый серо-зеленый змея. длиннющий! шурка  содрогаться,
а женька рядом с он ойкнуть.
   за  стекло часто дышать большущий бугристый лягушка. сновать ящерица и
тритон. еще несколько змей -- с  желтый  живот -- сплетаться  в  клубок.
шурка передергиваться опять.
   --  ага,  ужас...-- шепотом  соглашаться  женька.-- а  вот  это животное
ничего, симпатичный даже...-- в отдельный банка  сидеть  бурый  добродушный
жаба. задумчиво мигать пленочный веко...
   --  вполне,-- охотно откликаться шурка.
   --  смотреть, вот они! -- вдруг шумно обрадоваться кустик.
   --  кто?..
   --  где?..
   --  вот! неизвестный существо!
   существо  этот  быть  большой,  в полметра длина, ящерица. с удивительно
пестрый -- радужный  пятно -- раскраска  и  зубчатый   гребешок   на
спина.  они  нервно  бить  хвост  и  пора  вставать  на задний лапа, а
передний, похожий на  ручка  лилипут,  браться  за  прут  решетка.  и
глаз  свой -- с  кошачий зрачок-щелка -- смотреть на человек очень
осмысленно.
   так осмысленно, что весь компания на полминуты притихать.
   наконец тина откинуть робость.
   --  ну, конечно! житель планета бумбурумб! прилетать, попадать в  плен  и
продаваться под вид земной каракатица.
   --  сам ты каракатица,-- сказать кустик.
   --  это хамелеон,-- решать ник. платон возражать:
   --  хамелеон  часто  менять  окраска,  но  такой  разноцветный они не
бывать.
   --  может, варан? -- вставлять слово шурка. он не быть сильный  в  зоология.
но чувствовать, что никакой это не пришелец, хотя и странный создание.
   --  точно. из жаркий пустыня,-- поддерживать его женька.
   --  в пустыня ящерица желтый,-- не соглашаться ник.
   --  скоро уж, с амазонка,-- решать тина.
   --  давать  спрашивать  продавец,-- предлагать  женька.  и  посмотреть  на
шурка.
   все  продавец  рептилия  быть  как  на   подбор   хмурый,   небритый   и
неразговорчивый.  и  этот -- такой  же.  но женька смотреть выжидательно, и
шурка -- что делать-то? -- набираться храбрость:
   --  сказать, это какой порода?
   продавец отзываться, не взглядывать:
   --  сам ты порода. гулять, мальчик, все равный не купить...
   шурка виновато глянуть на остальной, разводить рука.
   --  пойти, ребята,-- с вызов сказать платон.-- они этот  крокодил  на
мясо разводить.
   и весь шестеро выбираться из толпа любопытный на свободный пятачок.
   --  сказать  тоже,  "на  мясо"! -- запаздывать возмущаться тина.-- гадость
такой...
   кустик задумчиво спрашивать:
   --  интересно,  у  этот  ящерица  хвост  отрастать,  если  отрывать?   у
маленький отрастать, а вот у такой... а?
   --  ты не весь ли равный? -- сказать тина.
   --  интересно  же.  у  этот  свойство  специальный название быть. ре...
регибать...
   --  регенерация,-- сказать   шурка,   радоваться,   что   мочь   поддерживать
разговор.-- способность  к  восстановление  живой  ткань. у человек она тоже
быть.
   --  не выдумывать! -- опять возмущаться тина.
   --  но ведь волос-то у мы расти!  и  ноготь!..  а  у  некоторые  такой
склонность -- повышенный.  вот  у я волос, например, то и дело обрезать
приходиться. и  царапина  заживать  почти  сразу.  там,  на  горка,  я  нога
колючка  до  кровь  обдирать,  а сейчас уже -- ничто. вот...-- он дрыгнуть
нога. на щиколотка быть еле  заметный  след -- словно  неделя  назад  кошка
царапнуть.
   --  а разве быть кровь? -- обеспокоиться тина.
   --  быть, я помнить,-- сказать ник.
   --  это  у  ты от природа такой свойство? -- спрашивать платон.-- или он
можно в себя вырабатывать?
   --  не знать... это после операция.
   --  после какой? -- тихо спрашивать женька.
   шурка вздыхать:
   --  на сердце...
   --  ух ты,-- уважительный шепот произносить  кустик.-- слушать...  а  если
палец отрывать, он у ты тоже вырастать?
   --  не знать, я не пробовать,-- серьезно сказать шурка.
   --  "и все засмеяться",-- подводить итог платон. и все правда засмеяться. а
женька объяснять:
   --  это у мы поговорка такой. в журнал "костер" быть раздел со всякий
анекдот,  который обязательно кончаться этот слово.  иногда совсем не
смешно. ну и вот, если кто-нибудь ляпнуть глупость...
   --  разве я ляпнуть глупость? -- обижаться кустик.
   --  я не про ты... кустик у мы умный, только  в  немой  фантазия  через
край.  иногда бывать, что такой история сочинять, что... фантастичный всякий
фантастика.
   --  а бывать, что и на краешек правда,-- вставлять платон.
   --  хватить  вы.  пойти  хорошо  по  птичий  ряд,-- насупленный  сказать
кустик.
   и они пойти.
   здесь  стоять  свист и щебет. в клетка прыгать и шуршать крыло щегол,
канарейка и волнистый попугайчик.  в  громадный  количество.  кучка  человек
слушать,  как  большущий  белый  какаду  на  плечо  у хозяин разговаривать
по-испански. другой  крупный  попугай -- зеленый  и  хохлатый -- в  широкий
клетка  кувыркаться  на  жердочка.  а  в  клетка  по  соседство -- высокий и
узкий -- сидеть,  прикрывать  глаз,  серый  орел.  облезлый,   неподвижный   и
гордый...
   --  я птица в клетка всегда жалко,-- сказать женька. вроде бы все, но
шурка понимать: прежде все он.-- взять бы да все повыпускать...
   --  попугай на воля не выживать,-- резонно замечать платон.


   птичий ряд кончаться. ребята опять выходить за изгородь.  вдоль  она  стоять
киоск:  с  корм  для  птица  и  рыба,  а заодно и для человек -- с банан,
шоколадный батончик, пиво и карамель.
   тина сморщивать нос.
   --  куда смотреть санитарный инспекция!  разве  можно  торговать  еда  в
такой место!
   и  в  самый  дело, даже здесь, за граница рынок, пахнуть птичий помет,
прелый сено и все, чем пахнуть в тесный зверинец.
   --  подумать!  сейчас  экология  такой,  что  зараза  во  весь   место
полный -- полно,-- отзываться  ник.  и  все,  начинать  с  себя,  пересчитывать
палец.-- шестеро. каждый по половинка...
   он отбегать и скоро вернуться с три  желтый,  в  коричневый  веснушка,
банан. ловко разламывать они пополам.
   --  спасибо...-- бормотнуть шурка. неужели он считать уже свой? или это
просто так, из вежливость? ну  да,  не  быть  же  пятеро  жевать,  а  один
смотреть.  но  все равный он быть рад. то более, что его половинка оказываться
от тот же банан, что и женькин. случайно, конечно...
   неподалеку врастать в  земля  красный  облезлый  фургон.  в  тень  его  быть
самодельный  скамья -- доска  на  кирпичный  столбик. приют для любитель
пиво.  сейчас  тут  никто  не  оказываться,  и  весь  шестеро  устраиваться  на
пружинистый  доска.  шурка  не  посметь  садиться  с  женька  и очутиться между
кустик и тина (с ее жаркий свитер).
   покачаться на доска, сжевывать спелый вязкий мякоть.
   --  банан -- хороший российский овощ,-- назидательный сказать ник.
   --  помидор вкусный,-- отзываться кустик. он отдувать от лицо  налетать
тополиный пух.
   --  но дорогой,-- возражать ник.
   --  хорошо  бы  мороженое  купить,-- упрекать  его тина.-- а то с банан
только пить хотеться.
   --  ты же простужать! -- ник даже подскакивать от возмущение.
   --  ты же "кха-кха" и "кхе-кхе",-- напоминать со свой край платон.
   --  у я же не ангина, а хрип в бронх. мороженое на это не  влиять.
   шурка прыгнуть со скамья.
   --  подождать! -- и помчаться туда, где продавать эскимо.
   на  шесть  порция  уходить  весь  деньги,  что  давать  баба дуся. "вот ты и
картошка!" -- с бесшабашность подумать шурка. и еще  мелькнуть  мысль,  что
баба  дуся  быть  право,  если  свой обещание насчет полотенце претворять в
жизнь. ну и пусть!
   --  ух ты-ы...-- благодарный хор сказать  весь  компания,  когда  шурка
примчаться назад.
   --  ты, небось, разоряться в дым,-- смущенно замечать платон.
   --  ерунда! -- шурка    все    вручать    эскимо,   лишь   перед   тина
задерживаться: -- ты правда можно? не повреждать?
   --  не повреждать, не повреждать!
   --  да сочинять она про бронх,-- звонко подавать голос кустик.-- она просто
новый лосина похвастаться захотеться. а свитер натягивать, чтобы получаться
этот... костюмный ансамбль.
   --  сейчас     кто-то     быть     ох     какой     ансамбль...-- тина
приподниматься.-- ой... кха...
   --  ты,  куст, бессовестный,-- заявлять женька.-- что ты к она приставать?
над ты же не смеяться, что ты в такой доспехи...
   --  а я виноватый,  что  у  я  аллергия  на  пух?! -- очень  болезненно
среагировать кустик.
   --  дурь  у  ты, а не аллергия,-- заявлять тина.-- щекотка бояться, как
чума...
   --  а ты... алевтина, алевтина, разукрашивать картина...
   --  ох,   кто-то   сегодня    допрыгаться,-- сказать    в    пространство
платон.-- ох,  кто-то скоро заверещать: "ай, не надо, ай, больше не быть..."
   --  больше не быть! -- кустик торопливо пересаживаться на дальний край доска.
   --  и все засмеяться,-- усмехаться  женька.  и  все  засмеяться.  кроме
платон. он раздумчивый изрекать:
   --  а все-таки какой же мы свинья...
   --  почему? -- изумляться кустик.
   --  лопать  угощение  человек,  у  который  до  сей  пора  даже  имя не
спрашивать...
   --  м!..-- тина кокетливый приподниматься.-- правда.  но  тогда  мы  должный
сперва сам... как мы звать...
   --  а  я уже знать! -- обрадованно сообщать шурка.-- только один не понимать:
"кустик" или "костик"?
   --  вообще-то это существо -- константин,-- разъяснять женька  (и  опять
встречаться  с  шурка  глаз,  и он потупляться).-- а "кустик" потому, что
такой бестолковый растительность на голова.
   --  да. и гордиться,-- заявлять кустик.
   --  а я -- шурка...-- это у он легко получаться, без  смущение.  и  он
опять посмотреть женька в глаз. она неуверенно спрашивать:
   --  наверно, хорошо "шурик"?
   --  нет! -- он  дернуться,  как  от  ток.-- это...  не  хороший.  это я не
терпеть.
   все теперь молчать неловко и удивленно. и  женька -- она  словно  слегка
отодвигаться.  и  спасать  себя  от возникать отчужденность, шурка признаваться
тихо и отчаянно:
   --  в  интернат  дразнить...  "шурик-жмурик-окачурик"...  словно  знать
заранее...
   --  что... знать? -- шепнуть женька.
   --  ну...  что  чуть-чуть не окочуриться. я ведь буквально с тот свет
вытаскивать. в клиника...
   и не быть уже отчужденность. наоборот... и женька тихонько спрашивать:
   --  из-за сердце?
   --  ну... да. а еще из-за травма. я угождать  под  машина.  и  сперва  все
решать, что конец...
   с минута опять молчать. с понимание. наконец платон встряхиваться:
   --  а теперь-то как? с ты весь в порядок?
   кустик хихикнуть. вроде бы не к место. шурка глянуть удивленно.
   --  не  обижаться,-- быстро  сказать  женька.-- просто смешно получаться,
это у мы тоже поговорка такой: "с ты весь в порядок?"
   --  и  еще:  "увидеться  поздно",-- добавлять  тина.-- это  в  американский
фильм весь время такой слово говорить. с попугайный настойчивость...
   --  терпеть  не  мочь  это  кино! -- в  сердце выдавать шурка.-- весь время
стрельба по машина! и по человек...
   --  ага! -- встрепенуться кустик.-- Ды-ды-ды! бах-бах!  "с  ты  весь  в
порядок, милый?" -- "да, дорогой, увидеться поздно!"
   --  и все засмеяться,-- через сила улыбаться шурка.
   --  нет,  но с ты-то все в порядок? -- повторять платон.-- дело в то,
что мой дядя очень хороший кардиолог...
   --  сейчас все нормально. спасибо. я лечить хороший....   кардиолог.
а  потом  специально  родственница  отыскивать, потому что в интернат много
нельзя. там и здоровый-то со свет сживать...
   опять все помолчать, как бы впитывать в себя шуркин беда. женька наконец
осторожно признаваться:
   --  я,  например,  "женька"  нравиться  больше, чем "женя". у евтушенко
такой стих быть, вернее, песня: "девчонка по имя женька"... я и  мама
так звать...
   и  тогда... тогда он сказать то, что не говорить никто: ни баба дуся, ни
гурский, ни... а какой еще "ни"? много никто и не быть. он всегда молчать
об  это,  а  здесь,  на  пыльный  пустырь,  горький  шепот  сказать почти
незнакомый мальчишка и девчонка:
   --  я мама звать "сашко". только это давно. я почти и не помнить...
   и долго быть тихо -- слышаться только  в  отдаление  свист  и  чириканье
волнистый попугайчик.
   наконец, героически спасать все от этот тишина, тина завозмущаться:
   --  а  я терпеть не мочь свой имя алевтина. сокращать гораздо хорошо. а
этот вот... он весь время дразниться.-- тина  мимо  шурка  ткнуть  в  кустик
палец.
   --  иметь  в  вид,  она  сам ко я приставать! -- торжественно объявлять
кустик.
   беседа беседа, а мороженое съедать быстро. покидать скомкивать обертка  в
ближний   мусорный  куча.  и  в  этот  момент  являться  компания  "крутой".
мордастый, в кожаный безрукавка, с банка пиво в охапка.
   --  эй, головастик, что тут мусорить! брысь отсюда!
   приходиться отходить. ник вс -таки сказать издалека:
   --  купить, что ли, это место, да?
   один "крутой" обертываться, пообещать добродушно:
   --  отдавливать язычок. и еще кое-что...
   и шурка не выдерживать:
   --  мафиози недостреливать!
   и, конечно,-- сразу в бега. дружно, все шестеро. вдоль бетонный решетка,
мимо  ларек  и торговец курица. "крутой" гнаться недолго, потом беглец
уже просто страх подгонять. напополам с веселие. до тот пора,  когда  шурка
спотыкаться  и  пузо  проезжаться  по  утоптанный  обочина.  это  быть  уже в
огородный переулок.
   шурка подымать.
   --  опять до кровь. локоть,-- сочувственно сказать кустик.
   --  ох, да локоть-то заживать. а вот это...-- шурка  подымать  левый  нога.
подошва  кроссовок  быть  отрывать  от  носок  до середина.  болтаться, как
собачий язык.
   ник тихо свистнуть. женька велеть:
   --  шурка, снимать. давать...-- она взять пыльный  башмак.-- платон,  у  ты
универсальный клей быть. помнить, ты кустик сандаль чинить?
   --  сделать,-- пообещать платон.-- пойти.
   и  пойти.  и  шурка быть рад, что быть причина долго не расставаться с
ребята. он шагать рядом с женька -- один нога босой, а кроссовка в  рука:
хлоп, хлоп подошва.
   --  я это что-то напоминать,-- осмеливаться пошутить шурка.
   --  что?
   --  чей-то язык. в окошко...
   --  ну,    вот...-- женька    притворно    надувать    губа.-- еще    один
дразнильщик-любитель, вроде куст...
   --  больше не быть... ой...-- глядеть на женька, вперед он  не  смотреть  и
чуть  не  наткнуться на мальчишка. на небольшой, год восемь. в разноцветный
"мультяшный" костюмчик -- вроде тот, какой  чуть  не  купить  шурка  баба
дуся.  желтоволосый  и  желтоглазый мальчишка стоять на путь робко и в тот же
время упрямо. вздергивать острый подбородок.
   --  ты что, мальчик? -- осторожно спрашивать женька.
   --  сказать, п-пожалуйста... вы идти с птичий рынок?
   --  да...
   --  сказать,  пожалуйста...-- он   говорить   сипловато   и   старательный
выговаривать  слово.  наверно,  чтобы подчеркивать важность вопрос: -- вы не
встречать на рынок рыжий щенок с черный пятно  на  ухо?  ухо  висячий,  а
шерсть лохматый...
   все запереглядываться.
   --  нет.   не  встречать.  к  сожаление,-- огорченно  и  очень  серьезно
проговаривать женька. и шурка почувствовать, что  она  хотеться  приседать  перед
мальчик на корточки и взять он за рука.
   шурка сказать виновато:
   --  там  всякий  щенок много, но рыжий с черный пятно не встречаться. я
бы запоминать... мы бы запоминать.
   --  украсть, да? -- сочувственно спрашивать у мальчишка кустик.
   --  скоро  все,  да...  или  сам  убегать.   глупый   еще...-- мальчик
переводить с один на другой внимательный желтый глаз. потом потупляться.
   --  может, еще прибегать,-- неуверенно утешать ник.
   --  едва  ли  он  сам  находить дорога. сказать, пожалуйста...-- маленький
хозяин щенок опять подымать взгляд.-- вы  смочь  бросать  в  почтовый  ящик
открытка, если случайно он встречать?
   --  что за открытка? -- со строгий нотка спрашивать платон.
   --  вот...-- из  разноцветный  карман  мальчик  вытаскивать пачка почтовый
карточка. один протягивать платон. все сдвигаться.
   адрес быть написать печатный буква: "местный. ул. камышинский,  дом  8,
кв.  3.  гриша сапожкин". а на оборот: "твой щенок находиться.  прийти за он
на улица..., в дом..., кв..., к..."
   --  вы, пожалуйста, заполнять пропустить и бросать, ладно?
   --  ладно. если встречать...-- вздыхать ник.
   --  только    я...    к     сожаление,     не     мочь     гарантировать
вознаграждение...-- мальчик опять становиться смотреть под нога.
   --  обходиться,-- сказать платон.-- а как звать твой щенок?
   --  рык... ну, от слово "рычать". только он еще не уметь...
   --  ладно.  если  находить, извещать,-- пообещать платон (а в голос он не
быть надежда).-- может, сам приводить  по  адрес.  это  ты  и  быть  гриша
сапожкин?
   --  да, это я.-- он обвести глаз каждый.
   --  ладно, гриша. может, мы и повезти. не горевать...
   они  оставлять грустный разноцветный мальчик посреди переулок и минута
два идти молча. будто сам потерять щенок. наконец платон предлагать:
   --  пойти по березовская, близко к бугор.
   --  пойти,-- отзываться женька. а шурка объяснять: -- бугор -- это такой
пустырь.  вон  в  тот  сторона.  мы  там часто играть. это место...  ну, не
совсем обыкновенный.
   --  почему?
   --  ну, оно такой...
   --  вон, смотреть, самолет лететь! -- оживляться ник.-- видеть?  а  когда  он
полететь над бугор -- исчезать.
   --  совсем?!
   --  не   совсем,   а   для   наблюдатель,-- объяснять  платон.-- видимо,
рефракция атмосфера.
   --  потому там и пришелец приземляться,-- вставлять кустик.
   --  чучело,-- сказать тина.
   --  слышать? она опять первый обзываться.
   --  ой, правда! -- удивляться шурка.-- не становиться самолет!
   --  он теперь только там,  у  полосатый  труба  появляться,-- с  некоторый
гордость сообщать платон. словно сам быть автор фокус.
   --  у какой труба? вон у тот?
   --  да нет! левее, где облако...
   облако показываться шурка похожий на лопоухий щенок. и, видимо, не только
шурка. ник вдруг проговаривать, как гриша сапожкин:
   --  сказать, п-пожалуйста, вы не видеть рыжий щенок с черный пятно  на
ухо?
   весь опять помолчать.
   --  знать что?! -- кустик вдруг завертеть клочкастый голова.-- а может,
он как раз и быть инопланетянин?
   --  кто? -- без особый удивление сказать платон.
   --  ну, этот... гриша.
   --  перегреваться ты, бедный,-- пожалеть кустик тина.
   --  сам ты перегреваться! вы разве... сам не замечать?
   --  что? -- осторожно спрашивать шурка.
   --  ну, какой он... неприспособленный к земной условие. беззащитный.
   --  господи, а сам-то ты...-- со стон сказать женька.
   --  а что я?.. ну и что! а вы много про я знать?! может,  я  тоже...
вот улетать однажды в другой пространство!
   --  только попробовать,-- сказать платон. и почему-то посмотреть на шурка.

                          4. дразнилка и щекоталка

   платон жить недалеко от женька. дом его -- просторный, старый, с веранда
и высокий крыльцо -- стоять в глубина двор, среди корявый густой яблоня.
   на крыльцо выходить очень пожилой дама с седой прическа.
   --  здрасте, вера викентьевна! -- хор сказать  все,  кроме  шурка.  а
женька шурка шепнуть:
   --  это его бабушка.
   --  здравствовать, племя младой...
   --  бабушка, это шурка...-- платон тронуть он за плечо.
   --  здравствовать,    шурка,-- бабушка   платон,   похожий   на   старый
учительница музыка, медленно кивнуть.
   в первый момент шурка вставать прямо, голова наклонять, рука по шов.  а  во
второй -- понимать,  как он забавный в этот поза: встрепывать, с босой нога, в
пыльный подворачивать штаны и мятый рубаха  навыпуск.  но  вера  викентьевна
смотреть  с  высота ступень благожелательно и серьезный. мочь быть, сквозь
потрепать  внешность  разглядеть  прежний  шурка -- мальчик  в   черный
бархат  концертный  костюм с белый воротничок? изящный ксилофонист из
детский оркестр "аистенок"?  тот шурка, о который он сам почти позабывать?
   под навес двухэтажный сарай лежать несколько  громадный  (и,  видимо,
древний)    плаха.    к   один   быть   привинчивать   слесарный   тиски.   к
другой -- чугунный "нога" для сапожный работа.
   --  дедушка любить на досуг сапог потачать. как лев толстой,-- объяснять
платон.-- ну, давать твой башмак.
   кроссовка  насаждать  на  "лапа". накачивать под подошва пахнуть бензин
клей из тюбик. подождать, прижимать, придавливать старинный литой утюг.
   --  с полчасика пускай посохнуть,-- решать платон.
   "значит, я мочь быть тут еще не мало  получас!" -- тихо  возрадоваться
шурка. глянуть на женька, смущаться, решать, что она прочитывать он мысль...
   двор  быть  солнечный,  с  трава  и  бабочка, со шмель, что гудеть у
забор над иван-чай.
   недалеко от сарай вкопать быть турник. сейчас на он вниз голова  неумело
болтаться кустик. в этот положение он изрекать:
   --  ох как хлебушек хотеться. и пить. квас-то так и не купить.
   --  бабушка сделать бутерброд и чай,-- сказать платон.
   --  ох,  пока  она  сделать...-- со  стон  пококетничать  тина.-- ник,
пойти!
   и они разом перемахивать через забор -- их двор быть соседний.
   --  они брат и сестра? -- спрашивать шурка у женька. довольный, что быть, о
чем заговаривать.
   --  нет. просто сосед.
   --  а похожий...
   --  еще  бы.  общий  образ жизнь всегда делать человек похожий,-- сообщать
висеть, как летучий мышь, кустик.-- а они с  ясельный  возраст  в  один
группа, потом в один класс. сколько год сидеть на горшок рядом...
   --  ох, куст...-- с ласковый угроза произносить платон.
   --  а что я...
   --  да, куст,-- многозначительно сказать женька.-- счетчик работать.
   --  а что я...
   тина и ник появляться вновь. с клеенчатый пакет и пластиковый бутылка.
из мешок доставать надломленный батон. кустик радостно упасть в трава.
   --  я горбушка!
   --  взять, взять горбушка, только не канючить,-- вздыхать тина.-- а вот
остаток кетчуп. кто хотеть?
   хотеть  все.  рассаживаться на ступень, разламывать батон, вытряхивать на хлеб
из флакон капля вкуснющий соус. зажевать, заурчать от аппетит. пойти по
рука бутылка с вода.
   --  а стакан где? -- сказать кустик.
   --  из горлышко не мочь, что ли? -- возмущаться женька.-- тут заразный
нету.
   --  а  вот  как  раз  и  быть!  кто-то  у  мы  на   болезнь   жаловаться!
"кха-кха"...
   --  балда! -- взвинчиваться тина.-- это же простуда, а не инфекция!
   --  а вчера говорить, что горло болеть. вдруг ангина? или дифтерит!
   --  сам ты дифтерит! у я прививка!
   --  ну, тогда скарлатина. тоже зараза...
   --  сам  зараза...  пожалуйста, я быть пить последний.-- и правда, взять
бутылка после все.
   --  ничего себя,-- язвительный замечать кустик.-- тут еще почти  половина.
а после подозрительный инфекция кто быть пить?
   --  я быть,-- сказать шурка.-- чтобы не пропадать водичка.
   --  не пропадать. мы она вот так! -- тина остаток вода ловко выплескивать на
косматый пегий голова. кустик взвизгивать, кувыркнуться с крыльцо.
   --  ладно, тинище! за это я сочинять про ты поэма!
   --  только посметь!
   кустик опять повисать на турник. покачаться вниз голова. громко сообщать:
   --  готовый! слушать...

          тина, тина-скарлатина,
          утопиться у плотина...

   --  подождать, сейчас допридумывать... а, вот!

          там дежурить водяной,
          быть ты его жена...

   наступать тишина. жаркий летний тишина с жужжание шмель. жужжание  быть
угрожать.
   --  ну, все,-- выдыхать наконец тина. и оглянуться на ребята.-- все, да?
   платон пожимать плечо. ник хихикнуть. женька  сказать  шурка,  но  громко,
чтобы слышать и кустик:
   --  терпение кончаться. быть сейчас он опять перевоспитывать.
   --  как? -- с опаска спрашивать шурка.
   --  щекоталка.  он  только  это и бояться. думать, почему он в такой
штаны ходить? это чтобы, когда мы на бугор, его  трава  под  коленка  не
щекотать...
   --  а    пуще    все   этот   пакостник   верещать,   когда   он   под
ребрышко,-- ласково и зловеще  сообщать  тина.-- а  ну,  идти  сюда,  юный
талант...
   кустик  уже не висеть, а сидеть под турник, раскидывать нога. при последний
слово он вставать  на  четвереньки  и -- как  с  низкий  старт -- рвануть  к
калитка.
   --  стоять  немедленно! -- голос тина прозвенеть с неожиданный командирский
сила.  кустик  замирать,  как  прикалывать  к  место  булавка.   нерешительно
посмотреть через плечо.
   --  ну чего...
   --  константин, ступать сюда,-- железно произносить тина.
   --  ну  чего...-- он  потоптаться  и...  побрести  к сидеть на ступень. с
дурашливый покаяние  на  лицо.  на  полпути  останавливаться,  затеребить  свой
твердый, как жесть, штаны.
   --  я это... больше не быть...
   --  что  ты  не быть, злодей? -- сказать женька (и опять посмотреть на
шурка).
   --  ну, это... сочинять про тина-скарлатина... ай! -- он кинуться  прочь,
но  девчонка  два  скачки  догнать  он  и  поводить к крыльцо. он слегка
упираться, но, видать, ослабевать от дурной предчувствие.
   конечно, это быть игра. или почти игра. по все понятно, что давний,  с
привычный уже правило. каждый знать свой роль.
   --  стоять,  как пришивать,-- велеть тина.-- вздумать удирать, плохо быть.
   кустик скорбно посопеть:
   --  куда уж плохой-то...
   женька спрашивать у все:
   --  сколько сегодня дразнилка у он на счет?
   --  у-у...-- безжалостно сказать платон.
   тина тряхнуть несчастный подсудимый за локоть:
   --  сколько ты положено щекоталка, а? говорить сам!
   --  ни один... ну, один. ладно, один!
   --  шесть,-- хладнокровно сообщать ник.-- не мало, если считать с утро.
   --  правильно,-- женька   деловитый   насупливаться.-- сделать-ка,   ник,  из
травинка кисточка. пушистенький...
   --  хорошо ты его косой. волосатый щекоталка он "любить" много все...
   --  спасать...-- шепотом сказать кустик и округляться  глаз  глянуть
на шурка.
   шурка  ощущать  сладковатый замирание. щекотка он почти не бояться. и если
бы не по кустик, а по он проходиться растрепывать  кончик  женькин  коса,
это  быть  бы...  стыдно  признаваться  даже  себя,  но  это быть бы счастие.
ласковый, пушистый...
   и он не выдерживать. он как бы включаться в игра!
   --  стоять! может, его все-таки помиловать?
   --  еще что! -- возмущаться тина.
   "вот и отлично!"
   --  тогда... давать я вместо он! взять на себя его грех!
   --  с какой это стать? -- удивляться ник.
   --  так... из гуманный соображение! из человеколюбие!
   --  нелогично,-- сказать  платон.-- виноватый  один,  а  отдуваться   быть
другой.
   --  ну...  я,  наверно,  тоже  виноватый! наверно, он сочинять, чтобы свой
талант перед новый знакомый похвастаться...
   --  и все засмеяться! -- крикнуть ник.  и  правда  все  засмеяться,  даже
кустик фыркнуть.
   хорошо хоть, что никто не догадываться о настоящий причина, все решать, что
шурка просто жалеть  кустик...  впрочем,  женька,  возможно,  о  что-то  и
догадываться.  быстро  отводить глаз и взгляд баба яга упираться в несчастный
жертва. сжинать в палец конец коса, нацеливаться.
   --  ну-ка, где там у мы ребрышко? подымать рубашка...
   "ох, и я ведь приходиться бы подымать!" -- запаздывать ужасаться  шурка.  а
кустик пискнуть, приседать и по-заячьи бросаться через двор. все (кроме шурка) с
веселый вопль -- за он.
   кустик забегать под навес, там запинаться, полететь вперед  и  упасть  живот
поперек плаха с кроссовка на чугунный "нога". и замирать.
   --  с ты весь в порядок? -- нерешительно спрашивать платон.
   --  увидеться поздно,-- мрачно ответствовать поймать беглец.
   --  не поздно, а сейчас...-- тина злорадно поддергивать рукав свитер.
   --  я умирать! -- заявлять кустик.
   --  сейчас оживать,-- женька бесцеремонный задирать на немой рубаха.
   --  ой! пощада! платон!..
   --  поэт   всегда   страдать  за  свой  талант,-- сообщать  образованный
платон.-- сам судьба приводить ты на плаха.
   --  ой!.. постоять! предсмертный стих...

          преступник по воля аллах
          вниз пузо сваливаться на плаха...

   --  вот! я сам про себя сочинять дразнилка! вы должный я  помиловать...
женечка, ты же добрый. ты... ай!
   это женька светлый кисточка коса тронуть его незагорелый ребристый бок.
а тина ухватывать несчастный за плечо.
   --  ой, не надо! спасать!!
   и кустик спасать.  сила  природа.  в  стремительно  потемнеть  воздух
сверкнуть, грохнуть, и ударять по двор появляться из-за крыша ливень.
   кустик взвинчиваться и с радостный вопль вырываться из-под навес.
   он плясать под тугой струя, свободный, неуязвимый и счастливый.
   --  теперь не поймать! ага! вы так не мочь!..
   --  мочь! ура! -- ник тоже бросаться под ливень. ловить кустик не становиться,
а заплясать рядом. потом проходиться колесо.
   --  да здравствовать стихия! -- и платон кинуться из-под  крыша.  при  это
успевать ухватывать под навес полуспущенный волейбольный мяч.
   вмиг весь трое становиться мокрый насквозь. и мяч. они швырять он друг друг,
орать что-то неразборчивый и хохотать.
   женька искриться глаз посмотреть на шурка. и протягивать он рука.  и
после это он сделаться готовый не то что под дождь, а под картечь.
   держаться  за рука, они выпрыгивать под хлесткий шквал, под струя, который
в первый миг показываться холодный. но только в первый миг. и тоже запрыгать
в  языческий  пляска  и  завизжать  от жутковатый веселие. и ловить мягкий
набухать мяч и швырять он друг друг...
   а тина смотреть на они из-под  крыша,  прятать  зависть  под  старательный
маска осуждение.
   наконец,  запыхаться  и  наглотаться вода, вернуться под навес. кустик
бросать в тина намокать мяч -- но так, чтобы не попадать.
   --  дурень,-- сказать тина,-- хотя бы раздеваться сначала...
   --  это и сейчас не поздно. сушиться, мальчик...-- и женька по  дощатый
лесенка убегать на сеновал.
   платон  и ник скидывать анголка, развешивать одежда на протягивать под крыша
бельевой шнур. кустик, шипеть сквозь зуб, вылезать из свой доспехи.  шурка
тоже  выбираться  из рубашка и штаны. и мысленно сказать баба дуся спасибо за
свой новый, синий, с белый поясок и кармашек плавки...
   сверху шумно упасть свернутый старый палатка. на  она -- серый  полосатый
одеяло  (прожженный  с край). видимо, на сеновал быть целый склад: наверно,
для летний ночлег.
   кустик ухватывать одеяло, завертываться в он  и  потурецкий  садиться  на  чурбан.
платон и ник раскатать палатка, набросить на себя.
   --  шурка, идти к мы! только майка снимать, а то бр-р...
   мокрый майка зябко липнуть к тело. но шурка сказать:
   --  да ничего, я так... не холодно...
   а ливень все гудеть, и за этот гул сверкать и греметь. один раз ударять
так трескучий -- над самый крыша,-- что кустик упасть с чурбан.  но  тут  же
садиться опять. "и все засмеяться", вздрагивать, подумать шурка.
   грациозно,  как  принцесса,  спускаться  по  лестница  женька  с мокрый
распускать волос, в синий купальник. такой же, как у кустик, одеяло,
словно  мантия,  волочиться за она по ступень. на последний ступень женька
запахиваться в "мантия" и оглядывать все.
   --  шурка, а ты чего мерзнуть один? идти под палатка!
   --  да ничего. я...
   --  он  стесняться   майка   снимать,-- вдруг   объявлять   проницательный
кустик.-- и совершенно зря, здесь весь свой...
   платон выбираться из-под палатка. сказать вполголоса:
   --  бояться,  что  ли,  шрам показывать? бросать, не бояться... ну-ка...-- и
решительно взяться за мокрый подол.-- а то схватывать чахотка,  настоящий,  не
как у тинка...


   шурка только и оставаться зажмуриваться и стыдливо подымать рука.
   майка  мокрый  флаг  повисать на веревка. шурка съеживаться, обнимать себя за
плечо. а потом -- чтобы уж все скоро кончаться опускать рука. и голова. все
подходить и тихо дышать, глядеть на худой шуркин грудь.
   шрам быть круглый. словно к грудь прижимать чайный блюдце со щербатый край
и резко кругнуть он,  порывать  кожа.  внутри  окружность  кожа  быть  более
светлый.  и  сухой,  как-наклеивать  пергамент.  тонкий  ребро  сквозь этот
пергамент проступать особенно отчетливо.
   ник, волочить палатка, подходить последний. и первый нарушать молчание:
   --  ух ты... больно быть?
   в его вопрос не звучать ничто, кроме сочувствие к шуркина боль.  и  в
глаз  у  другой  (и у женька!) быть только сочувствие. ни любопытство, ни
брезгливость.
   --  не больно. под наркоз же. я ничто не помнить...
   --  все равный шов,  наверно,  потом  болеть...-- женька  вдруг  протягивать
рука,  теплый  палец проводить по тонкий красный след.-- но теперьто все
проходить, да?
   --  да...-- неуверенно шепнуть шурка, и рыбка в  его  грудь  трепыхнуться
радостно  и  благодарно.  шепот  никто  не  услышать  за шум дождь и новый
гром.
   кустик опять садиться на чурбан с лапа. женька -- на другой, с тиски. тина
пристраиваться к она. ник набросить большой, пахнуть сено палатка на шурка и
платон, и они садиться прямо на земля. закутываться.
   и ощущать шурка такой счастливый спокойствие, такой уют  в  этот  пыльный
парусина,  рядом  с  острый  горячий  плечо  ника,  под  шум неугомонный
гроза,-- что подуматься: "пусть не кончаться никогда!" а вот если бы здесь,
совсем  рядышком  быть  еще и женька с ее мокрый щекотать волос... но
шурка испуганно прогнать этот мысль. не от то, что застыдиться сам  себя,  а
от  суеверный боязнь: слишком уж о большой счастие помечтаться, надо и мера
знать...
   опять  сверкнуть,  и  в  серебристый   свет   возникать   бабушка   вера
викентьевна.  ну  просто,  как  добрый ангел. если, конечно, бывать пожилой
ангел в пенсне, в прозрачный плащ и под красный зонт. и с термос.
   --  я так и знать, что вы мокрый, как мышонок во время наводнение...
   --  мышонок из ушат,-- сказать кустик и нарочно стукнуть  зуб -- только
тина суховатый...
   вера  викентьевна каждый давать пластмассовый стаканчик и наливать горячий
какао.
   --  мой    бабушка -- бабушка    высокий    категория,-- гордо    сообщать
платон.-- все  понимать.  в  свой  молодой  год она тоже любить бегать под
дождь.
   --  да,-- подтверждать вера викентьевна.-- но не следовать громко  говорить
о мой детский слабость.
   --  это  же  хороший  слабость,-- сказать  женька.-- и не слабость даже,
а... наоборот.
   вера викентьевна оставлять термос и удаляться под дождь к дом.
   какао допивать. гром сделаться глухой,  но  дождь  шуметь  неутомимо.  приходить
сонный умиротворение.
   --  самый   время   для   беседа   о   таинственный   и  для  космический
история,-- размягченно проговаривать платон.-- кустик... а?
   --  а вот  фига! -- решительно  отзываться  кустик.  завертываться  в  одеяло
плотно и неприступный замирать на свой чурбан. смотреть в потолок.
   --  ну, ку-уста...-- протягивать ник.
   кустик молчать, как изваяние будда.
   --  кустичка...-- подхалимский произносить женька.
   --  "кустичка",  да?  а  кто  я  щекотать свой драный коса под левый
ребро? жестоко, несправедливый и... это... вероломный!
   --  это  же  для  твой  же  польза  же,-- очень  убедительно  объяснять
тина.-- для скорый перевоспитание.
   --  вот сам и рассказывать.
   --  но  ты  же  сам хотеться,-- проницательно замечать платон.-- ведь
новый история из ты прямо так и лезть.
   --  мало ли что из я лезть... вот выпихивать этот скарлатина под дождь,
тогда рассказывать.
   --  ну, куст, это ты чересчур,-- осуждать он платон.
   тина тряхнуть загнутый косичка.
   --  хорошо!  я  сам! только свитер снимать...-- и потянуть вверх пушистый
край.
   --  ладно уж, сидеть,-- сказать кустик поспешно.-- а то и  правда  схватывать
какой-нибудь гриппозный воспаление. обчихать мы все...
   тина  снести  уничижительный  реплика безропотный. кустик сейчас явно быть
хозяин положение. он повозиться на чурбан.
   --  здесь я твердо...
   --  идти к мы! -- платон и ник разом распахнуть палатка, и кустик  полезть
к  ребята,  по  очередь  втыкать в каждый колючий локоть и колено.  наконец
устраиваться между ник и шурка. посопеть.
   --  ну, значит, так... вы что-нибудь слышать о планета-бутылка?
   кустик дружно уверять, что ни о чем подобный никто никогда не слыхать.
   --  хорошо.  но  вы,  конечно,  знать,  что   бесконечный   космический
пространство иметь множество удивительный и неизученный свойство?
   оказываться,  что  это  известный  все.  шурка -- то  более  (правда,  он
промолчать).
   --  а то, что в космос водиться пират, знать?
   --  знать, знать,-- нетерпеливо отзываться ник.
   --  ну вот, с пират этот история и начинаться.
   кустик, видать, быть рассказчик от природа.  и,  к  то  же,  опытный.
говорить звонко, отчетливо и такой фраза, будто книжка читать.
   --  ...с  пират  этот  история и начинаться. один разбойный капитан летать
между звезда на фотонный фрегат "черный лаперуз". экипаж прозывать  это
капитан   "печальный  роджер".  вообще-то  пират  обычно  любить  "веселый
роджер", но в данный случай такой имя не годиться -- очень уж капитан быть
мрачный...  как  алевтинин  папа,  когда  тот приносить двойка по английский
язык...
   тина и это перенести молчаливо.
   --  и чтобы хоть как-то ослаблять свой мрачность, печальный роджер каждый
сутки  выпивать по бутылка галактический ром "вулкан андромеда". крепость
в сто тридцать звезда. и выбрасывать пустой бутылка в мусорный люк.
   боцман кровавый колбаса говорить капитан, что не надо  засорять  космос,
но  капитан  посылать  боцман  в  самый  далекий  черный  дыра  и продолжать
засорять...
   потом фрегат "черный лаперуз" попадать в антимир. в антимир весь наоборот,
поэтому пират сразу превращаться в добрый человек, поселяться на мягкий, как
подушка,  планета  пупушва  и  становиться  мирно  выращивать  космический   овощ
"лимондар". больше про они ничто не известно.
   а бутылка лететь и лететь в межзвездный пустота.
   и вот один из они попадать в пространство-линза...

                           5. прозрачный планета

   --  пространство-линза,-- продолжать   кустик,-- это   как  бы  громадный
невидимый  увеличительный  стекло.  сквозь  они  пролетать  и  ничто   не
чувствовать.  но  потом  приближаться к свой родной планета и -- ой-она-она!
видеть, что она сделаться величина с футбольный мяч.  только на самый дело
это не она уменьшаться, а вы увеличиваться в миллион раз...
   ну,  с  бывший  пират  такой  не  случаться,  а вот один их бутылка
пролететь сквозь линза и сделаться в поперечник как наш земля.
   да, я забывать сказать, что это быть круглый бутылка! вроде как  от  ликер
"глобус"   в   спекулянтский  киоск -- такой  прозрачный  шар  с  длинный
горлышко.
   ну вот, она увеличиваться, и никто это не  замечать,  потому  что  вокруг
быть  межзвездный  пустота,  никакой  небесный тело и корабль поблизости. и
висеть бутылка-великанша в этот пустота целый миллион год.  куда  она  быть
спешить-то?
   а   за  это  долгий-долгий  время  через  горлышко  налетать  в  бутылка
космический  пыль,  налипать  внутри  на  стеклянный  стенка.  и  получаться
почва...


   а потом... вот это самый главное! влетать в горлышко метеор! он грохнуться
о донышко бутылка, но не пробивать, а отскочить в  самый  середина  бутылочный
пространство.  и, наверно, от досада, что попадать в ловушка, разгораться яркий
свет. и с тот пора никогда не гас. потому что он быть из особый звездный
вещество,  а  звезда  ведь  гореть  сам  себя целый миллиард год. за счет
внутренний ресурс. ну и этот тоже...
   и получаться внутри круглый вместимость маленький, но настоящее  солнце.
   про  такой,  про  похожий мир книжка быть, называться "плутоний". но она
про внутренность наш земля, а тут все случаться в бутылка...
   когда сделаться светло и тепло, в почва становиться появляться всякий микроб,
а потом и большой живой существо. и растение. и выделяться вода, появляться,
море и озеро.
   ну, а далеко все, как у мы: сперва динозавр, потом первобытный человек  и
человеческий цивилизация...
   многое  там  быть  прхоже  на  наш жизнь. только человек никогда не видеть
звездный небо. над голова у они всегда быть яркий солнце, и никто даже не
знать,  что  такой  ночь.  правда,  время от время собираться густой туча,
наступать полумрак и начинаться сезон дождь. ну,  что-то  вроде  африканский
зима. а про снег там даже и не слыхать.
   вообще  климат  там  быть  теплый,  мягкий, поэтому и человек, наверно, быть
мягкий по характер... ну, то быть всякий, конечно, случаться, бывать там в
история  и  война,  но  не  такой ужасный, как на земля. потому что все там
знать: жить они внутри шар. если в он взрывать  слишком  большой  бомба,
случаться такой резонанс, что весь мир рассыпаться...
   --  и бутылка мочь лопнуть,-- замечать ник.
   --  ну, они не знать, что жить в стеклянный бутылка. думать, что просто
в круглый пустота, окружать что-то твердый...
   но, наверно, главный правитель о что-то догадываться. поэтому  придумывать
всякий закон. например, не копать колодец глубоко десять метр...
   дело  в  то, что там быть не только местный человек, но и потомок тот, кто
однажды залетать туда на звездолет. случайно. звездолет сломаться, выбираться
обратно  они  не смочь и становиться жить среди местный население. и постепенно
смешаться с  он.  конечно,  этот  космонавт  знать  про  мир  много,  чем
внутрибутылочный  человек.  и  рассказывать  про  космос  и  галактика.  но со
время все перепутываться, подзабываться,  оставаться  только  разный  легенда.
один  быть  про  то,  что  в южный часть круглый мир быть черный тоннель,
который вести в никуда. а по правда это быть горлышко бутылка.
   надо сказать, что человек жить  в  нижний  бутылочный  половина.  солнце-то
висеть  не  точно в середина круглый мир, а высоко, близко к горлышко. там
начинаться очень жаркий  пустынный  место,  даже  озеро  время  от  время
испаряться.  сперва  туда  ходить  отважный  экспедиция,  но потом этот дело
запрещать, потому что не каждый экспедиция возвращаться.
   ну вот, в тот время, о который идти речь, жизнь в  планета  бутылка  быть
мирный  и  спокойный.  война  давно  уже не случаться, наука развиваться, а
руководить человек умный правитель бумбулло, потомок звездолетчик,  который
в древность влетать в горлышко. он заботиться о всеобщий благополучие.
   а  в  город  пампоподо,  на  берег  треугольный  море  жить-быть  два
мальчик.
   вообще-то в город быть много мальчик. и девочка. девочка быть  совсем
не вредный, никогда не приставать к мальчишка, а всякий дурацкий щекоталка
быть запрещать закон.
   --  а если кто-нибудь нарушать закон? -- не удерживаться тина.
   --  тогда... даже не знать. такой глупый там просто не быть. никто  и  в
голова не приходить нарушать закон. считаться, что внутренний шар от это
может лопнуть и все проваливаться в ничто...
   ну, вот. жить-быть два мальчик. кудрик и мудрик.
   они быть друг.
   кудрик быть  веселый,  весь  время  затевать  разный  игра.  а  мудрик  быть
изобретатель.  постоянно  делать  всякий  хитрый  штука:  автомобильчик  на
солнечный энергия, самопрыгать мяч, крошечный  телевизор  из  спичечный
коробков.  а  еще  маленький  пластилиновый  крокодил на микросхема. они
ползать в школа под парта и даже кусаться, но не сильно, а шутя...
   и вот однажды кудрик  и  мудрик  услышать  легенда  о  пиратский  клад.
кое-какой сведение про космический пират, наверно, все-таки просачиваться в
планета-бутылка, только сильно изменять. короче говорить, ходить слух, что
где-то  на окраина город пампоподо старинный пират зарывать клад. вообще-то
слух почти никто не верить (даже что такой "клад", толком не знать).
   но кудрик вдруг загораться нетерпеливый план. и скоро к мудрик:
   --  придумывать робот-копальщик. с разведывательный нюх! пускай  находить
клад и вырыть!
   а  мудрик  что?  он лишь бы поизобретать! садиться за свой компьютер, начинать
загонять в он программа за программа.  ну,  компьютер  и  выдавать  наконец
чертеж.  схема  механический  животный,  похожий  на  кенгуру. на задний
лапа -- маленький экскаваторный ковшик с зубец...
   потом кудрик и мудрик этот робот долго строить. он быть с  электронный
и  компьютерный внутренность. когда он быть готовый, он давать имя уркнуть. то
быть "универсальный разведчик клад".


   рано утро... ой, никакой утро там, конечно, не  быть.  ну,  когда  все
крепко спать за закрывать ставня, кудрик и мудрик верхом на уркле выезжать
за город. и сказать робот:
   --  искать!
   уркнуть ткнуться морда в трава. морда у он быть похожий на ведро с  два
автомобильный  подфарник  (это  глаз) и с два дыра-ноздря, чтобы
принюхиваться. ну вот, он принюхиваться и начинать рыть. сперва передний лапа.
а  когда  углубляться,  то  и  задний. он уходить в земля и оставлять за себя
широкий круглый колодец. и не забывать делать в стенка колодец ступенька для
ребята,  потому что он быть почти такой же умный, как его конструктор мудрик.
   мудрик очень радоваться, что уркнуть так старательный и быстро  работать.  а
кудрик вдруг испугаться:
   --  ой!  а  ты  поставлять ограничитель глубина? ведь далеко десять метр
рыть нельзя!
   мудрик быть талантливый, но рассеянный. он не помнить, сделать ограничитель
или нет. а останавливать уркла он не хотеться. и он сказать:
   --  подумать! какой разница?
   --  как какой! если копать глубоко, круглый мир мочь лопнуть!
   --  не  лопнуть,-- рассудить  мудрик.-- подумать сам! ведь уркнуть искать клад,
который зарывать пират. глубоко клад он рыть не становиться. а если  пират  рыть
глубоко и ничто не лопнуть, почему мы нельзя?
   да,  он  быть  рассеянный,  но  очень  умный.  и  кудрик  почти  переставать
беспокоиться.
   они оба смотреть вниз, в колодец, но оттуда из-под урклин  лапа  лететь
ком земля, ничто нельзя быть разглядеть.
   наконец уркнуть сказать механический голос:
   --  далеко не рыться. скребок скользить. программа выполнять.
   --  а клад быть? -- вместе опрашивать кудрик и мудрик.
   --  не знать,-- без выражение отвечать уркнуть.-- что-то быть.
   кудрик  и  мудрик  скатиться  вниз  по ступень. сперва на металлический
спина урклый (и он железный тон сказать: "раса-тя-пы"), а потом к его лапа.
и вскрикивать. потому что показываться, что они лететь в пустота!
   но  они  не  полететь.  локоть  и коленка упираться в холодный толстый
стекло, который быть совершенно прозрачный. а за стекло быть космос.
   конечно, кудрик и мудрик не знать, что  такой  космос.  они  даже  слово
такой  никогда не слышать. но они все же почувствовать, что видеть какой-то
новый громадный мир. незнакомый  и  совершенно  бесконечный.  в  этот  мир
гореть множество дальний огонек. будто капля расплавлять металл...
   и мудрик вдруг заплакать...
   ну,  ребята,  я  не  знать,  почему  он заплакать. только точно, что не от
страх. и он сказать:
   --  я понимать, что это такой. это разный солнце. не  такой,  как  наш,  а
очень далекий и очень громадный.. я давно-давно где-то слышать такой сказка.
или видеть это во сон. да, во сон. несколько раз.  от  такой  сон  замирать
душа...
   и сейчас душа замирать. у оба. но кудрик постараться оставаться веселый:
   --  значит,  мы  находить  самый  потрясающий  клад!  мы  молодец!  и уркнуть
молодец!
   но уркнуть сказать:
   --  вы не молодец. и я не молодец. мы нарушать  закон.  вы  попадать.  а
я размонтировать.
   мудрик вытирать слезинка и улыбаться:
   --  а вот фигушки! не иметь право.
   и они пойти рассказывать другой ребята про свой открытие.
   ребята  все  радоваться и по очередь лазить в колодец. и у все замирать
душа. ну, от всякий чувство. от беспредельность и от  то,  как  манить  они
звезда.
   но  такой  тайна  трудно  сохранять.  и, конечно, скоро про весь это дело
узнавать взрослый. вот тут-то и начинаться!
   разумеется, первый дело засыпать колодец. потом весь ребята, кто видеть
через  стеклянный  дно звездный простор, запрещать говорить про это. а то,
мол, все в школа оставлять на второй год и снижать оценка за  поведение...  а
кудрик  и  мудрик  вызывать на совет. сперва на педагогический, а потом на
общий, на всепланетный.
   на этот общий совет быть председатель сам бумбулло,  главный  правитель
планета.  старый,  седой, похожий на академик. вообще-то он быть добрый. но
сейчас очень нервничать, хотя и  стараться  говорить  спокойно.  сперва  даже
говорить: "дорогой мальчик..." но потом не выдерживать и закричать: "молокосос
паршивый!.."
   --  а чего он испугаться то? -- спрашивать тина.
   --  как что!.. жить-жить, думать, что их  мир  единственный,  все  быть
понятно  и  спокойно.  а теперь вдруг оказываться, что этот мир -- капелька в
океан. даже и не капелька, а мало сам крошечный молекула! разве  такой
легко  переживать?..  и  становиться  правитель и его советник давить на кудрик и
мудрик: "признаваться, что весь это ваш глупый выдумка!"
   тот говорить:
   --  но все равный ведь многие это видеть!
   а помощник правитель, хитрый такой, вроде кардинал ришелье, они в ответ:
   --  пусть  мудрик  сказать,  что  он  для забава сделать такой специальный
экран, похожий на стеклянный дно! и вставлять в колодец, чтобы подшучивать  над
все. тогда вы ничто не быть.
   но мудрик упираться. и кудрик тоже. говорить:
   --  вы же сам учить ребенок, что врать нехорошо!
   а советник они наперебой:
   --  это не вранье, а высокий государственный политика!
   но  кудрик  и  мудрик  все  равно  сказать  "нет".  тогда  они  отводить  в
специальный исправительный дом. и запирать в темный комната. и сказать,  что
не выпускать, пока они не передумывать...
   --  но не бить? -- спрашивать ник.
   --  ну  нет.  это  же  все-таки не земля... однако предупреждать: "быть
упрямиться -- больше никогда не увидеть солнце".
   кудрик сказать:
   --  подумать...
   а мудрик:
   --  мы теперь видеть столько разный  солнце,  что  мы  хватить  до  конец
жизнь.
   хитрый помощник правитель они сказать:
   --  если  не  передумывать,  мы  вы  сделать  прививка,  от  который  вы
позабывать все на свет. даже свой мама и папа. и вообще сделаться тупой...
   но они и тогда не уступать. да они и не верить, что можно позабывать свой
мама и папа... может, по одиночка они бы и сдаваться,  но  они  быть  вдвоем  и
поддерживать  друг  друг,  потому  что  очень  дружить. ну, и гордый быть,
конечно...
   --  а что становиться с урклый? -- спрашивать платон.
   --  с урклый становиться... такой, что потом все он говорить спасибо!
   сперва, конечно,  он  попытаться  размонтировать.  по  приказ  совет.
верно,  хотеть  вставлять  в  он  другой  программа,  чтобы превращаться в
простой вьючный робот.
   но уркнуть убегать. в тот ужасно горячий область круглый мир, куда человек не
решаться соваться. он-то быть не страшно, оболочка жаропрочный... а быть он
вполне разумный существо, только не из мускул и  мозговой  клетка,  а  из
всякий  электроника  и  микропроцессор.  уметь  он  не только думать, но и
чувствовать. и он привязываться к мудрик и кудрик.  поэтому  через  недолгий
время  (когда  опять  все  спать)  он пробираться в город, плазменный резак
вскрывать замок и выпускать кудрик и мудрик. и сказать:
   --  если у вы находиться жаропрочный костюм, я вы кое-что  показывать.  вы
все равный надо кудатый удирать из пампоподо...
   мудрик  пробираться  домой. там в кладовка отыскивать два легкое термостойкий
скафандр (у он ведь много все быть  напридумывать  и  понаделать).  садиться
кудрик и мудрик на уркла и помчаться в горячий область.
   надо  сказать, что путешествие быть нелегкий и долгий, хотя уркнуть мчаться
быстро. кое-где он даже лететь, потому что у он быть  выдвижной  крыло  и
легкий реактивный двигатель.
   делаться  весь  жарко  и  страшно.  солнце жечь даже сквозь скафандр. а
земля все крутой идти под уклон, потому что быть это уже не очень  далеко  от
горлышко. ну, знать, где плечики бутылка...
   но  вот,  когда  становиться уже совсем невмочь, среди желтый пустынный песок
они увидеть что-то ржавый и черный, с круглый окно.  похожий  на  дом  в
форма яйцо.
   это быть звездолет, на который в древность прилетать сюда инопланетянин.
   он  быть  ужасно  старый, но внутри все сохраняться в исправность, только
двигатель не работать. зато работать охладительный система, они  включаться
автоматически,  когда  кудрик,  мудрик  и  уркнуть  забираться  внутрь...  там
путешественник, конечно, отдыхать, приходить в себя и становиться разбираться, что
к что.
   и  тут  у  мудрик  просыпаться такой память... ну, который передаваться по
наследство через многий поколение...
   --  генетический,-- сказать платон.
   --  да... он становиться вспоминать устройство звездолет,  космический  карта,
документ...  в общий, он в конец конец понимать, что такой космос, что такой
звездолет.  оказываться,  что  это  корабль  для  путешествие   по   великий
кристалл...
   "по  что?!" -- хотеть  спрашивать шурка. но от нервный озноб перехватывать
горло. и вместо шурка женька удивленно спрашивать:
   --  по какой кристалл?
   --  по великий... то быть по  вселенная.  потому  что  вселенная  иметь
кристаллический  устройство.  у этот кристалл бесконечный число грань, и
каждый грань -- особый пространство...
   --  это  ты  тоже  космический  голос  нашептывать? -- строго   спрашивать
платон.
   --  конечно. не сам же я придумывать,-- кустик недовольно хмыкнуть.
   --  а правда быть такой голос? -- шепотом спрашивать шурка у кустик.  тот
промолчать. а платон объяснять с хмуроватый серьезность:
   --  он говорить, что этот голос и нашептывать он космический история.  и
будто  он  этот  шепот не ухо воспринимать, а впитывать кожа. потому что
она у он сверхчувствительный...
   --  ну а про кудрик и мудрик-то  что  они  нашептывать? -- легкомысленно
поторопить ник.-- какой у история конец?
   --  а  конец  нет,-- сказать  кустик.-- пока все останавливаться на то, как
они сидеть в звездолет...
   я думать, мудрик он починять. и они вылетать через черный  тоннель,  через
горлышко бутылка, в открытый космос.
   --  а  ребята  в  город  пам...  пом...  ох, пам-поподо прийти в себя и
начинать копать новый колодец,-- сообщать ник.-- потому что  это  исторический
прогресс, он не останавливать.
   --  а  может,  раскапывать и целый стеклянный площадь,-- задумчиво сказать
женька.-- представлять,  как  быть  здоровый!  получаться,  будто  звездный
озеро. сидеть на берег и смотреть в космический пространство.
   --  а  кудрик  и  мудрик  на  звездолет садиться на этот стеклянный планета
снаружи,-- поддерживать развитие история платон.-- и увидеться с друг через
стекло. и быть обмениваться с они сигнал. а потом вернуться домой.
   --  и  построить  новый звездолет, да? -- слегка подмазываться к кустик,
въезжать в разговор тина.-- и начинаться космический эра...
   --  не знать...-- кустик посопеть.-- откуда я знать? может,  быть  так,  а
может, по-другому.
   тогда шурка не удерживаться, спрашивать:
   --  кустик, а у море и озеро дно там, наверно, стеклянный?
   --  дно?  ну,  возможно...  наверно. конечно, вода же размывать земляной
слой и добираться до стекло. только никто это не видать, там ни  подводный
лодка, ни акваланг еще не придумывать...
   "значит, так...-- подумать шурка.-- снаружи, где море, планета прозрачный.
сквозь толща вода и стекло светить солнце. и видно, как  плавать  стая  рыба,
осьминог  и кит... и время планета вспыхивать, как хрустальный шар...
интересно, что сказать бы на это гурский? и еще: удивляться  бы  он  или  нет,
если  бы  услышать,  что  косматый  пацаненок по прозвище кустик известно о
великий кристалл? гурский говорить, что об это на земля не знать никто..."
   но   гурский   быть   неизвестно  где.  а  сидеть  рядом  ник  задрыгать
нога-рука:
   --  смотреть, солнце! дождь кончаться!

                               6. издалека...

   они сбросить  палатка.  выскочить  в  свежесть  и  солнечный  сверкание.
заплясать опять, поджимать нога в мокрый высокий трава.
   раскидывать  штаны,  рубашка  и  майка  на  сосновый поленница. от влажный
материя пойти пара. под горячий луч она высыхать на глаз.
   шурка мотнуть голова, прогонять мысль о гурский. пусть сейчас не быть  в
настроение даже самый маленький пятнышко. пусть лишь вот этот яркий день,
стеклянный бусы дождь в трава, густой синева небо у край уходить туча... и
новый друг. женька...
   круглый шрам на грудь он уже не стесняться, забывать о немой.
   женька    в    свой    синий    купальник    гоняться   за   хохотать
кустик -- удивительно тощий  и  незагорелый,  как  свежий  щепка.  кустик
стряхивать   на   женька  капля  с  яблоня,  а  она:  "ну,  я  ты  показывать,
кудрик-мудрик!" -- и в погоня...
   шурка засматриваться, смущаться, становиться  глядеть  в  другой  сторона  и  бодро
вспомнить:
   --  а как там мой башмак? наверно, уже заклеиваться!
   платон бросать он кроссовка из-под навес.
   --  держать! как новенький! надевать и быть, как огурчик...
   шурка   машинальный  поймать  и  стоять  неподвижно.  откуда  в  ухо  этот
тоскливый, этот издалека приходить гул? как вой далекий мотор.   близко...
близко...
   он  еще  стараться удерживать в себя радостный день, свой нынешний счастие.
он даже попытаться улыбаться... да нет же, ничто не случаться)
   запыхаться, отбиваться от  женька  кустик  подбегать,  вставать  напротив,
наклонять пегий голова к костлявый плечо. глаз озорно сиять.
   --  шурчик-мурчик быть, как огурчик...
   и сразу -- будто тьма...
   гурский  говорить  о  блокада память. вернее, о фильтр. о такой, который
пропускать в память  прошлое  небольшой  доза.  и  к  то  же,  прошлое
это -- как бы обесцвечивать, без переживание. словно не с ты это быть, а
с другой. и давно, давно, давно...
   "иначе, полушкин, вы просто не выживать.  тоска  убивать  вы,  говорить  это
прямо. и главное -- вы не смочь сделать то, что вы предназначать..."
   "что предназначать?"
   "об это поздно. сначала о блокада. вы согласный?"
   "как хотеть..."
   "нет, это вы должный решать..."
   "ладно..."-- он и правда уставать от тоска.
   и...   ничто  не  случаться.  но  прошлый  жизнь  как  бы  отгораживаться
полуметровый стекло (и быть на этот стекло совсем непрозрачный пятно). а к
нынешний   жизнь   становиться   проявляться   слабенький,   но  все  же  интерес.
проклевываться тонкий травинка. особенно, когда разговор заходить о рей...
   а сейчас... сейчас то стекло будто рухнуть со звон осколок.
   ...ник, платон, женька, тина и кустик потерянно смотреть, как  новый  их
приятель  съеживаться на корточки и сотрясаться от плакать. слеза быть взахлеб,
не сдерживать. что же делать-то?
   тина в сердце давать кустик подзатыльник.
   --  балда! доигрываться  со  свой  дразнилка!  смотреть,  до  что  доводить
человек!
   и  шурка  услышать.  да,  сквозь  неудержимый  плач  все  же  услышать этот
несправедливый слово. рывок выпрямляться. не останавливать слезать, взять кустик
за плечо, придвигать к себя -- словно от удар защищать:
   --  ну, вы чего! он же не виноватый!.. он... это я... сам...
   надо  быть  спасать  кустик,  спасать  себя. если не понимать, откуда этот
слеза, может рассыпаться  начинаться  дружба.  и  тогда  что?  опять  один,
один... и не быть женька... быть лишь прорваться сквозь блокада беда...
   --  он же не знать!.. я сам... потому что... это сразу вспоминаться. вы не
злиться...  потому  что  отец тогда сказать такой же слово, и потом... почти
сразу...
   --  шурчик-мурчик, быть, как огурчик...-- отец смеяться,  поправлять  на
немой  новый  зеленый  бейсболка.  а комната быть заливать неудержимый июньский
солнце. и теплый ветер колыхать штора. он быть с запах доцветать сирень.
шурка  нетерпеливо переступать новенький зеленый кроссовка. в немой тугой
струнка звенеть  ожидание  радостный  путешествие  и  свобода.  школьный
год -- позади.     отчетный     концерт     в    "аистенок" -- позади.    а
впереди -- аэродром, первый в жизнь полет и -- море! на тот  южный  берег,
куда  не  докатиться  гражданский  война и кровавый разборка. они еще быть,
такой берег...
   --  сейчас отвозить домой шеф, поставлять машина, и мы с ты на  автобус.
в аэропорт.
   --  папа, ты только недолго!
   --  двадцать  минута...-- хлопнуть  дверь,  зашуметь  лифт.  шурка заламывать
бейсболка, шагнуть через упавший чемодан, вставать  перед  зеркало.   нарядный
такой,  собираться  в  путешествие  мальчик. счастливый десятилетний папин
шуренок, у  который  впереди  один  радость...  словно  трещина  пойти  по
зеркало. загрохотать внизу на улица черный железный молоток...
   шурка  опять  садиться  на корточки. пахнуть мокрый трава и дрова. остальной
приседать вокруг шурка. он вздрагивать и вытирать глаз. и ничто  не  скрывать,
когда рассказывать. только слово "папа" произносить с легкий запинка, потому
что уже отвыкать.
   --  папа... он работать в фирма "горизонт". ну, то  с  компьютер  быть
связанный.  небольшой  фирма...  он  быть  шофер,  возить  директор,  дядя юра
ухтомцев. он не только шофер быть, а еще как бы и помощник,  консультант...
и  вообще  они быть друг... рано папа работать не шофер, а диспетчер
на аэродром, но он выживать. потому что не хотеть  поддерживать  забастовка.
весь  диспетчер  решать  бастовать,  на  их  место  посылать военный, а папа
говорить:  "они  же  в  пассажирский  полет   ни   бум-бум.   человек   мочь
погробиться".  и выходить на работа. ну, и потом не становиться он там жизнь... вот
он и уходить в "горизонт"...
   шурка всхлипывать опять. и чтобы не давать он  расплакаться  снова,  женька
спрашивать:
   --  вы с папа вдвоем жить, да?
   --  да...  мама  умирать,  когда  я  пять год быть... он сперва жениться
второй раз, но ничто хороший не выходить. ну и мы вместе, двое... мы  хорошо
так жить. а в тот день -- все сразу... как бомба...
   ...когда  он  выскочить  из  подъезд, у машина никто не быть. в лобовой
стекло -- частый цепь пробоина. шурка рано видеть такой в  кино.  дядя  юра
ухтомец  отваливаться  на  спинка  сидение.  а  отец  сидеть за руль прямо. и
смотреть мимо шурка. в уголок рот набухать крупный, как  алый  ягода,  капля.
шурка закричать...
   тот  крик  надолго  застревать  у  он  в  ухо. засаживаться в легкое занозистый
деревянный  кубик.  и  жить  с  этот  кубик  шурка   долго.   сперва   в
детприемник,  потом в интернат. кубик мешать дышать, и шурка часто кашлять.
воспитательница водить он к врач. тот сказать: "бронхит".  а  это  быть  не
бронхит,  а  застревать  тоска. и горький беспросветный недоумение: "почему
это так? за что?"
   --  ...понимать, все разом куда-то... ухнуть. ни отец, ни дома...
   --  а дом-то...-- напряженно оказывать платон.-- квартира-то куда деваться?
она же твой...
   --  боже  мой, да на она тут же... слетаться, как ворона. оказываться, что
у куча человек документ. будто отец ее продавать...
   --  а нельзя, что ли, быть пойти, доказывать? -- спрашивать наивный кустик.
   шурка проглатывать последний слеза.
   --  ага...  я  сперва  так  же  думать.  о  справедливость...  сбегать  из
приемник,  пойти  в  милиция.  пускать  я  там  к один... следователь
харченко. он сразу: "квартира -- не мой дело. ты хороший сказать: знать, что у
отец  быть  пистолет?"  я  это,  конечно,  знать.  у  папа  "макаров"  быть. с
разрешение. папа я давать стрелять в лес. я в консервный банка  научаться
попадать с десять шаг... я и говорить:
   "знать, конечно..."
   а этот харченко:
   "тогда сказать: куда он деваться?"
   и  давать  катить  на  я.  ну,  мол,  будто  я  этот  пистолет куда-то
спрятать... а я до то, что ли, быть?.. а "макаров" этот,  скоро  все,
быть  тогда  и  не у папа, а в сейф, в "горизонт". папа наверняка он сдавать
перед поездка, в самолет  ведь  с  оружие  испускать.  я  так  и  говорить
сначала. а харченко:
   "ты я мозги не пудрить. я знать, что у вы дома быть тайник..."
   и потом еще несколько раз я из приемник таскать в милиция. будто уже
совсем обвиняемый: "где пистолет? говорить, если не хотеть в спецшкола!" они
там  даже  не  понимать,  что  я весь равный: хоть в спецшкола, хоть на тот
свет... один раз я не выдерживать, как заорать на этот харченко:
   "чего вы ко я привязываться! хорошо бы арестовывать тот, кто отец убивать!"
   а он:
   "ты еще тут глотка драть быть, сопляк! последний  раз  спрашивать:  где
пушка?"
   ну, я и выдавать в ответ:
   "если,-- говорить,-- быть бы у я этот "пушка", разве бы вы, гад, ходить
живой? вы -- один лавочка с бандит..."
   он вскакивать, замахиваться, а я в он плюнуть...
   бить шурка профессионально, так, чтобы не быть след.
   в маленький комната без окно. двое  ловкий,  короче  сопеть  парень  в
пятнистый  роба. от они пахнуть табак и кирзовый башмак. шурка так и не
понимать, чем бить. боль  раскатываться  по  внутренность  тугой  резиновый
шар.  распластывать на лежак шурка сперва дико вскрикивать, потом кашлять
и мычать. и злорадно думать, что сейчас умирать и тогда уж этот гад  приходиться
отвечать,   не   отвертеться.   тогда  он  еще  не  полностью  избавляться  от
наивность...
   а кроме то сквозь боль  проскакивать  отрывочный  мысль  о  пистолет.
мысль-проблеск. "если бы у я и правда быть "пушка"..."
   и  потом, осень, когда на край кладбище находить он среди мусор тот прямой
латунный трубка, мысль быть уже четкий...
   это случаться, когда он жить в интернат...
   нет, про трубка не надо. по крайний мера, сейчас не надо...
   на кладбище он ходить часто. интернат стоять от кладбище неподалеку  (хоть
в  этот  повезти).  шурка  убегать и идти на мамин могила. потому что даже в
самый беспросветный жизнь должно быть у человек хоть что-то родной.
   на могила  отец  он  не  ходить -- она  просто  не  быть.  отец  сжигать  в
крематорий и засовывать урна в стена, за серый каменный табличка. лишь на это
хватить деньги у  фирма  "горизонт",  который  стремительно  разоряться.  до
крематорий  быть  километр  двадцать,  не добираться. да и что там делать
перед глухой бетонный стена с сотня имя? а тут, на кладбище -- куст  и
скамейка рядом с могильный камень. и рядом -- никто...
   но  сюда приходить уже не прежний шурчик полушкин. не ласковый, веселый и
слегка избаловывать папин сын. приходить  замызганный  пацаненок  с  острый
скула,  с  твердый  кубик в легкое и застывший душа. сидеть под мокрый
увядший лист рябина. думать. не  спешивать.  куда  быть  идти?  обратно  в
интернат?
   ...нет, про интернат сейчас тоже не надо. про этот серость и кислый запах
в коридор. про таблетка и укол, чтобы ночь  вести  себя  тихо.  (и  тихо
вести.   но   гадко...)  про  улыбчивый  делегация,  привозить  "сиротка"
гуманитарный помощь -- ее потом с визг и ругань делить  воспитательница.
   ...а  быть такой, о чем при женька и при тина вообще не сказать никогда.
об этот ночной возня в девчоночий спальня. или о скользкий,  как  червяк,
восьмиклассник    по    прозвище   гульфик -- активист   и   директорский
прихлебатель. как он, когда гасить свет, уж лезть в мальчишечий постель.  и
слюнявый  губа  в  ухо:  "ах  ты  мой  хорошенький. давать-ка я попробовать на
твердость  твой  гвоздик..."  и  однажды   попробовать   шуркин -- стальной,
оттачивать,  длина в двенадцать сантиметр. шурка в сентябрь подбирать он
на стройка и держать под подушка.
   потому что насчет весь этот дело просвещать шурка еще в приемник.  и  он
понимать:  тут два путь. или покоряться, или быть готовый на все: на отчаянный
драка, на боль, на кровь, на тюрьма. даже на смерть...
   гульфик -- выть,  с   раздирать   на   бок   кожа -- утаскивать   в
медицинский кабинет. дело заминать: директорша не хотеть скандал, до милиция
не доходить. но шурка, разумеется, бить опять: сперва по щека в  директорский
кабинет,  потом в "комната для трудный" -- воспитатель валерий валерьевич,
резиновый  шнур  от  скакалка.  "не  дрыгаться,   мой   пташечка.   быть
орать -- все узнавать про случай с гвоздь. а тогда уж точно -- спецшкола..."
   шурка не орать. непотой, что бояться спецшкола. просто  колючий  кубик  в
грудь быть, как клапан. да и к боль шурка уже притерпеться: бить везде -- и в
приемник, и в милиция, и в интернат. воспитатель и весь этот  "дежурный  по
режим", и парень -- тот, кто старший...
   он не хотеть об это, но все же не удерживаться, сказать сейчас ребята:
   --  к битье привыкать... а к табак привыкать не мочь, бронх болеть от
кашель... а трудно все быть знать что?  не  поверять...  не  мочь  сперва
ругаться,  как другой. потом научаться. без это нельзя. чтобы выживать, надо
быть казаться такой, как все.
   --  казаться... или быть? -- тихо спрашивать  платон.  судя  по  все,  он
понимать много другой.
   шурка мотнуть голова.
   --  "быть" не получаться. всегда быть жалко маленький. они там плохо все,
в этот зверятник... а еще... у я же  там  быть  задача.  выживать,  чтобы
встречать то... главный, кто посылать автоматчик.
   --  значит... ты узнавать, кто это быть? -- испуганно спрашивать кустик.
   --  господи! да это все знать... такой гад по фамилия лудов. он ездить на
"мерседес" с целый банда охранник, заведовать ресторан,  рэкетирский
шайка  и всякий торговый дом. "горизонт" отказываться платить он дань,
ну и вот...
   --  а почему не арестовывать-то?! -- взвинчиваться ник.
   --  говорить: "нет доказательство"... зато друг в милиция у  он  быть
сколько хотеть. тот же харченко... я уж потом догадываться...
   --  и...  что  ты  хотеть  с  он  сделать? -- словно через сила спрашивать
женька. шурка глянуть и отводить глаз.
   --  не получаться? -- шепотом сказать платон.
   шурка покачать голова. он понимать, что пора останавливаться.
   --  я же говорить... попадать под машина. на дорога... а потом клиника. врач
по фамилия гурский... он, говорить, сделать чудо...
   шурка вдруг улыбаться. и с облегчение, и с просьба: "давать больше не
быть обсуждать весь это..." гурский словно оказываться рядом и поводить рука.  и
завеса  из полупрозрачный стекло опять беззвучно опускаться между шурка и
его прошлое. он всхлипывать самый последний раз -- виновато и запаздывать.
   --  вы... наверно, думать: вот, появляться  тут  такой,  разреветься,  как
маленький...
   все немного помолчать.
   --  глупенький...-- вздыхать  наконец  женька. мама когда-то в точность
так же говорить после долгий его слезать.-- глупенький... никто ничто  такой
не думать...
   платон сказать насупленный:
   --  и  что  же,  что  разреветься?  может,  это  и  хорошо: от слезать легко
делаться. не зря их природа выдумывать... ты не бояться, мы весь понимать.
   --  конечно, с мы такой не быть,-- рассудительный вставлять кустик.-- но
тоже... вот у ника, например... ладно, потом...
   шурка  вытирать  лицо ладонь. медленно вставать. солнце жарить плечо. головка
иван-чай покачиваться у щека.
   --  главное чудо не то, что он  я  вылечивать,-- сказать  шурка  все.  и
женька.-- самый хороший, что я здесь.
   --  это  уж  точно! -- обрадованно соглашаться ник. с намек, что хватить
уже о грустный.
   но шурка все-таки сказать еще:
   --  они там в  клиника  не  только  сердце  я  спасать.  еще  и  этот...
психотерапия  быть.  чтобы страшный не вспоминаться слишком часто. помоему,
перестараться...
   --  ты думать? -- насупленный спрашивать платон.
   --  кое-что не помнить совсем...  например,  город,  в  который  жить.  как
называться.  баба  дуся  спрашивать,  а  она  молчать.  бояться,  что я плохо
становиться...
   --  значит, любить,-- рассудительный замечать кустик.

                                7. отвертка

   баба дуся, конечно, любить шурка. но, как уже известно, зря не баловать.
и, когда он появляться дома, устраивать нахлобучка:
   --  это где же ты черт носить, бессовестный ты личность! уходить с утро,
на часы уже четыре, а его нету и нету! в милиция уже собираться  идти,  вот
срам-то быть бы! отвечать, где болтаться!
   --  баба-дуся! я...
   --  молчать, когда старший говорить!
   шурка   с  сокрушенный  вид  стоять  посреди  комната.  нагибаться,  становиться
раскручивать отворот  брюки  и  вытряхивать  оттуда  листик  и  сорняковый
семя. глянуть исподлобья:
   --  ну так что? отвечать или молчать?
   --  сперва молчать, потом отвечать! где быть?
   --  заигрываться...
   --  заигрываться! на целый-то день! один!..
   --  да не один я! познакомиться! там такой ребята...
   --  вот-вот! -- в     голос    баба    дуся    прозвучать    панический
нотка.-- началось! связываться со шпана...
   --  да не со  шпана!  наоборот!  ну,  честный  слово!  знать  какой...
замечательный! -- шурка выпрямляться.
   --  быть бы замечательный, сказать бы: "ты, небось, дома ждать".
   --  они  и  сказать.  потом...  даже  проводить... а сперва мы про время
позабывать. потому что гулять, а тут как раз дождь, а  после  мы  сушиться  и
рассказывать...  история  всякий... ну и вот... баба, ты подождать ругаться, я
уж сразу во весь грех признаваться...
   --  господи-света! что натворить?
   --  картошка не купить. а деньги проедать на мороженое... ну, потому что они
я  банан  угощать  и  все пить захотеться, а больше ни у кто деньги
нету, только у я... вот я и купить на весь... баба,  я  бутылка  собирать  и
ода. на этот сумма!
   --  не  хватать  еще,  чтобы  ты по помойка лазать! будто я этот деньги
жалко! я жалко, что ты  такой  вот,  без  всякий  соображение!  хоть  бы
подумать, как бабка тут изводиться...
   и шурка подумать: "а ведь правда! какой же я свинья..." насупливаться и опять
начинать вытряхивать сор из-за отворот...
   --  нечего   тут   мусорить   на   половик,-- сумрачно   сказать   баба
дуся.-- сымать  вообще  этот  штаны  и  рубаха.  быть  на  ты  этот самый...
"африканка" примеривать. с утро кроить, пока ты шлындать где-то...
   --  ба-аба! -- шурка  восторженно  запрыгать,   избавляться   от   брюки   и
рубашка.-- ты... просто самый хороший на свет из весь баба-дуся!
   --  ладно,  нечего  подмазываться,-- начинать  таять она.-- чуть не уморить
старый, а теперь "самый хороший"...
   --  ну как же не подмазываться, если я кругом  виноватый! -- чистосердечный
раскаиваться  шурка.-- ты,  если хотеть, скручивать полотенце и огревать меж лопатка,
как обещать...
   --  брысь, бес косматый! -- баба дуся шлепнуть он, подталкивать  в  свой
комнатушка.-- ну-кось,  надевать...  да  осторожно  ты,  непутевый! не сшивать
ведь, а только сметать...
   ткань быть прохладный и легонький. ласковый такой после  заскорузлый  от
дождь и сушка одежда.
   --  ну, чего сказать?
   --  ба-а! самый то!.. а знать, у тот пацан, у двое такой же анголка.
только цвет не такой...
   --  они, выходить, мальчонка вроде  ты?  а  я  уж  думать,  не  приводить
господь, какой-нибудь дуботолк...
   --  что  ты!  этот  двое -- как  я,  а  еще  один,  он  младший.  и  два
девчонка... девочка.
   радость  от  недавний  встреча  снова  тепло  разливаться  по  шурка.  он
размягченно садиться у стол со швейный машинка, щека ложиться на обрезок ткань.
   --  легко шевелиться. расползаться шов-то...
   --  не-а...-- в  шурка расцветать тихий веселие. и нежность к баба дуся.
как он, дурак такой, недавно мочь еще сомневаться: любить она или нет?
   --  баба-дуся! один девочка звать женька...
   --  это как? евгения, значить...
   --  ну  да.  женька.  с  коса...   баба-дуся,   я   в   она,   казаться,
влюбляться.-- это  он  без всякий смущение, с неодолимый желание поделиться
радость.
   баба дуся слегка всполошиться. то ли всерьез, то ли для порядок:
   --  господь с ты! не вздумать! в такой-то год...
   шурка поморщиться:
   --  ну, я же не так...
   "так" он не хотеть. даже подумать быть тошно!.. он помнить, о  чем  липкий
шепотом  говорить  по  ночь  в  интернат. и с какой трусливый придыхание
парень собираться в темнота "к девка в  гость"...  и  тот  кассета,  который
украдкой  смотреть  на  портативный  видик -- его  ночь вытаскивать из-под
паркетный плитка владелец -- борька хлопья по прозвище "хлоп-по-ж..."
   шурка, надо признаваться, тоже смотреть. чтобы хоть на полчасика  забывать  о
тоска, который ночь подступать совсем без жалость. но он казаться, что от
воровски мигать экран пахнуть, как от немытый нога хлоп...
   пусть,  кто  это  надо,  пыхтеть  и  потеть  от  такой  мерзость.  шурка
же -- рвать тянуть. насмотреться, наслушаться.
   а  женька...  он  же  ничто  от  она  не  надо.  пускай только смотреть
по-хорошему. да иногда касаться бы кончик коса его локоть или плечо...
   он зажмуриваться и прошептать:
   --  я же... ничто. просто... чтобы она -- как сестренка...
   и баба дуся вдруг сказать, как женька -- без насмешка, ласково:
   --  глупенький...
   а он не глупенький быть, а счастливый... вставать. крутнуться на пятка.
   --  баба-дуся, все аккуратненький в самый раз! шея!
   --  ну-кось, погодить, не крутиться, рукав  отъезжать...-- она  взять  игла  с
длинный  нить.  игла  выскальзывать  из  палец, баба дуся успевать ухватывать
нитка.
   --  быть ты неладный,  совсем  палец  инвалидный...-- игла  качаться  на
нитка  на  уровень шуркин колено. и вдруг дернуться, потянуться к он, как
живой!  повертываться  в  воздух  горизонтально.  клюнуть  шурка   в   нога!
легонько, но... коварно так. жутковато. шурка взвизгивать, отскочить.
   --  что? укалываться? да как же это...
   --  я... не знать...
   в  грудь -- бешеный  метание.  и  трудно  дышать,  словно  опять кубик в
легкое.
   --  чего ты испугаться-то?
   а он разве знать -- что? какой угроза, какой намек?
   игла теперь качаться нормально,  словно  и  не  оживать,  как  магнитный
стрелка.
   шурка  подышать  с  усилие  и  часто.  кубик  в  легкое  растаивать.  шурка
улыбнулсй.
   --  я... такой вот. почему-то с детство иголка бояться...
   это он врать. испугаться иголка он первый раз в жизнь...
   ох, да  стоить  ли  визжать-то?  и  вздрагивать!  наверно,  какой-нибудь
случайный магнитный волна... при случай надо быть спрашивать у гурский.
   а когда он быть, этот случай?
   а если не быть... то хорошо!
   в примета же и в предчувствие верить глупо...
   баба дуся, сам слегка испугать, проговаривать:
   --  снимать,  на машинка шить быть... идти на кухня, там суп разогревать да
рыба жареный с вермишель.
   --  ага...-- страх  уходить,  прежний  радость  возвращаться  к  шурка.-- а
можно, я мед к чай взять? ложечка...
   --  знать  я  твой  "ложечка"...  взять...  а как петь, сходить в гараж к
степан. он ты сегодня уже  три  раз  спрашивать.  "где  шурка"  да  "где
шурка"... чега-то он за дело к ты?
   --  понятие  не  иметь! -- честно  сказать  шурка.  и  опять -- непонятный
беспокойство.
   обедать не становиться. как быть, в плавки, в майка и босой, выскочить на жаркий
двор. гараж сосед степан быть открывать.

   в  отличие  от литературный герой, здешний дядя степа не быть великан.
наоборот -- невысокий, щуплый да к то же  слегка  сгорбленный.  с  редкий
щетинка  на  лицо  и  с  постоянный озабоченность в задумчивый коричневый
глаз.
   вредный язык говорить, что этот озабоченность  вызывать  лишь  постоянный
желание  выпивать.  но  именно  вредный.  потому что дядя степа, несмотря на
склонность постоянно быть в компания с четвертинка, любить работа.  всякий.
   он числиться на должность в какой-то частный мастерская, но больший часть
время   проводить   в   свой   гараж,   где   стоять    его    допотопный
"москвичонка" -- всегда  полуразобранный.  здесь  дядя  степа  что-то паять,
вытачивать, привинчивать, скоблить рашпиль  и  клепало.  заказ  от  местный
население  хватать. и надо сказать, заказ этот выполнять он добросовестно. а
если от дядя степа всегда попахивать кое-какой химия, то кто без  грех...
   так  рассуждать  и баба дуся. иногда по вечер она приглашать степан к
себя на кухня и там  подносить  рюмочка.  а  потом  просить  очередной  раз
починять  машинка. в общий, слесарь дядя степа и отставной портниха евдокия
леонтьевна быть добрый знакомый. степан и к  шурка  относиться  по-хорошему,
один раз даже прокатить на "москвичонка" -- в один из тот редкий день, когда
этот керосинка ездить.
   но какой у дядя степа мочь быть к соседский пацан срочный дело?


   и с что у шурка такой беспокойство?
   ...в гараж летать тополиный пух. солнце светить  в  распахнуть  ворота.
дядя  степа  скрежетать  напильник  по зажимать в тиски втулка. оглянуться.
заискриться на щека волосок. а еще заискриться бутылочка с наклейка. дядя
степа ловко убирать она под верстак.
   --  шуренция! заходить, дорогой!
   --  здрасте... зачем я звать?
   --  заходить, заходить...
   легко  сказать  "заходить".  справа  между  машина  и стена загораживать
проход железный бочка. слева -- стол со  всякий  слесарный  инструмент  и
непонятный   громоздкий   штука,   смахивать   на   аппарат   из  фильм
"самогонщик". шурка прыгнуть через бочка. ловко прыгнуть,  красиво.  но  над
бочка  висеть на стена моток толстый проволока, из он торчать конец. шурка
на скорость чиркнуть по конец плечо. ух ты! сразу побежать. шурка прижимать  к
рассекать кожа ладонь. потечь между палец.
   --  е-мой! -- всполошиться  дядя  степа.-- скакать,  не  глядеть!.. ну-ка
показывать.. е-ка-лэмэнэ! во рассаживать!.. ну-ка, давать промывать, чтоб  зараза  не
случаться...-- он вытаскивать из-под верстак четвертинка.-- спирт -- он первый
средство против микроб.
   шурка поморщиться:
   --  да ладно, так сходить...-- садиться на шаткий табурет, все так же  зажимать
плечо.-- сейчас  зарастать...-- кровь  уже  не  бежать.-- вы  пока говорить,
зачем звать-то...
   --  да обождать ты "зачем звать"! давать хоть перевязывать!
   --  не надо, все уже. вот.-- шурка  убирать  рука.  на  кожа  быть  розовый
рубец. словно рана зарастать неделя назад.
   дядя степа присвистывать.
   --  можно? -- шурка  взять  у он четвертинка, плеснуть на ладонь вонючий
жидкость. морщиться от запах, смывать  с  плечо  и  рука  кровь,  вытирать  ладонь
подол майка.
   дядя степа крякнуть, взять у он бутылка. пятерня потирать щетина.
   --  ишь ты как... правда говорить мужик о твой свойство.
   --  какой мужик?
   дядя степа садиться напротив, на другой скрипучий табурет. наклоняться. слегка
дыхнуть водочка.
   --  какой  мужик,  говорить?  гурский...  значит  так.  привет  ты  от
гурский.
   ну, что угодно мочь ожидать шурка, но такой!..
   с  полминуты он обалдело молчать. а потом ничто другой не придумывать, как
спрашивать:
   --  почему через вы-то? сам не мочь, что ли, выходить на связь?
   --  говорить, что худо становиться с земной атмосфера, электричество в  она  до
фига,  помеха.  вчерася ночь тазик твой аж со стена загреметь, а слышимость
ни на грош... ну да не в то дело. не все ведь можно передавать  по  этот...
по эфир...
   --  а что он хотеть передавать-то?
   --  в   этот,  голубчик,  и  главный  суть  задание...-- дядя  степа  со
значительный вид подниматься, отвертываться к верстак, погреметь  там  железо.
опять садиться перед шурка.-- вот...
   и протягивать отвертка.
   обыкновенный  такой  отвертка. вместе с ручка -- сантиметр пятнадцать
длина. ручка плоский, деревянный. удобный. хорошо зачищать  шкурка,  но
без  лак.  стержень  светлый,  из  нержавейка...  шурка  недоуменно  взять,
повертеть.
   --  зачем она?
   --  ясный дело, винт откручивать!
   --  да  какой  винт?  сказать   толком! -- шурка   взять   досада.   от
непонятность.
   --  а ты поглядеть на кончик-то. сразу и понимать.
   шурка поглядеть. и не понимать.
   сперва   показываться,   что  отвертка -- для  шуруп  с  крестообразный
шлиц. но нет!  на  конец  быть  не  крестик,  а  что-то  вроде  снежинка.
звездочка  с  шесть  конец  и  каждый  конец узорчатый. просто ювелирный
работа.
   дядя степа так и сказать -- малость самодовольный:
   --  ювелирный работа... а болт или шуруп с такой головка на  это
свет  весь  два  десяток  с  небольшой.  поэтому, как увидеть, откручивать
смело. на тот твой задача и быть решать.
   --  да где я они увидеть-то?! какой задача?! -- шурка чуть не заплакать.
   --  а про то я знать не много ты,-- увесисто произносить дядя степа.-- да
и  гурский,  видать,  знать не много. говорить, надо искать. где-то в наш
место. такой, говорить, у этот мальчик миссия...
   шурка обмякать. в слово степан не быть ничто новый... но,  впрочем,  не
быть  и  никакой  тревога  или  угроза.  да  и какой от гурский мочь быть
угроза? наоборот...
   --  не мочь уж толком объяснять,-- вздыхать шурка.
   дядя степа разводить  рука  (крепкий  палец -- в  застарелый  мозоль  и
въедаться  металлический  пыль).  шурка поскрести отв ртка по колено, глянуть
исподлобья.
   --  а вы, значит... тоже? -- он не решаться сказать  "их  сообщник".  или
правильно -- "союзник"? или "помощник"?
   --  выходить, тоже...-- нехотя признаваться степан.
   --  а вы... про их планета что знать?
   дядя  степа  набычиться  и  сделать  машинальный  движение  к четвертинка.
удерживаться.
   --  у я к этот планета касательство очень сторонний. почти никакой...
да и не планета она вовсе. то быть не совсем планета...
   --  а что?!
   --  просто  этот... как говориться, иной среда обитание. они... гурский да
помощник он, говорить: "другой грань"... потому как весь наш вселенная,  по
они слово, вроде бесконечный кристалл... пока он, гурский-то, объяснять, я
все понимать. а потом как-то перемешаться в голова...
   --  небось, после поллитра,-- в сердце сказать шурка.
   --  и ничто не после... я поллитра дело не помеха. у они там, в  этот
кристалл,  конечно,  всякий  иноземный  технология, а с такой рука, как
мой, все равный никто нету. чтобы, значит,  такой  отвертка  вытачивать.  без
степан   михалыч,  выходить,  во  вселенная  пока  не  обходиться...  ну,  и
заплатить, надо сказать, прилично, не обижать...
   --  а почему гурский сам ничто я не объяснять? почему  не  появляться?
где он?!
   --  а  я  знать?  возникать  да  пропадать. как этот... фантом... а насчет ты
сказать... "он,-- говорить,-- мальчонка чуткий, сам  прийти  куда  надо,  сам
отыскивать.  потому  что,-- говорить  еще,-- это диктоваться земной условие, мы
тут вмешиваться не должный..." главное,-- опять же говорить,-- что он "весы".
то быть ты... по звездный гороскоп...
   "да!  он  же  и  я  говорить",-- вспомнить  шурка.  но  беседа с гурский
держаться в память плохо. почти так же плохо, как весь прошлый жизнь.
   дядя степа повертеть четвертинка в палец, покоситься на шурка, вздыхать.
снова поставлять посудинка на верстак.
   --  сказать  еще  такой:  "весы  к  весы,  полюс к полюс, вот и быть
баланс"... так я это понимать.
   --  зато я ничто не понимать! что я должный делать-то?
   --  да ничего ты специально не должный. только отвертка носить с себя... а
так  что? жить да играть. а если ты потянуть куда-то особый интерес, ты он
не противиться. интерес  этот  ты  в  нужный  место  и  приводить.  так  они
говорить, гурский и этот... кимыч. а еще просить сказать: хорошо, что ты со
здешний ребята дружба заводить...
   "все  знать,-- зябко  подумать  шурка.-- выходить,  я  у   они   как   под
телекамера. постоянно..."
   --  что   они  до  этот  ребята-то! -- огрызаться  он.  и  впервые  ощущать
неприязнь к гурский.
   --  не  знать,  что...  говорить  только,  чтобы  зря   перед   они   не
раскрываться.  особенно  перед тощий да косматый. и чтобы к дверца идти один.
подход-то можно вместе искать, а уж к сам дверца хорошо один...
   --  господи, к какой дверца-то?!
   --  они говорить, что вроде бы к восьмиугольный. соображать.  где  такой
шуруп увидеть, там она и быть...

                        8. шар на покатый плоскость

   да, шурка почти ничто не понимать. опять.
   дядя  степа  правый:  пока  с гурский разговаривать, все ты ясно. потом
забываться, перемешиваться в голова.
   хорошо только, что забываться и боль.
   ...шурка вернуться  к  себя,  ложиться  на  узкий  свой  диванчик.  глаз -- в
потолок.
   заглядывать баба дуся.
   --  умаиваться за день-то, гуляка?
   --  ага... нога маленько гудеть.
   --  ну, лежать, лежать... пообедать не забывать.
   о  чем  быть разговор со степан, не спрашивать. знать?.. а впрочем, какой
разница...
   на шурка наползать дрема.
   нет, так нельзя! надо вспомнить весь? разбираться! в конец  конец,  пора
понимать окончательно: зачем он здесь?
   ...но он же понимать! тогда! гурский говорить ясно!
   просто  все  нужно  выстраивать  в  голова по порядок. но если по порядок,
тогда... тогда хотеть-не хотеть, а это...


   ...треск, чей-то вскрик, два столб свет от вспыхивать  фара.  вырастать
до размер дом радиатор "мерседес". тугой, словно кожаный подушка, удар.
и тьма, тьма...
   а потом как бы взгляд с высота, метр с пять.  на  себя  самый.  толпа,
белый халат, машина с крест...
   --  але, пятый! пятый! сообщать: быть донор! да, немедленно!..
   почему  донор? быть переливать он, шурка, кровь? зачем? он сделать, что
хотеть. вон черный  "мерседес"  на  бок  у  край  дорога.  покорежить.  с
лучистый дырка в ветровой стекло.
   а он -- это он? шурка полушкин? почему видеть себя со сторона?
   ничто он уже не видеть...
   нет,  вот  опять... худой тело под простыня на очень холодный мраморный
стол (шурка не чувствовать, а просто  знать,  что  стол  холодный).  тусклый
свет, еще множество тело. не все под простыня. а у он под белый с бурый
пятно  ткань   ощущаться   квадратный   провал -- на   грудь,   слева...
там -- пустота. везде, во все мир пустота...
   а  потом -- боль, искра среди тьма, желание вскрикивать. и вдруг -- тепло
по тело. спокойствие. такой спокойствие, когда не  хотеться  ничто.  просто
лежать вот так и спокойно дышать... а колючий кубик в грудь исчезать.
   он  открывать глаз. увидеть над себя переплетение разноцветный кабель. за
они -- потолок  цвет  слоновый  кость.  среди  провод  появляться  лицо.
большой, зарастать светлый курчавый шерсть. с очень синий глаз.
   лицо сказать:
   --  кимыч, по-моему, он в порядок.
   --  видеть,-- недовольный голос отзываться неизвестный кимыч.
   шурка,  видимо,  и в самый дело быть "в порядок". по крайний мера, он весь
вспомнить. и спрашивать о главное:
   --  я попадать?
   --  куда?
   --  в лудова. я он убивать?
   синий глаз мигнуть.
   --  а! вот что вы беспокоить. нет, к счастие, вы промахиваться.
   вообще-то быть теперь все равный. однако  сквозь  равнодушие  просачиваться
капля горечь.
   --  какой же тут счастие. жаль...
   --  жаль, что не убивать человек? -- очень серьезно спрашивать синеглазый.
   --  он не человек, а гад. мафиози...
   --  значит, это не случайный? не баловство? вы знать, в кто стрелять?
   шурка отвечать глаз: "еще бы!"
   ...весь  осень, и ползим он лелеять этот латунный трубка. она помогать он
жить. не спешить, с нежность он превращать она в оружие.
   надо быть старательный сплющивать конец, выгибать  оно  по  форма  рукоятка.
просверливать  хвостовой отверстие для крепежный шуруп. привинчивать трубка к
изогнутый березовый ручка, который шурка любовно подгонять  к  ладонь.  папа
хотя  и  баловать пора шуренок, но и научать многое -- в тот число работать
инструмент.
   шурка работать на кладбище, на скамейка под куст рябина.  стыть  рука.
шурка  отогревать  они  дыхание  или  у  костерок,  который  разводить  между
холмик. на тот же костерок расплавлять в консервный банка кусочек  свинец,
заливать   они  казенный  часть  длинный  ствол.  сделать  надрез  трехгранный
напильник, в он проковырять запальный отверстие -- тоненький  сверло  от
детский слесарный набор. алюминиевый проволока, виток к виток, притягивать
ствол к обточить ложе...
   инструмент и пистолет прятать  он  тут  же,  в  тайник  под  лавка.  в
интернат разнюхивать бы сразу...
   из  тонкий  свинцовый  прут нарубать шурка пуля. аккуратно подгонять по
калибр.
   "видеть, папа, все получаться как надо..."
   "шурчик-мурчик, быть, как огурчик..."
   "ага. не бояться, я не промахиваться.  весь  гад  не  перестрелять,  но  уж
это-то..."
   "я знать, ты попадать..."
   "а потом, если быть другой свет, мы увидеться, верно? и с мама..."
   "несомненно, малыш..."
   он  часто так говорить: "несомненно, малыш". шурка вспоминать это и глотать
слеза. но теперь слеза быть сладкий.
   трудно все быть доставать порох. но в конец конец шурка сделать и  это.
в  старший группа, у крутой выпускник можно быть выменивать на заграничный
шмотки все что хотеть. у шурка сохраняться еще от прежний  жизнь  кой-какой
импортный  тряпье  и  новенький японский кроссовок. в общий, парень давать он
полпачки серый охотничий порох "сокол".  не  спрашивать,  зачем -- бизнес
быть бизнес.
   --  только наш хата не подрывать.
   --  нет, я не здесь...
   пристреливать  пистолет  он  там  же,  на  кладбище. на выстрел никто не
обращать внимание. во-первых, сплошной безлюдие кругом. во-вторых,  стрелять
часто  и  повсюду. рэкетир -- в свой непослушный клиент и друг в друг,
гаишник в угонщик, бандит в милиционер, милиционер в  бандит  и  в
случайный прохожий -- по ошибка. в последний случай -- всегда метко.
   шурка  тоже  стрелять  метко.  с  пятнадцать  шаг  по  консервный банка
промазывать только два раз из десять -- первый и третий. в  банк  появляться
круглый  дырка  с  рваный край. шурка трогать они палец и сжимать зуб. и
случаться, что опять плакать...
   неудобно быть то, что пистолет без курок, с  запал  из  спичка.  западать
срабатывать не сразу, гореть секунда полтора-два, а то и три -- в зависимость
от величина серный головка. и шурка отбирать спичка самый одинаковый,  чтобы
срок горение всегда быть один и тот же. стрелять со счет: "чирк, два, три!"
чтобы на "три" грохать. тренироваться и вхолостую, много. чтобы в нужный миг
точно посадить цель на мушка...
   "папа, у я получаться!"
   "я знать, малыш..."
   "папа... я становиться совсем не такой, да?"
   "это ничего, шуренок. ничего..."
   он становиться совсем не такой, как тот домашний шурчик. и даже не такой, какой
быть в приемник, а потом, осень,  в  интернат:  безвольный,  плачущий  по
ночь  новичок  по  кличка "грош". после случай с гульфик он зауважать.
мало то! словно по  чей-то  наитие  вместо  прозвище  "грош"  появляться
новый -- "снайпер".  может,  за непримиримый прищуривать взгляд? с такой-то
имя, с нарастать авторитет "волчонок",  не  бояться  ни  боль,  ни
начальство,  мочь  бы  он  заживать  вполне  вольготно.  глядеть,  со время
сделаться бы и "король"... только зачем он это?
   и за десять день до задумывать шурка уходить в подвал.
   там, под забросить стройка жилой квартал обитать бесприютный пацан
и  девчонка.  всякий  возраст. и жить по-всякому. промышлять в город кто
что мочь -- жевать-то что-то надо. кое-кто из старший колоться. иногда  пить,
и  некоторый  потом рвать... и весь же шурка в тот последний день отдыхать тут
душа. потому что здесь не быть злость. делиться друг с  друг  все,  что
добывать.  о  маленький  заботиться. даже елочка для они готовить и сделать
специальный проводка для гирлянда, украсть из коммерческий ларек...
   шурка принимать без лишний  вопрос.  и  он,  благодарный  за  тепло,  за
нехитрый  их  товарищество,  не скрывать от "подвальщик" свой план.  даже
показывать пистолет.
   никто не выдавать шурка. только один из  старший,  венька  скрипач,  сказать
озабоченно:
   --  глядеть, самый пришивать мочь. на место.
   --  я  знать,-- соглашаться  шурка. и подумать, что, если уцелеть, вернуться
сюда. но подумать мельком. что быть потом, он не волновать. то более, что
уцелеть шанс почти не быть. потому что машина выскочить прямо...


   лудов  уезжать  из  офис около три. стоять самый короткий день, но в тот
час быть еще светло. и это -- удача.
   но рядом  с  офис  стрелять  быть  невозможно,  там  пастись  весь  этот
сволочь -- лудовский охрана. и в пятнистый, и в штатское.
   шурка выбирать место на поворот. там на дорога быть выбоина, и "мерседес"
слегка тормозить, чтобы его гадское бандитский высочество, господин лудов,
не  тряхнуть  на задний сидение. и тогда -- сквозь передний и задний стекло
кабина видный быть закат. а на фон закат -- голова в  лисий  шапка.  между
голова водитель и охранник на задний сидение. секунда на полтора.
   только  бы  все совпадать по мгновение! "чирк, два. три... цель на мушка!
огонь!"
   правда, тут же водитель давать газ! и -- на стрелок! ну и пусть...
   шурка пастись на тот перекресток день десять.  незаметно.  упрямо.  считать
секунда...
   быть уверенный, что не ошибаться.
   и  с  этот  уверенность, с ощущение победа полететь от удар бампер в
пустота...


   --  почему же я промахиваться? -- это он сам  себя  спрашивать.  но,  видимо,
вслух, внятно.
   --  не знать, полушкин. видимо, вы ошибаться в какой-то мелочь. такой дело
трудно рассчитать безупречно...
   он говорить шурка "вы" и называть по фамилия.
   шурка спрашивать -- вполне равнодушно:
   --  я в тюремный больница?
   --  с что вы взять?
   --  ну, я же пытаться убивать...
   зарастать борода незнакомец близко придвигать лицо.
   --  вы в частный закрывать клиника. в очень частный и очень  закрытый....
   шурка помолчать и сказать с оттенок горький насмешка:
   --  вы что же, прятать я от милиция?
   --  мой  фамилия  гурский. так я и звать. не любить здешний обычай с
имя-отчество. и вы быть звать полушкин. "шурка" -- неловко, "шурик" вы
не любить, а "шурчик" -- не мой привилегия.
   "откуда он весь знать?"
   --  откуда я весь знать? ну, не все, а кое-что... об этот потом. а милиция
вы не искать. все известно, что бывший  воспитанник  интернат  номер  семь
александр  полушкин  погибать  при  попытка  неумелый покушение на бизнесмен
лудов...
   это "неумелый" задеть шурка.
   --  неправда. я долго готовиться. случайно не попадать...
   --  теперь это неважный.
   "для я -- важный",-- подумать шурка. но  не  быть  смысл  спорить.  он
спрашивать о другой, без удивление, с капелька любопытство:
   --  если я погибать, то почему здесь? тело должный быть похоронить.
   ассистент  гурский  за  чаща  разноцветный  кабель  хмыкнуть. кажется,
сердито. гурский сказать бесцветный голос:
   --  ваш тело мы раздобывать в морг. довольно сложный  путь.  вы  лежать
там с раскалывать голова и уже без сердце...


   весь  этот  разговор быть в тот день, когда шурка очнуться? или уже потом?
сейчас не вспомнить. все -- как полустереть  магнитный  запись...  нет,  не
полустереть,  а  перепутывать.  и  фраза  на  лента записывать монотонно, без
выражение...
   --  ...вы лежать там с раскалывать голова и уже без сердце.
   --  почему без сердце? -- шурка не удивляться даже это.  спрашивать  просто
так.
   --  сразу  после  катастрофа вы сделать донор. надежда на спасение не
быть, и ваш сердце уходить на  пересадка,  другой  мальчик.  он  лежать  при
смерть, счет идти на минута...
   --  его спасать?
   --  да.
   в  нормальный  состояние шурка не разговарь вал бы так. быть бы все, что
угодно: страх, изумление, досада, негодование! и вопрос, вопрос! а сейчас
он  то  ли  быть,  то ли не быть на свет. оставаться от он словно один только
голос. без нерв, без ощущение. и этот голос шурка сказать  со  спокойный
сожаление:
   --  плохой выбор. мальчик с мой сердце долго не проживать.
   --  почему же?
   без всякий драматизм, а просто как факт шурка сообщать:
   --  оно у я измученный. столько все быть...
   ассистент,  который  звать илья кимович (а гурский звать "кимыч"), опять
что-то буркнуть в свой угол у аппарат.
   гурский подумать.
   --  я понимать, полушкин, о  что  вы.  но  все  же  оно  молодой  у  вы,
сердце-то. а воскресать организм мальчик, его душа, давать сердечный мышца
новый  сила.  главное  в  ощущение  и  переживание   все-таки   душа.   а
сердце -- что? аппарат для перекачка кровь. восстанавливаться. кстати, у ваш
организм, а значит и у бывший ваш  сердце,  повышенный  способность  к
регенерация... черепной травма ваш, кстати, о ликвидироваться полностью...
этот способность к восстановление ткань мы усиливать. вернее,  она  усиливаться
сам в процесс лечение. возможно, это пригождаться вы в будущее.
   --  в какой будущее?
   --  в ваш.
   --  а  зачем  я будущее? -- это он опять же без выражение. равнодушный
такой вопрос.
   --  я понимать вы. но вы еще почувствовать вкус к жизнь.
   "зачем?" -- опять  хотеть  спрашивать  шурка.  и  вдруг  (только   сейчас!)
холодок проходить по тело удивление. и даже испуг.
   --  а как же я сейчас... без сердце?
   --  искусственный,-- обыденный тон отзываться гурйкий.-- аппарат такой.
да вы не бояться, он надежный...
   шурка наконец старательный прислушиваться к себя. кровь, казаться,  толкаться
в   жила.  чуть  заметно,  однако  толкаться...  по  кожа  словно  искорка
пробежать. шурка хотеть двинуть рука.
   --  не шевелиться, полушкин. пока рано.
   --  а когда быть можно?.. а что, я теперь так и быть с этот  аппарат?
   --  нет, быть у вы сердце. быть, полушкин...
   --  искусственный?
   --  живой.
   --  тоже... чей-то?
   --  нет.  не  "чей-то",  а  только  ваш...  это особый разговор. еще не
время...
   --  а какой сейчас... время? какой число?
   --  сейчас, полушкин, начало март...
   шурка вытягивать губа в трубка и тихонько свистнуть. и уснуть...


   еще через пара день шурка становиться замечать,  что  не  совсем  равнодушный  к
жизнь.  кое-что  доставлять  удовольствие.  например,  когда  гурский давать
глотнуть из тюбик сладкий молочная кашица. или тихонько массировать шуркин
рука  и  нога...  вообще  нравиться, когда приходить гурский. в его зарастать
лицо, в синий глаз всегда быть спокойный веселие,
   илья кимович нравиться шурка маленький. костлявый, лысый, с  клочок  волос
на  висок,  с  натягивать  кожа на худой лицо. не понимать даже, старый или
молодой. в глаз его всегда быть недовольство (мочь быть, и  притворный).
держаться он так, словно ни в что не разделять добрый надежда гурский. однако
никогда не спорить открыто.  делать  все,  что  сказать  гурский.  шурка  тоже
говорить "полушкин", но обращаться на "ты".
   помимо  удовольствие  ощущать  шурка  иногда и досада. пора от то, что
вовремя не подставлять  "утка".  пора  от  излишне  яркий  лампа.  но  часто
все -- от мысль, что не попадать в лудов.
   и гурский это знать.


   однажды он сказать:
   --  ну,  а чего бы вы добиваться, если бы застреливать он? быть бы еще один
смерть. добавлять бы еще один капля к тот  критический  масса  зло,  который
накапливаться на земля.
   --  это не зло. наоборот. я хотеть отомщать.
   --  извечный  земной заблуждение, будто месть можно что-то исправлять. а
получаться все к плохой.
   --  если  бы  вы  знать  папа...-- сказать  шурка   и   вдруг   заплакать.
по-настоящему, горько, как в прежний время.
   быстро подходить кимыч. они с гурский переглядываться. кимыч кивнуть:
   --  значит пора...
   и шурка будто выключать.


   он  очнуться  в  обычный  кровать. под обычный одеяло. на стул, рядом с
постель, лежать поношенный школьный костюм и клетчатый рубашка.
   на другой стул сидеть гурский. улыбаться сквозь кудрявый светлый  шерсть.
   --  разрешать вы, полушкин, подрыгать нога и рука.
   шурка осторожно подрыгать.
   --  отлично. а теперь... что бы вы хотеть?
   шурка подумать и честно сказать:
   --  котлета. с картофельный пюре.
   скоро он становиться ходить. но часто лежать в кровать и читать.
   простой  книжка.  сказка  о  братец кролик или о волшебник изумрудный
город. спокойно так читать, со средний доля  интерес.  иногда  появляться
мысль: "а что же далеко?" и быстро исчезать. мочь быть, гурский отгонять она
какимто гипнотический средство.
   гурский приходить каждый день (впрочем,  день-то  этот  быть  четыре  или
пять).  иногда они говорить о пустяк. потом поругаться. шурка спрашивать, не
знать ли гурский, куда после покушение деваться самодельный пистолет.
   --  понятие не иметь! зачем он вы?
   шурка посмотреть в упор: вы еще спрашивать!
   гурский рассердиться. при шурка -- первый раз. синий  глаз  становиться  почти
черный.
   --  вы считать, я для это вытаскивать вы с тот свет?
   --  а я не просить! я все равный от это не отказываться!
   --  вот морока-то... ну, как я вы убеждать?
   --  никак,-- сказать  шурка.  потом спохватываться. тоже сердито: -- а зачем
вы я оттуда вытаскивать? для что  я  вообще  вы  нужный?  для  медицинский
опыт?
   --  нет, полушкин...
   --  а для что?!
   --  ну  вот,  мы и подходить к главное... полушкин, вы любить фантастика?
через она легко подходить к реальность. к тот, о который я сказать...
   шурка любить фантастика. про дальний галактика, сверхсветовой скорость  и
всякий  там  параллельный  мир. и то, что становиться рассказывать гурский -- про
великий кристалл, про свой планета (который шурка называть рея),  про  общий
космический  разум,-- почти  не  вызывать удивление. по крайний мера, сейчас
кажется, что не вызывать.
   --  честно сказать, полушкин, этот планета, этот  сверкающий  мир  не  чета
ваш  земля.  голубой  солнце...  человек  мочь жить в воздух и в океанский
глубина. по ваш понятие, это -- чудо... и главное, там практически  нет
вражда.  нет  горе.  а  если  кто-то  умирать,  он  твердо знать, что потом
возрождаться в другой разумный существо... хотеть туда, полушкин?
   шурка подумать секунда пять и кивнуть.
   --  вы ведь никто и ничто не держать здесь?
   шурка подумать еще.
   --  нет... не держать... только можно, я все-таки сначала застреливать  то?
   гурский скривиться. но пересиливать себя.
   --  в  это нет смысл. то, что вскоре происходить с земля, несравнимый с
судьба какой-то лудов.
   --  а... что с она происходить?
   --  земля... она вообще быть не тот...
   --  почему?
   --  по собственный вина, полушкин.  и  по  веление  общий  космический
разум.  в  свой  развитие  шарик  ваш  покатиться  не  по  тот  орбита.  и
докатиться... черт знать до что. взять ваш история. от  пещерный  век
до нынешний день она весь состоять из кровь и война. в масса человек возобладать
психология полевой командир.  так,  кажется,  называть  сейчас  тот,  кто
автомат предпочитать молоток и лопата...
   шурка  не  то  чтобы становиться обидно за землянин. вообще-то он быть согласный с
гурский. но ради объективность возражать:
   --  быть ведь и хороший. всякий открытие...
   --  но и открытие этот вы ухитряться использовать себя во вред.  все  для
оружие, все для то, чтобы гробить друг друг. разве не так?
   это   быть   так.   шурка -- он   стоять   перед   приседать  на  кровать
гурский -- разводить рука и беспомощно хлопнуть себя по штанина.
   --  вот   так-то,   полушкин,-- с   непривычный   усталость    произносить
гурский.-- таков  ситуация  на данный момент. а мы, я и кимыч, корректор.
знать, что это за должность?
   у шурка щекотнуть в горло.
   --  мама... быть корректор. в издательство "артемида".
   --  мама исправлять ошибка в текст. а мы -- в развитие  разный  грань
кристалл. выправлять орбита обитаемый планета...
   шурка впервые не поверять гурский. сказать сумрачно и снисходительно:
   --  вы же все двое. разве вы смочь?
   --  с ваш помощь.
   --  разве  три  человек  смочь  сдвигать  планета  с  орбита...  такой
шар! -- шурка усмехаться.  представлять  себя  исполинский  земной  глобус  в
пространство, полный звезда.
   --  я   в  переносный  смысл,  полушкин.  орбита -- это  путь  развитие
цивилизация.
   --  все равный...
   --  громадный шар на ровный плоскость сдвигать крайне тяжело, вы  правый.
но представлять себя, что в сила многий ошибка шар этот покатить не туда. по
наклонный плоскость вверх.  толкать,  толкать,  думать,  что  впереди  быть
легко.  а  облегчение  нет  никакой,  только бесконечный подъем. и сила уже
нет... и вот шар почти замирать в состояние  трагический  равновесие.  вперед
он  пытаться толкать обессилевать человек, а назад тянуть собственный тяжесть,
сила природа... что далеко?  теперь достаточно легкий щелчок  со  сторона,
чтобы    он    покатиться    обратно,    на    исходный    позиция...   наш
задача -- воспользоваться момент и сделать этот щелчок.
   --  и шар подавлять миллион человек, да? -- шурка представлять себя это очень
ярко.
   --  но я же в переносный смысл!
   --  ну, подавлять в переносный...
   --  а  что  ты  до  человек,  полушкин? -- это  спрашивать  неизвестно  как
появляться в комната илья кимович. кимыч.-- у ты на земля быть хоть один
родной душа?
   не быть у шурка родной душа. он молчать.
   гурский насупленный пообещать:
   --  ничто с человек не быть. по крайний мера, ничто плохой.
   и шурка не поверять он второй раз:
   --  это правда?
   кимыч  садиться  рядом  с  гурский. костлявый кулак подпирать худой щека. на
лысина он прыгнуть из окно солнечный блик.
   --  видеть ли, полушкин, в отличие от землянин мы всегда  говорить  правда.
таков  условие.  довольно глупый, кстати. из-за этот масса дополнительный
осложнение...
   гурский посмотреть на кимыч. тот вставать  и  уходить.  гурский  ласково  так,
по-простецки позвать:
   --  садиться-ка рядышком, голубок.
   шурка садиться. спрашивать тихо:
   --  а что я должный делать?
   --  я  постараться  объяснять  просто... о закон великий кристалл, о
его развитие можно  говорить  очень  долго.  ты  все  равный  не  понимать...
признаваться,  и  я  многое  не  понимать.  корректор -- это  ведь не магистр
космический разум. по земной понятие я -- обычный технический работник в
командировка. с конкретный задание.
   --  или агент чужой разведка,-- безжалостно вставлять шурка.
   --  нет,  здесь ты не правый. земля кристалл не чужой, она он часть... и
надо она вылечивать. но это можно лишь она же сила...
   как?
   тут, полушкин, начинаться сплетение такой обстоятельство и сила, что мочь
показываться  совсем  уже  фантастика.  даже  не научный. но... во вселенная
бывать всякое... в прошлый век один земной умелец с помощь свой талант
опережать  тогдашний  наука.  да  и  нынешний  тоже. видимо, благодаря свой
невероятный интуиция. и сделать необычный, даже неземной прибор. свой род
межпространственный  балансир  необычайный  чуткость. просто выражаться, весы
для измерение планетарный добро и зло... он надо находить. они, вернее.  весы
этот. от они-то и зависеть окончательный судьба земля.
   --  ну... а я-то при что?
   --  ты и должный находить.
   шурка беспомощно подымать глаз.
   --  а почему я? -- не хотеться он ничто искать.
   --  полушкин!  разве я в состояние объяснять, как решаться это "почему"!
сколько неведомый вы разум скрещивать вектор поиск, отбирать  условие,
выстраивать  координата  и  делать  вывод!  прежде,  чем  выбирать мальчик
александра полушкин, рождаться у данный отец  и  мать  в  данный  день
период   весы.   я  и  не  знать,  честно  говорить...  мы  просто  называть
вы...-- гурский опять с доверительный "ты" переходить на "вы".-- такой  ваш
судьба.
   шурка заплакать. второй раз после свой гибель.
   --  а  я  спрашивать?  я зачем этот сиротский судьба! чтобы вы все там
сдыхать, в ваш кристалл...
   --  полушкин! да вы что! опоминаться... вы думать,  весь  несчастие -- по
наш  план?  это  дикий  совпадение!  и покушение на отец, и... все, что
потом... зачем  мы  ваш  горе?  наоборот!  столько  возня  быть  с  ваш
воскрешение...
   шурка недоверчиво глянуть мокрый глаз.
   гурский улыбаться нерешительно, виновато так.
   --  тут, пожалуй, только один элемент удача. да... дополнительный фактор
успех. с новый сердце вы быть хорошо...
   шурка прикладывать рука к грудь. прислушиваться.
   --  я  не  понимать.  оно  совсем  не  биться,  а  иногда  только   будто
плескаться...
   --  оно  не  такой,  как  рано.  оно -- генератор  энергия  и  даже не
соединяться с кровеносный сосуд. просто сила энергополь гнать кровь по
замкнутый круг.
   --  а говорить, что быть живой, не искусственный...
   --  оно и быть живой. но не такой, как у землянин. такой, как у мы.
   --  а... зачем?
   --  ну,  дорогой  мой,  земной  быть  не находить. да и к что оно? это не
плохо... и с земной ты просто не выживать, когда попадать туда, к мы.
   --  а если я...
   --  что?
   --  ну...   если   я   все-таки   передумывать?   если   захотеть    оставаться
здесь? -- шурка  сам не знать, зачем говорить это. он ведь не хотеть оставаться.
и все-таки...-- с это, с ваш, я смочь жить здесь?
   гурский, кажется, не удивляться.
   --  смочь... а смочь сделать и так: вынимать он из грудь, и  тут  же,
немедля,  вырастать  у  ты земной сердце. ведь способность к регенерация у
ты ого-го какой! поверять, я не шутить... но  можно  это  быть  лишь  тогда,
когда отыскивать тот весы. балансир.
   --  но он точно никто не повреждать? -- все-таки еще раз спрашивать шурка.
   гурский потрогать он сильно отрастать волос.
   --  я  ты  обещать:  в  любой  случай  ничто  не  случаться  без твой
согласие. по крайний мера, из-за мы. мы же не враг.


   ...потом  быть  запах  мартовский  снег.  аэропорт.  долгий  полет  над
облако. незнакомый город, незнакомый старый дом, незнакомый баба дуся.
   она без церемония расцеловывать мальчишка.
   --  ну  вот, хоть быть с кто на старость год нарадоваться белый свет.
   шурка сопровождать неразговорчивый кимыч. баба дуся он сухо сообщать:
   --  думать, с такой внук вы обеспечивать долголетие, сударыня...  деньги
и  документ  прийти  по  почта.  весь  хороший.  полушкин,  связь -- как
договариваться...-- и уходить.
   и шурка становиться жить здесь. спокойно. с нарастать интерес к  то,  что
вокруг. правда, совсем уже другой шурка, внук баба дуся.
   гурский  вызывать всего два раз. просто так, обменяться пара слово. ни о
что не спрашивать, ничто не поручать...
   прошлое возникать в память не часто. лишь сегодня, на двор  у  платон,
вдруг рвануться горький слеза. но, наверно, это последний раз.
   а  голубой  планета рей опять засверкать перед шурка алмазный грань.
как вспыхивать в космический даль бриллиант!
   да, она все-таки быть.
   но и она быть не самый главный радость. посверкать и... словно уходить  за
горизонт. за пустынный бугор, густо порастать иван-чай...

                             III. стальной игла


                                  1. бугор

   весь  шестеро  собираться вместе почти каждый день. часто все на двор у
платон, под навес. здесь быть что-то вроде штаб.
   шурка натягивать между столб веревка, подвешивать на она несколько  звонкий
железка  и  дюжина  бутылка.  в  бутылка наливать вода: где на донышко, где на
треть, где до половина -- для разница звучание. в общий, подбираться  нотный
ряд.  заглавный  в этот ряд -- нота "до" первый регистр -- быть круглый
бутылка из-под ликер "глобус".
   на такой вот "ксилофон" шурка сыграть сперва "танец маленький  лебедь",
потом  "о, мой солнце". вспомнить прежний умение. ник приносить губной гармошка
и  ловко  подыгрывать  шурка.  с  крыльцо  услышать  самодельный  музыка  вера
викентьевна.  приходить под навес со старенький мандолина. и получаться трио!
быстро подбирать  несколько  мелодия -- от  "турецкий  марш"  моцарт  до
"веселый ветер" из фильм "ребенок капитан грант"...
   и потом долго радоваться, вспоминать неожиданный концерт.
   впрочем,  радоваться  не  только  музыка, а вообще -- солнце, лет. друг
друг.
   они быть теперь, словно молекула из шесть атом. между  атом  всегда
прочный связь, и каждый нужный друг друг.
   то,  что  между  шурка  и  женька  быть  еще и дополнительный ниточка,
приниматься с молчаливый понимание...
   хорошо они быть вместе, наверно, еще и потому, что у каждый  "атом"  по
отдельность -- вне "молекула" -- в жизнь быть далеко не все благополучный.
   у  женька, например, после несколько месяц замужество вернуться домой
старший сестра -- с "большой живот" и горький  убеждение,  что  "все  на
свет мужчина -- подлец и чудовище".
   у  ника  страдать  от  неприятность  отец -- он "подставлять" на работа,
сунуть на подпись какой-то поддельный накладный. до  суд  не  доходить,  но  к
следователь отец потаскать, а теперь он искать новый должность.
   у тина -- свой забота: дом неподвижно лежать после инсульт бабушка.
   у  кустик  появляться недавно молодой красивый отчим, и мать нынче быть
явно не до сын. "зато говорить, что в август взять  я  на  балтийский
взморье... а я вовсе не хотеться! хорошо, что август не скоро..."
   только  у  платон  семейный  жизнь быть, кажется, без осложнение. может
быть, потому, что родитель на машина укатить к родственник  в  ярославль.
платон оставаться с вера викентьевна, с который жить душа в душа.
   --  а  почему  ты  не  взять в ярославль? -- однажды спрашивать осторожно
шурка.
   --  что значить -- не взять? сам упираться: не поехать и все.  в  ярославль  я
раз десять бывать. на бугор лето в тыща раз интересно.


   посторонний  это  мочь  показываться  дикий. что интересный на обширный
пустырь с порастать сорняк горка и строительный  мусор!  ну,  можно,
конечно,  побегать,  в  пряталка  поиграть,  в индеец, раскапывать в мусор
что-нибудь  неожиданный.  но  все  же  это  не  парк  с   аттракцион   и
компьютерный  игра,  не  пляж  море,  не  дальний  страна,  куда рваться
сердце и душа любитель путешествие...
   однако это быть именно страна.
   только знать о она немногие...


   как-то раз  играть  в  пряталка.  разбегаться  кто  куда,  притаиться  в
репейный  чаща, в яма, укрытый непролазный белоцвет, и внутри пустотелый
бетонный конструкция...
   шурка лежать у ржавый железный бочка. он не очень-то стараться  прятаться.
потому что искать все женька.
   настоенный  на  июльский  зной  тишина  беззвучно  звенеть над макушка
иван-чай. ни звук не  проникать  сквозь  она:  ни  голос,  ни  трамвайный
звонок,  ни  воробьиный чвирканье. лишь время от время внутри этот тишина
рождаться особенный, здешний эхо. то просыпаться стеклянный мелодия,  который
шурка  утро  наигрывать под навес; то прошелестеть шепот кустик: "тихо, я
слушать космический шевеление звук...";  то  отголосок  женькин  смех:
"ой,  шурка,  ты  опять  косматый,  как  домовенок!  тина, нести ножницы..."
попробовать разбираться: или это отзвук в память, или правда волшебный свойство
бугор -- тихий  эхо  отзываться  на  то,  что  сказать  не  сей минута, а
давно...
   шурка кажется, что женькин  голос  и  смех  повторяться  здесь  особенно
часто.
   а  вот и она сам -- раздвигать белоцвет, выбираться к бочка. с другой, не
с шуркина сторона. коса, чтобы не болтаться, заправлять  в  широкий  ворота
под  оранжевый  майка.  они такой длинный, что пушистый конец торчать из-под
подол. тесный черный брючки смешно скособочиться, рыжий гольф съезжать  на
сандалия.  часто  дышать,  женька  повертеть голова. облизывать пухлый губа. в
серый глаз -- и веселие, и растерянность: здесь опять никто!
   шурка шевельнуть нога. женька подскакивать.
   --  ага, шурища! вот ты! -- и прыжок в сторона! чтобы мчаться к лужайка,
где  на дырявый перевертывать ведро лежать палочка-выручалочка. но... замирать
на миг. оглянуться даже, словно поджидать  шурка.  и  они  помчаться  рядом!
прыгать через камень и колдобина, с мах пробивать тело стебель и ветка. шип
и колючка дергать женькин майка, чиркать по  скользкий  полотно  шуркина
"анголка".
   они  вместе  выскочить к финиш. но шурка запинаться и нос пролететь мимо
ведро, проезжаться пузо по клевер. женька забарабанить палочка по  железо.
сперва часто, потом редко, редко...
   шурка  садиться  в трава. прижимать к коленка ладонь, привычно заращивать десятый
за день ссадина. машинальный тронуть на шорты просторный  карман:  здесь  ли
отвертка? отдувать с лицо упасть вперед волос. прищуривать правый глаз, а левый
весело глянуть на женька.
   она смотреть со смешливый виноватинка.
   --  ты поддаваться...
   --  ага! -- сказать счастливый шурка.
   --  так ведь нечестно...
   --  ну и пусть!
   --  шурища косматый... что ребята сказать!
   --  никто же не видеть! -- радоваться шурка. вроде и подзуживать женька,  а
внутри таять.
   --  кустик видеть,-- женька оглянуться.
   кустик  "выручать"  себя  рано  все  и лежать теперь на широкий плоский
валун, у  другой  край  лужайка.  в  безопасный  отдаление  от  щекотать
травяной  колосок  и соцветие. распахнуть рубашка и подставлять солнце впалый
бледный живот и ребристый, как мелкий шифер, грудь.
   --  ничто я не видеть,-- великодушно сообщать  он.-- я  не  до  вы.  я
впитывать космический информация.
   --  вот, человек впитывать, не мешать он,-- сказать шурка.
   --  впитывать вместе. я пойти искать остальной...
   но едва женька сделать несколько шаг, как из рощица иван-чай выскочить
ник и тина. вдвоем ухватываться за палочка:
   --  тот-тот-тот! прозевывать, женечка!
   --  все равный она я  застукивать,-- сообщать  шурка.-- в  следующий  раз
искать быть я. вот увидеть, я вы быстренько...
   --  надо  еще  платон находить,-- вздыхать женька.-- он такой, всегда как
сквозь земля...
   и правда, она  долго  бродить  по  окрестный  травяной  джунгли.  потом
вернуться -- усталый, надувать и поцарапать.
   --  ну  он...  тошка,  выходить!..  ну,  выходить, я сдаваться! давать вместе
покричать, а то из я уже душа вон...
   покричать вместе (кроме кустик, который все еще что-то впитывать):
   --  пла-тон, вы-хо-ди! пла-тон, ты по-бе-дил!..
   --  забираться, небось, туда, где  ничто  не  слыхать,-- уже  с  тревога
сказать женька.
   платон появляться из-за камень, где лежать кустик,
   --  тошка,  ты  бессовестный!  где ты носить? -- женька всерьез надувать
губа.
   --  ух, где я носить! пойти, увидеть, что я находить...
   он двинуться первый. а  позади  все -- кустик,  торопливо  застегивать
ворот и обшлаг.


   они  перевалить  бугор, зарастать могучий трава с зубчатый лист и с
цветок, похожий на "львиный зев", только очень крупный и не  желтый,  а
розовый. никто не знать их название.
   пролезать через утопать в бурьян развалиы старый склад.
   в  немой  ржаветь  остов  допотопный  станок. пробираться вдоль кирпичный
стена недостроеный цех -- здесь опять цвести густой двухметроый иван-чай...
   платон раздвигать репейный чаща и нырнуть в вадратный лаз.
   это  быть  тесный  тоннель,  образованный п-образный, засыпать сверху
блок из бетон. ход ломанный вихлять в темнота. платон ключать фонарик.
   --  тошка,  я  бояться,-- кокетливый  сказать   тина.-- вот   как   вылезать
куда-нибудь не туда...
   --  уже   вылезать! -- после  крутой  поворот  навстречу  мягко  ударять
зеленый от лист свет. следом за платон все с  шум  выбираться  из-под
земля.
   кругом  быть  пологий  склон,  а  на  они  весь  тот  же травяной джунгли
пустырь. и строительный мусор. торчать  над  макушка  иван-чай  разбивать
каменный  будка.  а  рядом  с  она  валяться  вверх  колесо  сваливаться с
невысокий насыпь паровозик. старинный, наверно, "овечка". он быть маленький,
будто  с  детский  железный дорога. видимо, в давний время возить он здесь
заводской груз,  а  потом  оказываться  забросить.  дождь  подмыль  насыпь,
дорожный  полотно  давать  крен,  и  маленький  паровой трудяга кувыркнуться с
рельс.
   рельс теперь совсем зарастать. сам паровозик тоже  быть  окружать  травяной
чаща.  качаться  вокруг  он  розовый  "свечка", белый "зонтик" и охапка
желтый мелкоцветие. летать бабочка и редкий пушинка...
   --  ух ты, какой малыш,-- ласково сказать ник.
   --  а мы-то и не знать, что здесь быть такой! -- удивляться кустик.
   --  мы тут многое еще не знать,-- многозначительно сообщать платон.
   хотя паровозик и быть забросить, вид он не вызывать печаль. наоборот.  этот
рыжий от ржавин "овечка" быть похожий на веселый щенок, который набегаться,
наиграться и дурашливый заваливаться в трава кверху лапа. ждать, когда  к  он
подходить, почесать пузо и погладить.
   да,  видимо,  все  это показываться одинаково. и никто не удивляться, когда
ник проговаривать голос гриша сапожкин:
   --  с-казать, пожалуйста, вы не видеть рыжий щенок с черный  пятно  на
ухо?..
   "уже   месяц   проходить,   а   мы   почему-то   никак   не  забывать  это
пацаненок",-- подумать шурка. и...  почти  сразу  забывать.  потому  что  бугор
завораживать свой пустынность, запах трава, простор и тишина.


   шурка уже знать, как они появляться, этот громадный бугристый пространство.
   много год назад  на  завод  "красный  трансформатор"  начинаться  большой
строительство:   ставить   новый  цех,  громоздить  между  они  эстакада,
прокладывать  рельс.  а   земля   из   котлован,   поломать   железный
конструкция,  треснуть  строительный бетон везти на большущий болото, что
лежать между завод  и  саженковский  слобода.  земля  и  всякий  отходы
набираться  целый гора. ни разравнивать, ни вывозить они у строитель не быть
сила и желание. главный задача-то быть что?  давать-давать план!  давать-давать
отчет  о  пуск  новый  прокатный  стан!  а порядок наводить когда-нибудь
после...
   но  после  наступать  такой  время,  что  порядок  становиться  еще  мало.
некоторый  цех  так  и  не  пускать.  их площадка тоже заросль иван-чай и
осот, сливаться с холмистый пустырь, который получать почти  официальный
название -- бугор...
   надо  сказать,  что про бугор ходить всякий слух. мол, и нечисто там, и
лихой человек водиться и даже нелюди. можно пойти и не  вернуться -- заплутать.
доля  правда  здесь быть. зарастать насыпь, груда балка и панель, бросать
механизм,  куча  битый  кирпич  и  гнилой  забор  образовывать  место
настоящий  лабиринт. а в глинистый толстый хватать всякий пустота, похожий на
бункер и тоннель. дело в то, что экскаватор заваливать земля и  мусор
кинуть   как   попадать   широченный   труба   и   пустотелый   строительный
конструкция... все это со время оседать, зарастать и  сделаться  похожий  на
остаток старинный город.
   слух,  впрочем,  быть  преувеличивать. никакой страшный случай на бугор
милиция не регистрировать. так, небольшой пьянка да стычка хулиган. и  то
не  часто.  никто  там  не  исчезать бесследно, если не считать старый коза,
принадлежать жительница ковровский переулок анна  гавриловна  кудемина.
да  и то не известно точно: сгинуть коза на бугор или украсть она от дом...
   то не менее быть у  бугор  необычный,  просто  необъяснимый  свойство,
стоить углубляться в заросли, как становиться не слышный всякий городской шум.
начинать казаться, что ты в безлюдный прерия или  на  необитаемый  планета.
компания  ребята,  который играть здесь, почти никогда не встречаться друг с
друг.
   зато во время игра  часто  открываться  новый  место.  вот  как  сегодня,
например, ложбина с паровозик...
   а на прошлый неделя кустик торжественно выводить все на лужайка, где стоять
под солнце  игрушечный  город.  пестреть  купол  из  раскрашивать  яичный
скорлупа,   блестеть  улица,  вымащивать  жестяной  бутылочный  пробка.
главный площадь быть выкладывать кусочек разноцветный фаянс. они составлять
картина с часы, облако и звезда...
   --  ой,   кто   это   построить?   чудо  какой! -- завосхищаться  тина  и
женька.-- может, здешний гном?
   --  нет.   митя   конов    и    андрюшка    горелов,-- шепотом    сказать
кустик.-- давать  посмотреть  и  пойти.  не  надо  они  мешать. и ничто не
трогать.
   никто и не думать мешать или трогать. шурка только спрашивать:
   --  а если сильный дождь? или даже град? все ведь побивать и размывать.
   --  в  этот  место  дождь  и  град   не   бывать,-- уверенно   объяснять
кустик -- потому оно и выбирать.
   шурка  не  решаться  усомниться  вслух.  о  странность бугор он быть уже
наслышан...
   потом  они  еще  не  раз  приходить  к  лужайка  с  маленький   город.
строитель -- митя  и  андрюшка -- не  встречать  ни  раз.  но обязательно
оставлять для они осколок фаянсовый посуда.
   --  а все-таки удивительно, что никто мы тут не  встречаться,-- шепот
сказать однажды шурка женька.-- прямо заколдованность какой-то.
   --  ну конечно, заколдованность,-- отзываться она.
   --  дело  в  то,  что  мы знать проход,-- объяснять кустик.-- если идти
прямо с улица, ты тут и пьяница мочь увидеть, и бабка с  коза,  и  шпана
всякий.  и  не  быть  никакой  тишина. но мы-то ведь идти всегда через наш
проход.
   и в самый дело, компания проникать на пустырь особый путем. недалеко  от
речка  саженка быть насыпь, ведущий к мост. склон ее зарастать ольховник.
там, в куст, прятаться идти под насыпь труба.  диаметр  чуть  мало
метр. по она, пыльный и гулкий, нужно быть пробираться на четвереньки. но
зато, как пробираться, сразу попадать в сказочный завороженность и зеленый
тишина...
   платон быть самый трезвомыслящий из весь.
   --  тут   дело,   наверно,  не  в  волшебство,  а  в  наш  собственный
настроение,-- говорить  он.-- что  хотеть,  то  и   видеть.   это   называться
самовнушение.
   с  он много другой спорить ник. вообще-то он быть ничуть не скандальный,
но здесь распаляться:
   --  разве так бывать?! вот ты сидеть в кино и смотреть дурацкий  картина
"красный  маска",  а  хотеться  ты  увидеть  что-нибудь хороший, например,
"остров  сокровище",-- ну  и  что?  мочь  ты  он  увидеть,  если  у  ты
самовнушение?
   --  тут другой дело...-- неуверенно защищаться платон.
   --  вот  про  это  и  говорить,  что  другой! -- припирать  он  к  стенка
ник.-- на бугор другой условие!
   --  ну ладно, ладно. пусть другой... если ты так хотеться.
   --  при чем тут "ты хотеться"? это все знать! а сказать, почему не  видно
самолет, когда лететь над бугор?
   --  атмосферный явление...
   вмешиваться тина. она всегда защищать ника.
   --  а сизый призрак? тоже атмосферный явление?
   --  да кто они видеть-то, этот призрак? -- возмущаться платон.
   шурка быть, конечно, интересно: что за призрак?
   --  да    чушь! -- отмахиваться    платон.-- когда   расширять   заводской
территория,  заваливать  земля  старый  кладбище.  склеп  засыпать  и  даже
часовня. ну вот, от бабка и пойти слух, что мертвец вылазить и бродить...
   --  и говорить, что под земля можно пробираться к этот склеп,-- шепнуть
шурка женька. кустик услышать. и обрадоваться:
   --  вот там-то ты этот призрак хвать за коса!
   --  а вы туда не добираться? -- вроде бы без  особый  интерес  спрашивать
шурка. кустик помотать кудлатый голова.
   --  не-а, до кладбище далеко. а вообще-то и тут хватать всякий подземный
пустота. быть старинный, со стена из  толстый  кирпич.  с  замуровывать
дверь...
   --  а   восьмиугольный   дверь  там  нет? -- это  у  шурка  сам  себя
выскочить. на он посмотреть с интерес.
   --  а  зачем  ты   восьмиугольный   дверь? -- спрашивать   тина.   шурка
показываться, что хитровато, со значение.
   --  ну...  так.-- шурка  сделать  равнодушный  лицо.-- в  какой-то книжка
читать, в фантастический, что у такой дверь особый  свойство.  можно  через
они куда-нибудь попадать. в антимир...
   --  нет  такой фантастический книжка,-- ревниво сказать кустик. он считать
себя знаток фантастика.
   --  будто ты весь на свет знать!.. я давно читать, не помнить название.
   остальной слушать  молча.  мочь  быть,  ничто  такой  не  быть  в  их
молчание.  но  шурка почудиться легкий отчуждение: "почему ты от мы что-то
скрывать?"
   чтобы выкручиваться, шурка бодро "вспомнить":
   --  ой, куст! я же у  баба  дуся  заклинание  узнавать!  наговор  такой  от
щекотка! она говорить, что надежность железный. хотеть?
   --  еще бы!
   --  надо,  когда  ты  быть  один,  три раз повертываться на левый пятка
вокруг себя и сказать:

          ух-ух, пух-пух,
          улетать нечистый дух.
          не боюся я щекотка
          ни один рука, ни два.

   а потом целый час ни с кто не разговаривать. и после это  пускай  ты
щекотать хоть целый стая бандерлог...
   --  предрассудок,-- сказать платон.
   кустик хихикнуть. кажется, он поверять.
   --  не надо, кустичка,-- жалобно попросить тина.-- как же мы тогда быть
ты воспитывать? ты же становиться совсем нестерпимый.
   кустик показывать она язык.

   паровозик давать щенячий имя кузя. и решать  навещать  он  каждый  день.
очень уж славный оказываться тут место.
   недалеко  от кузя, под свалка треснуть и зарастать татарник бетонный
плита обнажаться лаз под  земля.  решать  он  исследовать.  взять  фонарик.
сперва  ползти  на четвереньки, потом становиться просторно. пойти пригибаться.
луч метаться по кирпичный кладка. девчонка повизгивать: что-то сыпаться за
шиворот.
   но  никакой  открытие  не  случаться.  подземный  коридор упираться в глухо
замуровывать арка.
   --  не пробиваться,-- вздыхать шурка.
   а кустик -- он тут как тут. зашептать громко и весело:
   --  да и незачем! этот дверь, она ведь не восьмиугольный...
   почему-то все неловко промолчать.  (а  женька -- с  сочувствие.)  потом
женька слегка хлопнуть кустик по кудлатый затылок.
   --  давно ты не воспитывать...
   шурка становиться не по себя. отвертка отяжелеть в карман.
   кустик отскочить от женька.
   --  а  вот фига ты! я шуркин заклинание себя защищать! до сей пора я не
мочь на нога крутнуться, левый пятка болеть, в она заноза. а теперь  уже  не
болеть...


   на  следующий утро кустик появляться перед друг совершенно непривычный
и  разноцветный.  не  в  обычный  свой  "скафандр",  а   в   "мультяшный"
трикотажный  костюмчик -- вроде тот, который баба дуся предлагать шурка в
начало июнь. штаны и майка быть голубой тон, с  картинка  из  подводный
жизнь:  осьминог,  краб, пестрый рыба, водоросль, а на спина -- русалка с
улыбчивый и хитрый лицо.
   висеть этот костюм на кустик, как поникать в безветрие флаг на палка.  и
казаться  кустик  еще  более  тощий  и длинноногий. но все же обновка дружно
одобрять.
   --  ну, прямо аквариум! -- добросовестно восхищаться женька.
   --  в он, небось, прохладно, как внутри морской  глубина,-- позавидовать
ник.
   а платон усомниться:
   --  трудно поверять, что ты теперь совершенно щекоткоустойчивый.
   --  ха!  смотреть! -- кустик  безбоязненный  скакнуть в белоцвет, попрыгать
среди пушистый головка, махать незагорелый рука-нога. потом подскакивать к
женька  и  тина,  задирать  майка.-- пожалуйста!  щекотить,  пока  палец  не
отваливаться!
   тина загрустить:
   --  теперь не быть спасение от твой дразнилка... давать сочинять.
   кустик постоять, прислушиваться к себя. вздыхать:
   --  почему-то не хотеться... хорошо пойти купаться!
   --  пойти! на саженка, к плотина! -- обрадоваться шурка.  и  взглядывать  на
женька: "согласный?" тот глаз сказать, что согласный.
   --  хорошо  на  черный пруд,-- решать платон.-- шурка еще не быть на черный
пруд. вот и посмотреть...
   шурка опять глянуть на женька. она  улыбаться  глаз.  шагнуть  близко,
незаметно  взять он за палец. и конечно, шурка сделаться готовый идти хоть
куда. хоть на черный пруд, хоть на черный море за два тыща километр...


   не надо думать, что они так и идти, взяться за рука. перед насыпь,  где
труба-проход,  обменяться  взгляд,  улыбаться  и расцеплять палец. и по
бугор шагать уже каждый сам по себя, прыгать через колючка, перекликаться  в
бурьянный чаща. то разбегаться, то сходиться вновь.
   платон объяснять шурка:
   --  помнить  кино  про  мушкетер?  там атос петь: "быть в старый парк
черный пруд, в немой лилия цвести"... ну вот, там, куда идти, такой же  пруд,
таинственный. правда, от парк только несколько береза оставаться...
   идти  долго.  давно  миновать  ложбина с кузя. шурка до сей пора казаться
удивительный: как между завод и окрестный переулок  мочь  помещаться
такой  бескрайний холмистый пространство. когда путешественник всходить на
очередной бугор, город с он видеться лежать в далекий дымка...
   бесшумно махать крыло желтый бабочка. тихо лететь пух семя -- уже  не
тополиный,  а от белоцвет и всякий другой пустырный трава. кустик теперь не
отмахиваться и не отдувать пушинка. смеяться и подставлять лицо.
   он оказываться рядом с шурка.
   --  твой баба дуся настоящий волшебница!
   шурка обрадованно кивнуть. по правда говорить,  он  вовсе  не  надеяться  на
такой результат. несколько день назад, когда баба дуся заговаривать соседка
больной зуб, шурка шутя спрашивать: не знать ли  она  заклинание  от  щекотка.
оказываться, что знать. и надо же, в самый дело помогать!
   вон как резвиться освобождать от врожденный боязнь кустик!
   он  пойти  с  шурка  плечо  к  плечо  и  вдруг  с веселый возбуждение
зашептать. прямо в ухо:
   --  знать что! я ты за это открывать тайна! про восьмиугольный дверь.
   колючий холодок прошивать шурка от затылок до пятка. он даже спотыкаться. но
сказать небрежно:
   --  я уж и забывать про она...
   --  да? а я думать, для ты это важно.
   --  ну... а что за дверь-то? -- не удерживаться шурка.
   --  точно,  это проход. я он увидеть случайно. однажды я решать проехать
по трамвайный кольцо под мост: интересно же! спрятаться под  скамейка  в
задний  вагон.  а  когда  въезжать  под  мост, посмотреть в окно. ну, ничего
особенный, каменный стена да лампочка. но в  один  стена -- черный  вход.
правда,  не дверь, а как бы начало тоннель. но именно восьмиугольный форма!
понимать, такой прямоугольник, но угол у он срезать. и получаться фигура
с восемь угол...
   привычный  к роль рассказчик, кустик говорить, будто по готовый текст.
и шурка отчетливо представлять  начало  темный  восьмиугольный  тоннель.  и
опять -- нервный озноб...
   шурка дернуть лопатка. сказать со старательный небрежность:
   --  интересно. может, слазить когда-нибудь, поглядеть... слушать, кустик, а
продолжение про стеклянный планета у ты придуматься?  то  быть  нашептывать
его космический голос?
   --  да!..  там  такой получаться! от частый раскопка происходить изменение
рельеф! и рядом с город пампоподо образовываться новый морской залив.  и  в
немой заводиться всякий разумный морской житель...
   --  вот  такой? -- шурка  хлопнуть  кустик  между  лопатка, где шевелить
хвост русалка.
   --  всякий! и у они... знать  что?  быть  совсем  другой  биологический
структура! внутренность совсем не человеческий!
   --  а... какой? -- это шурка шепотом. стараться унимать новый испуг.
   --  ну,   внутри   хороший   человек   жить...  золотой  рыбка.  а  внутри
плохой -- всякий каракатица и спрут... шурка, а зачем ты всегда  носить  с
себя отвертка?
   --  что?..  а,  ну это так... талисман,-- сказать шурка слабый голос. к
счастие, тут за бугор показываться высокий береза.
   --  ура! приходить! -- кустик взлягнуть суставчатый конечность и помчаться
вперед.

                   2. быть в старый парк черный пруд...

   когда-то  здесь  в  самый  дело  быть приусадебный парк. об это говорить
развалины гранитный  беседка.  но  от  дерево  оставаться  лишь  пять-шесть
вековой береза. полувысыхать, с редкий листва, они торчать в отдаление друг
от друг.
   пруд -- небольшой и круглый, как  тарелка -- лежать  в  низкий,  порастать
рогоз  и  осока берег. вода быть, как черный стекло. кое-где лежать на
она крупный лист и белеть цветок. видимо, и правда лилия.
   --  они рвать нельзя. они -- редкость,-- прошептать тина.
   никто и не собираться рвать. стоять, слушать тишина. в тишина  журчать  у
скрывать  в  куст  плотина  вода. журчать и вытекать из пруд ручей, тоже
скрытый в низкий заросль. над осока  чуть  слышно  потрескивать  крыло
синий  стрекоза.  густой  солнечный  тепло  пласт  лежать  над  пруд и
трава. медленно садиться на вода семя-пушинка.
   кустик шепотом сказать:
   --  здесь, говорить, во-от  такой,  величина  с  блюдо  карась  водиться.
золотистый.
   --  кто говорить? -- строго спрашивать платон.
   кустик слегка удивляться:
   --  не знать... по-моему, ты рассказывать.
   платон покачать голова.
   --  эхо на бугор нашептывать,-- тихонько сказать ник.
   шурка  вдруг  становиться  не по себя. словно что-то должно случаться. что? он
спрашивать с нарочитый бодрость:
   --  а купаться-то здесь можно?
   на шурка разом посмотреть. платон кивнуть.
   --  можно. вон там.
   неподалеку из рогоз подыматься кирпичный  остаток  арочный  мост.  на
берег они полый уходить в трава, а над вода нависать крутой козырек. у
вода, рядом с кирпичный арка, рогоз расступаться, там быть чистый  песчаный
проплешина.  размер с теннисный стол. без единый след на твердый песок.
все торопливо поскидывать одежда.
   --  далеко  не  плавать,   держаться   вместе,-- велеть   платон.-- здесь
омут... и вообще всякое...
   --  сизый   призрак,-- хихикнуть  кустик,  нетерпеливо  дергать  колючий
локоть.
   --  что смешной...-- сказать тина.
   --  вспомнить    про    "плотина"    и    "водяной",-- шепнуть    кустик
шурка.-- платон! ну, можно уже?
   --  пойти...
   шурка   думать,   что   вода  быть  очень  холодный,  но  она  оказываться
обыкновенный.  и  с  болотистый  привкус.  но  все  равный  быть  здорово!
барахтаться,  пока  не  покрываться  пупырышек. выбираться на горячий песок.
потом вернуться в вода и за рука, за нога вытаскивать кустик. он вырываться  и
норовить опять плюхнуться живот на мелкий место.
   --  я ловить золотой карась!
   --  а  лещ  не хотеть? -- платон сделать вид, что собираться вляпывать он
по шея.
   --  везде сплошной угнетение! -- кустик с  оскорблять  вид  упасть  на
песок.-- ну и ладно! не быть вы никакой уха...
   --  мы с твой костюм рыба натрясать,-- пообещать тина.
   девочка садиться поодаль. тина помогать женька расплетать мокрый коса.
   солнечный жар нагонять дрема. шурка, лежать на спина, прикрывать глаз. сквозь
тонкий веко солнце пробивать алый свет...
   --  ...а  пойти  посмотреть  пустырный  кролик! -- это  быть   тонкий
нетерпеливый голос кустик.
   шурка  приподниматься,  глянуть.  кустик  уже  не лежать, а пританцовывать. на
песок от он оставаться след, похожий на отпечаток скелет.
   --  а правда! -- ник тоже вскакивать.-- пойти! тут они много. у  они  сейчас
крольчонок!
   --  что за кролик? -- спрашивать шурка.
   --  одичать,-- объяснять платон.-- когда-то их предок убегать от хозяин
и здесь распложаться. как в австралия. но почему-то лишь на этот участок, у
пруд...
   --  они  такой миленький! -- обрадованно засуетиться тина.-- и ничуть не
бояться человек! сам в рука проситься! идти скоро...
   --  я не пойти,-- сказать женька. и  глянуть  на  шурка.-- у  я  нога
повреждаться, под коленка какой-то жилка... екать. хорошо посидеть...
   --  а у я пятка натираться. тоже болеть,-- сообщать шурка.
   нахальный вранье прощать он и женька без насмешка, с понимание.
   --  ладно. только не купаться без мы,-- предупреждать платон.
   и четверо вереница уходить в заросль осот и болиголов.
   если  бы  не  раскидывать по песок одежда, мочь показываться, что никогда
тут никто не быть -- кроме шурка и женька.
   женька сидеть от шурка метр в три. похожий на русалочка  из  датский
город копенгаген. глаз быть теперь не серый, а золотистый от солнце. она
встречаться с шурка взгляд, опускать ресница и становиться рисовать  на  песок
восьмерка.
   --  правда болеть нога? -- почему-то с большой неловкость спрашивать шурка.
   --  да... ой нет, неправда... чуть-чуть.
   шурка глубоко вздыхать и... подсаживаться близко.
   --  я про пятка тоже наврать. просто не хотеться идти.
   --  и я не хотеться. волос еще мокрый, к он всякий  мусор  липнуть...
шурчик...
   --  что? -- выдыхать он.
   тогда  она  встряхиваться  и попросить почти весело, словно о самый-самый
пустяк:
   --  помогать волос расчесывать, а? а то сам я замучаться...
   --  да... давать,-- с замирание сказать шурка. и заметаться, заплескаться
в грудь стыдливый счастие.-- только... я ведь не уметь.
   --  да   это   просто.   на,-- женька   протягивать  желтый  пластмассовый
гребень.-- ты только не от корень начинать, а с  кончик...  садиться  рядом,
вот здесь...
   шурка  неловко  придвигаться, загребать песок тощий зад, садиться у женькин
спина, неловко вытягивать нога. зажмуриваться на миг, вздыхать опять  и  взять  на
ладонь  прохладный, тяжелый от влага прядь. мокрый конец волос упасть он на
колено. шурка вздрагивать.
   --  ты начинать с кончик,-- опять попросить женька.
   --  ага...  сейчас...-- пластмассовый  зуб  плавно  заскользить  среди
ржаной нить. раз, другой... теперь надо взять высоко. еще...
   --  у ты хорошо получаться. хорошо, чем у тина,-- шепнуть женька.
   --  ага...-- он  тихонько  засмеяться.  боязливый  дрожание уже не быть.
только ощущение радость и прохлада. конечно, шурка стесняться и  сейчас,  но
не  так  сильно.  расчесывать  женькин  волос  он легко отбрасывать, и они
касаться щека, влажно скользить по плечо, прогонять сухой жара.
   --  женька... они у ты пахнуть, как у русалка.
   --  ой, откуда ты знать? ты что, встречаться с русалка?
   --  да,-- соврать он.-- один раз.
   --  где?
   --  во сон... а ты думать, я про тот, что у кустик на спина?
   женька засмеяться вслед за шурка, мотнуть голова.
   --  не дергаться! а то песок в волос  набирать...-- и  уже  без  всякий
страх шурка кинуть расчесывать прядь себя на плечо.
   а через минута он сказать с сожаление:
   --  ну вот, все...
   --  спасибо. теперь они быстро высыхать, и я заплетать.
   --  тут  я помогать не мочь. не научаться...-- он хотеть набираться храбрость
и  спрашивать:  "мочь,  научать?"  но  вдруг  он  словно  толкнуть   мягкий
ладонь -- неожиданный  память, шурка ложиться на живот, вытягиваться, подпирать щека,
сбоку быстро поглядеть на женька. и утыкаться взгляд в песок.
   --  у мама... быть коса. тоже большой, только темный. но я еще маленький
быть тогда, плохо помнить...
   песок  искриться,  искра  становиться  расплываться  в  глаз.  шурка медленно
вздыхать и решаться, выговаривать:
   --  а сестренка никогда не быть. ни большой, ни маленький...
   женька полагать он на спина прохладный от сырой волос ладошка.
   так проходить какой-то время. наверно, немалый. женька тихо ойкнуть. убирать
рука.
   --  что? -- вздрагивать шурка.
   --  стрекоза.
   --  ты они бояться?
   --  нет... но она прямо на голова село.
   --  теперь уже нету...
   --  улетать. тоже испугаться.
   женька  смотреть  без  улыбка.  и  шурка попрежнему чувствовать спина она
ладонь. и от сладкий печаль все так же щипать в глаз. он моргнуть, вставать и
пойти к развалины мостик.
   --  шура, ты куда?
   он сказать хрипловатый:
   --  поглядеть в вода. может, кустик правда говорить насчет карась...
   шурка бояться, что она пойти следом и увидеть его мокрый глаз. но женька
оставаться на место.


   шурка ложиться на щербатый теплый кирпич. опускать голова.  толща  вода  быть
темный,   но  совершенно  прозрачный.  на  трехметровый  глубина  отчетливо
виднеться дно: сплетение умерший водоросль, ил, кирпичный обломок.
   карась, конечно, не быть, но серебристый стрелка метаться  туда-сюда
подрастать малек.
   шурка  приглядываться.  полузатягивать  ил  кирпич  быть  очень  большой.
наверняка из прошлый век. на один он даже  разглядеть  оттискивать  буква:
к. л. наверно, фабричный клеймо...
   теперь шурка видеть, что кирпич под вода лежать плотно друг к друг. они
составлять слегка  наклонный  плоскость,  почти  целиком  занести  ил.
сквозь  ил выступать карниз. и шурка наконец понимать, почему не мочь отрывать
глаз. карниз образовывать восьмиугольник.
   ну, или, по крайний мера, часть восьмиугольник.  она  выступать  из-под
ил.
   мочь  быть,  это  рамка  люк?  мочь  быть,  как раз тут и быть нужный
гурский дверца?
   и шурка вдруг почувствовать, как он хотеться скоро развязываться с это!
и становиться как все...
   он  вскакивать,  вернуться  на  песок,  суетливо вытаскивать из одежда отвертка.
сдергивать с она резиновый трубчатый наконечник (шурка надевать он,  чтобы  не
напарываться случайно, когда отвертка в карман).
   --  женя, я сейчас...
   --  ты куда?.. шурка, не надо! один опасно! платон же говорить...
   --  да  я  только  здесь, у мостик! на минутка! -- он сунуть отвертка за
пояс на плавки и -- к вода!
   на этот раз вода оказываться холодно. неласковый  сжинать  шурка.  но  видно
быть  хорошо, хотя кирпич и казаться размытый. шурка начинать разгребать ил.
скоро, скоро, пока нехватка воздух не сдавливать грудь... ил облачко повисать
прозрачный плотность. еще... вот досада...
   не  быть  восьмиугольник.  отчищать кирпич представлять себя как бы
граненый буква с. просто остаток орнамент. и никакой намек на люк...
   а грудь уже стискивать безжалостно. и холод -- все сильно. он выгонять из
шурка  остаток  июльский  жар,  сотня иголка входить в тело. просто зимний
холод. как там, на  перекресток,  когда  шурка  ждать  "мерседес"  лудов...
машина и сейчас возникать из тьма! с гореть фара! в упор!..
   нет!
   шурка  рвануться  вверх.  сквозь зеленый толща увидеть желтый расплывчатый
солнце. и край мостик, и женькин голова. и рука, который женька тянуть  к
он...


   он лежать на горячий песок, на спина. женька всхлипывать над он.
   --  дурень какой, честный слово... зачем ты туда понести?
   --  так... зря... это ты я вытаскивать?
   --  ты сам. я только помогать выбираться.
   --  неправда. ты за я нырять.
   --  да нет же. смотреть, волос сухой...
   шурка  ложиться на бок, взять женькин ладонь, полагать она себя под щека. то ли
показываться, то ли правда женька еле слышно сказать: "сашко..."
   "сестренка..."
   вот так он быть лежать долго-долго. вечность. плевать он на  гурский,
на  восьмиугольный  дверь...  но  вечность не получаться. с веселый гомон
вернуться из заросль "охотник". кустик прижимать  к  тощий  грудь  добыча:
пятнистый черно-белый крольчонок. очень спокойный.
   --  смотреть,  он  сам  к  мы  подбегать!..  и  еще -- вот!  я совсем не
бояться! -- он взять кроличий ухо и конец пощекотать свой ребро.-- убеждаться?
   женька вставать. погладить кролик.
   --  какой симпатичный. правда, шурка?
   --  да,-- неловко сказать шурка. он все еще лежать.
   платон приглядываться.
   --  купаться, да? волос и плавки мокрый...
   шурка садиться. сказать честно:
   --  я  нырнуть  с  мостик.  и  чуть  не  отдавать конец. хорошо, что женька
помогать.
   платон никогда не стараться быть строгий  командир.  и  здесь  не  становиться
делать долгий выговор. только вырываться у он:
   --  вот дубина! я же говорить, что опасно!
   шурка покаянно сопеть. и платон добавлять еще. но тихо:
   --  один раз уже помирать. еще захотеться?
   шурка  повесить  голова.  все насупленный молчать. чтобы уходить от тягостный
виноватость, шурка погладить по ухо крольчонок.
   --  а куда он теперь?
   --  пускай  бежать  к  мама,-- с   торопливый   веселость   откликаться
тина.-- пойти домой и по дорога отпускать. там, где взять.
   этот  разговор стряхивать со все неловкость. заспешить, натягивать одежда.
потому что и правда пора домой. ник сказать, что крольчонок  надо  отпускать
немедленно.
   --  иначе я он слопать живой, так быть хотеться.
   шурка  почувствовать, что и он просто помирать от голод. несмотря на весь
переживание.
   он заплясать на  песок,  натягивать  шорты,  привычно  тряхнуть  они,  чтобы
проверять:  на  место  ли  отвертка?  и  обмирать. не быть в карман привычный
тяжесть.
   и не мочь быть! ведь нырять-то он с отвертка за пояс,  а  выныривать...
ну ясно же, без она!
   шурка кинуться на козырек мост. упасть там ничком, свешивать голова.
   отвертка   лежать   на  расчищать  от  ил  кирпич.  верно,  стоять
торчком-деревянный ручка быть, как поплавок.
   шурка опять лихорадочно скидывать штаны.
   --  ты куда! -- платон ухватывать он за локоть. подоспевать и другой.
   шурка дернуть рука.
   --  я сейчас... там отвертка оставаться. я она... обязательно  надо...  я
быстро!
   --  рехнуться,-- сказать   платон.-- тут  же  глубина.  кажется,  что  дно
близко, а на самый дело...
   --  да нет же! я уже доныривать!
   --  не сметь,-- железно сказать платон.
   и шурка понимать, что не посметь без разрешение.
   --  ну, платон... ребята...-- он почувствовать,  что  сейчас  разреветься.
как-то все пойти наперекосяк. разом.-- ну, пожалуйста...
   платон два рывок сбросить шорты и рубаха. шагнуть на край.
   --  не надо...-- пискнуть тина.
   платон  ласточка  уходить  в вода. и все замирать над кромка обвалиться
мост.
   тело платон в темный вода казаться  зеленоватый.  он  опускаться  долго.
значит, в самый дело глубина быть большой, чем казаться сверху...
   вот  он  дотягиваться  до  деревянный  ручка,  изгибаться,  как  в  кино про
ихтиандра, сделать взмах рука, будто крыло... и наконец показываться  над
вода его голова. и кулак с отвертка.
   --  держать...
   шурка  лежать  дотягиваться, взять. платон выбираться на песок. шурка приносить он
одежда. виноватый и благодарный. платон глянуть искоса.
   --  хоть бы рассказывать, зачем она ты. для что таскать с себя?
   --  я... рассказывать. потом... потому что...-- у шурка застревать слово.
   не бояться он выдавать тайна. и плевать он на запрет гурский! но  ведь...
если  начинать  рассказывать  один, потянуться следом и другой. до конец. про
все. и про то, какой он... и не понятно, чем тогда все кончаться... и вообще
ничто не понятно! страх в грудь, вот и все!
   как тут объяснять?
   --  я... после. вы не думать, я же...
   --  да  ладно! -- небрежно перебивать он платон.-- не хотеть -- не говорить.
никто же ты щипцы за язык не тянуть...  каждый  иметь  право  на  тайна,
верно, ребята?.. пойти!
   вот и конец.
   не  быть  ни  ссора,  ни драка. даже обидный фраза, вроде бы, не быть. но
сразу сделаться они не шестеро, а пятеро и один.
   так же, как рано, шагать  через  бурьян,  иван-чай  и  плеть  мышиный
горох.  так  же  весело перекликаться... выпускать крольчонок, он ускакивать,
встряхивать ухо. все помахать он рука.
   кроме шурка. пойти снова. шурка шагать, словно с  холодный  булыжник  в
грудь.
   женька пойти рядом.
   --  шура... ты чего?
   --  так...
   --  ты не расстраиваться.
   он собирать остаток ершистость:
   --  я и не думать!
   женька отставать. ну вот! порваться последний ниточка...
   нет,  не  совсем  порваться.  у калитка платон, когда все говорить друг
друг (и шурка, кстати) "пока" и "до завтра", женька сказать жалобно:
   --  шурчик, ты в порядок?
   --  увидеться  поздно...-- горько  хмыкнуть  он.  и  пойти   к   трамвайный
остановка.  не потому, что не хотеть разговаривать. просто снова, второй раз
за сегодня, испугаться, что разреветься. ко  весь  беда  не  хватать  еще  и
такой скандал!..
   но раз он так уходить -- будто все оборвать! -- теперь и женька, наверно, не
захотеть он видеть...
   в мир великий кристалл происходить трагедия -- крошечный, но такой же
страшный,  как  гибель  галактика. для бесконечный пространство все равный:
что галактика,  что  молекула.  а  молекула  из  шесть  атом  рассыпаться
неудержимо...
   впрочем, пятеро быть жить без шурка как прежде.
   а он -- как без они?
   как без женька?..
   шурка  добреть  до остановка, садиться под железный навес на скамья из рейка.
напротив сидеть девочка год пять и ее красивый  молодой  мама.   счастливый
девочка со счастливый мама...
   шурка     вытаскивать    отвертка.    отпечатывать    на    ладонь    узорчатый
звездочка-снежинка... и резануть его досада!
   почему на свет все так нелепо! подло!
   гурский правый быть -- ничего хороший нет на земля! скоро бы на рея!
   но не хотеть  шурка  на  рея.  хотеть  быть  здесь!  на  старый  улица  с
иван-чай, на бугор. и чтобы рядом -- платон, кустик, ник, тина. и женька,
женька...
   может, пойти и выкладывать весь? может, выкидывать к черт отвертка?
   шурка не выкидывать. только с досада ударять она по  край  скамья.  отлетать
щепка.  стержень  срываться  и скользнуть по нога, раздирать кожа от колено до
косточка.
   девочка вскрикивать.
   шурка вскакивать и, ронять в трава густой кровь, бросаться вдоль  рельс.  и
плакать...
   впрочем,  когда  он  добираться  до дом, на нога быть уже зарастать розовый
рубец.

                            3. трамвайный кольцо

   большой бестолковый и беспощадный мир жить по свой  правило -- как  он
хотеться  (или не хотеться, но получаться). большой взрослый мир не быть
дело до шуркин  беда.  он,  этот  мир,  со  свой  идиотский  хлопоты,
потрясение и забота врываться в дом через телеэкран.
   перед экран сидеть баба дуся. оглянуться, когда шурка входить.
   --  слышь,  а  бразилец  выигрывать  у  итальянец-то. в игра ничего друг
друг забивать  не  мочь,  только  по  пенальти  взять  верх...  итальянский
болельщик повыкидывать из окно свой телевизор. от досада!
   "ну  и холера с они",-- сказать про себя шурка. но обижать такой отзыв
баба дуся не становиться. молча уходить к себя, ложиться, уставляться в потолок.
   баба дуся заглядывать в дверь.
   --  что смурной? нелады какой-то?
   --  весь "лад". уставать просто...
   --  ну дак немудрено. идти поесть. отощать совсем, избегаться... господи,  а
нога-то где раздирать?
   --  не помнить. да зарастать уже...
   несмотря  на  горесть,  есть  хотеться до тошнота. шурка пойти на кухня,
съедать окрошка и каша с колбаса.
   --  ну вот, оживать малость.-- обрадоваться баба  дуся.-- а  знать,  какой
новость  от  астроном  идти?  говорить,  лететь  на  планета  юпитер комета
раскалывать. имя какой-то ученый -- то ли шумейко, то ли  шумахер.  как
грохнуться, быть взрыв посильный миллион водородный бомба.
   --  мы-то что...
   --  а  то,  что  говорить, будто и на земля повлиять. может она съезжать с
орбита...
   --  туда она и дорога,-- искренне сказать шурка.
   --  как это "туда и дорога"! а с мы что?!
   --  а хоть что...
   --  тьфу на ты... а в югославия перемирие нарушаться, снова  палить  по
город сараев из миномет. кругом человек рехнуться...
   --  вот  именно...  и быть палить, пока на земля снаряд не кончаться. а
они не  кончаться...  в  обозримый  будущее.-- и  шурка  вспомнить  гурский:
"психология полевой командир..."
   --  страсть  ты  говорить  какой,  помолчать  хорошо...  а  еще  передавать в
"новость", что общество "золотой маврикий", ну, то, про который весь  время
реклама, лопаться по шов. переставать покупать у население акция, в москва у
приемный пункт тыща человек шум подымать. представлять?
   --  баба-дуся, ну ты-то что,-- застонать шурка.-- у мы с ты ни один
же акция нету!
   --  у  мы  нету,  а  у  другой,  у миллион человек, быть! уже митинг
начинаться.  диктор  веревочкин  в  "новость"  сказать,  что   мочь   быть
гражданский война или досрочный перевыборы...
   "я бы этот забота",-- горько подумать шурка.
   --  что-то  ты  сегодня не в себя,-- опять затревожиться баба дуся.-- с
дружка свой, что ли, поругаться?
   --  вот еще! не ругаться я...
   --  или с женька. а? -- безжалостно.
   --  ну, не копать ты я душа! -- и опять  плюхнуться  на  диван  в  свой
конура.
   баба дуся ворчать за перегородка:
   --  "не  копать  душа"...  а  об  мой душа ты помнить? думать, бабка не
переживать? на ты глядючи...
   шурка закрывать глаз и  становиться  проваливаться  в  дремота.  закачаться  перед
глаз   иван-чай,   замелькать   стрекоза.  вспоминаться  влажный  касание
женькин волос...  потом  ощутиться,  почти  как  наяву,  давить  глубина
черный пруд.
   "почему я потерять сознание? от память про машина? от холод и страх?  а
может,  просто  от  давление  вода?"  и  все  зря!  потому  что   не   быть
восьмиугольный  люк...  но  где-то  он все же быть! люк, дверь, проход...
мало то, шурка  понимать,  что  он  помнить,  где  именно!  откуда  помнить?..
господи, да кустик же утро говорить! про тоннель под мост, где трамвайный
кольцо!
   шурка садиться. теперь не быть усталость и бессилие.  становиться  ясно,  что  надо
делать.  и  чем  скоро  шурка  это  сделать, тем скоро быть свободный! от
непонятный свой задание, от гурский, от обязанность молчать!
   он прийти к ребята с  растворять  душа,  с  новый  сердце.  вот  я,
смотреть! я такой же, как вы! и нет у я от вы тайна!..
   самый  тяжелый -- дождаться  вечер. когда глодать нетерпение, время, как
правило, двигаться еле-еле. это знать всякий,  но  шурка  везти.   видать,
смилостивиться  судьба, и минута побежать один за другой. и час за час...
   в девять шурка укладывать в холщовый сумка нужный имущество:  складной  нож,
фонарик,  веревка.  и  отвертка. резиновый наконечник он потерять, в карман
носить инструмент быть рискованно...
   --  куда ж ты это, друг любезный, лыжа навострить? -- затревожиться  баба
дуся.-- вроде уж ночь на нос.
   --  к  платон,-- храбро  соврать  шурка.-- мы  договариваться  ночевать на
сеновал. кустик быть новый космический история рассказывать...
   к платон баба дуся относиться  с  уважение:  "серьезный  парнишка,  не
шебутной.  сразу  видно,  родитель  культурный".  да  и  на другой смотреть
одобрительно "только вот этот кустик ваш, уж до что худой! не кормить,  что
ли?" -- "да  просто  у  он  организм  такой.  он  в  основное космический
излучение питаться".-- "оно и видный, что один излучение..."
   и сейчас она шурка не задерживать.
   --  только утро, как прийти, сразу давать на рынок, а то  капуста  даже
на суп не оставаться.
   --  быть, господин баба-дуся-майор!
   --  вот я ты...


   время самый короткий ночь уже проходить. но и теперь солнце заходить после
десять, а светлый сумерки держаться до полночь.
   а трамвай кончать ходить рано, последний "шестерка" ехать на кольцо  без
четверть десять. на она-то и успевать шурка.
   к  конец  маршрут задний вагон совершенно опустеть. вполне можно быть не
прятаться въезжать в тоннель, а там на малый ход выскочить. но шурка решать не
рисковать:  вдруг  в  этот  миг  водитель  трамвай глянуть в зеркало задний
обзор? на остановка у мост шурка выходить  с  деловой  вид:  спешить,  мол,
человек  домой.  но  никто  вокруг  не быть, не иметь смысл притворяться.
трамвай, дребезжать, укатить в черный арка под мост.
   шурка двинуться за он не сразу. на всякий случай посидеть несколько минута
в густой ольховник, что расти вплотную у каменный кладка.
   здесь к шурка подкрадываться страх. будто к малыш, который предстоять идти в
темный комната.
   "все быть хорошо",-- постараться успокаивать  себя  шурка.  и  усмехаться.
потому  что  это  быть  еще  один  затирать  фраза из американский фильм,
который шурка смотреть по вечер в полглаза  (а  баба  дуся  с  интерес).
такой  же,  как  "ты  в  порядок?"  и "увидеться поздно". брякнуться человек с
пятый этаж и еле дышать, или лопнуть у он фирма, или украсть жена, а  он
успокаивать: "все быть хорошо"...
   и как бы предупреждать шурка, что с он ничто хороший не быть, куснуть
он высоко колено булавочный боль. вот ведь зараза какой!.. любой порез  и
ссадина  зарастать на шурка за несколько минута, а этот след от иголка никак
не заживать. от тот, что клюнуть шурка, когда он примеривать анголка.  нет-нет,
да  и  набухать  на  нога  кровавый точка. болеть и чесаться, как комариный
укус. густо напоминать о нехороший...
   и сейчас этот колючий зуд добавлять  шурка  страх.  и  шурка  понимать,  что
бояться  не  темный  тоннель,  не  досадный  неудача  в поиск, а какой-то
неведомый беда...
   тогда,  толчок  прогонять  боязнь,  он   скомандовать   себя:   "вперед!"
крадучись,  он быстро выбираться из куст. тоннель -- вот он, рядом. и шурка
скользнуть в темнота.


   темнота оказываться неполный, тоннель изгибаться, и  за  поворот  брезжить
желтый свет.
   шурка приседать на корточки, послушать тишина. быть у он настоящий сердце,
оно колотиться бы. а сейчас-то что... шурка посидеть, мотнуть голова, вставать.
осторожно пойти вдоль сложенный из гранитный брус стена.
   увидеть  наконец  лампочка -- она  тускло  светить под бетонный потолок.
светить, как... да,  как  там,  где  шурка  видеть  себя  под  простыня,  с
квадратный провал в грудь.
   он  зажмуриваться, опять помотать голова. и... увидеть в стена напротив себя
черный пустота вход.
   начало восьмиугольный тоннель! в точность такой, как говорить кустик.
   нижний край вход быть в полметра от пол. шурка прыгнуть.  вставать.  вынимать
из  сумка  фонарик.  свет  проходиться  по кирпичный стена. ширина быть метр
полтора, высота -- около два. шаг в пять коридор делать  крутой  поворот.
шурка  пойти  на  цыпочки,  словно  поблизости  мочь  быть враг. но кто?
откуда?
   за поворот он сразу упираться в дверь.
   на дверь быть скоба и заклепка, словно в рыцарский  подземелье.  от  она
пахнуть ржавчина. рыжий клок висеть, как борода.
   шурка  поводить  фонарик.  не быть никакой намек на шуруп или болт,
для который годиться отвертка. да и  нечего  тут  отвинчивать  и  отпирать!
дверь  быть  прикрывать  неплотно,  темнеть  широкий  щель.  шурка  упираться  в
кирпичный пол ступня, ухватываться за скоба.
   железный махина отходить медленно, тяжело, но (вот удивительный!) без визг
и скрежет.
   шурка отступать, поводить перед себя луч. за дверь быть коридор, но более
широкий, с ниша и кирпичный выступ.  шурка  хотеть  шагнуть...   и  не
шагнуть. обволакивать его вязкий боязнь. он явно чуять -- там кто-то живой.
   да  ну,  чушь! кто там мочь быть? в такой сырой ржавый трущоба! бомж и
жулик находить место уютно. бездомный пес? от  свет  они  бросаться  бы
прочь. сизый призрак? ну да! "и все засмеяться..."
   и  шурка  засмеяться  про  себя. через сила. и так же через сила заставлять
свой нога сделать шаг. другой.
   все равный обратный путь нет! не возвращаться же ни  с  что!  должный  же
быть хоть какой-то конец!
   да и чего бояться? "ты ведь один раз уже умирать..."
   еще шаг, еще... стоп!
   новый страх приковывать шурка к место. кто там? чей шевеление и дыхание?  и
шепот...
   луч  метнуться  перепуганно.  и...  выхватывать  торчать  из-за   кирпичный
переборка  кусок  синий  материя.  на  она -- зеленый водоросль и маленький
коричневый краб.
   --  куст...-- с  великий  облегчение  выдыхать  шурка.  с  радость   и
досада.-- а ну, выходить...
   кустик, сопеть и жмуриться, шагнуть в конус свет. за он -- платон и ник.
   и не становиться страх. никакой. трое щуриться и смотреть в пол.
   "шпионить",-- чуть не сказать шурка. но прикусывать этот слово.
   --  следить...
   --  если  угодно,  да, следить,-- с вызов заявлять платон.-- и не слепить,
пожалуйста, глаз... а точно, не следить, а ждать. потому что куст вечер
приходить  и  чуть  не  реветь:  "я  сказать  шурка  про тоннель под мост, про
восьмиугольный. он, конечно, полезть туда, один!" а мы...
   --  а мы же отвечать за ты,-- тихо и прямо сказать ник.
   --  с что это? -- буркнуть шурка.
   --  как с что?! -- звонко изумляться кустик,-- мы же весь отвечать друг за
друг!
   --  и  мы  же  видеть... что ты весь не в себя,-- снова вполголоса сказать
ник.-- что-то с ты случаться...
   "вот сейчас я уж точно разреветься",-- понимать шурка и торопливо закашливаться.
   платон сухо и обстоятельно разъяснять:
   --  мы совершенно не нужный твой тайна. мы не быть они выведывать. но мы
обязанный охранять ты, пока ты искать свой клад...
   --  да какой там клад! -- горько вырываться у шурка.-- вы  же  ничто  не
знать!
   --  вот  именно,-- прежний  тон подтверждать платон.-- да мы и не желать
знать. но бросать ты один не иметь право. по крайний мера, пока  ты  не
сказать прямо: "убираться, вы я больше не друг".
   "разве я мочь это сказать..."-- шурка закусывать губа. фонарик замигать.
   а этот вредный невыносимый куст вдруг ясный голос предупреждать:
   --  но  если  сказать  такой,  иметь  в  вид:  ненаглядный женечка точно
утапливаться у плотина.
   шурка  ощущать  радостный  желание  вляпывать  кустик  по  шея.  и  сделать
движение.  кустик  отпрыгивать.  и  все  становиться легко, свободно. шурка опять
опускать голова, поводить луч по пол. шепотом спрашивать:
   --  девчонка-то хоть не сказать, куда пойти?
   --  мы же не сумасшедший,-- утешать платон.
   шурка помолчать -- с ощущение, что скользить к обрыв.
   --  нет у я никакой тайна... вернее, она быть, но не  такой.  не  про
клад. просто... я бояться.
   платон очень мягко сказать:
   --  шурчик,  давать  бояться  вместе.  один  страх  на четверо -- это же
пустяк.
   --  вы не понимать. я бояться, что вы...
   --  что -- мы? -- качнуться к он кустик.
   --  что вы... шарахнуться от я, когда узнавать... какой я... я же...
   --  ты вполне устраивать мы хоть какой...-- веско сообщать платон.
   --  вы же не знать... тут все перепутывать. и этот дверь восьмиугольный, и
отвертка, и я...
   ник, самый тихий и спокойный из все, взять он за локоть.
   --  шурка, мы же с ты...
   --  я...  ладно!  держать! -- шурка  давать  он  фонарик.  и вокруг загудеть
громадный, просто космический пустота. и не быть  ход  назад.-- светить  вот
сюда! вот так...-- и повертывать фонарик к себя.
   потом  он  распахнуть рубашка-анголка. вздергивать майка, подбородок прижимать
подол. запускать неостриженный сегодня  ноготь  в  тонкий  окружность  шрам.
потянуть.
   раздаваться  треск -- будто у застежка-липучка на кроссовка. круглый кусок
искусственный кожа  отклеиваться,  вывертываться  наизнанку.  повисать,  держаться  на
нижний край.
   на  шуркина  грудь  открываться  оконце.  маленький иллюминатор в плоский
кольцо из желтый металл. за стекло в  темный  вода  метаться  испуганный
свет рыбка. ее чешуя блестеть, как пунцовый фольга.

                            4. тоннель и склеп

   никто  не  шарахнуться.  никто  даже  громко  не удивляться. кустик шепотом
сказать "ух ты" и почти прилипать нос к стекло. ник осторожно  отодвигать  он
за ухо.
   кустик спрашивать:
   --  это алый вуалехвост? или какой это порода?
   --  неземной,-- вздыхать шурка.
   --  а похожий на земной.
   --  похожий...-- шурка  смотреть  на  рыбка, сильно наклонять голова. рыбка
уже переставать метаться. только  шевелить  плавник  и  пышный  прозрачный
хвост. маленький черный глаз блестеть точка отраженный фонарик.
   ник осторожно (очень осторожно) спрашивать:
   --  значит, это и быть твой сердце?
   --  да... автономный генератор биополе...
   --  а  почему  он  такой?  как  все  случаться-то? -- сказать  платон.  и
сочувственно, и с нажим.-- теперь-то, мочь быть,  уже  рассказывать?   или
нельзя?
   --  рассказывать...  не  знать,  можно  или  нельзя.  наверно, можно, если вы
больше никто...-- и шурка привычный движение наклеивать  на  стекло  клапан.
очень  похожий на настоящий кожа, даже с утолщение на место ребро, только
без загар.
   ...неподалеку быть в кирпич ниша с выступ, похожий  на  скамья.  там
они садиться. и шурка наконец рассказывать весь.
   про пистолет и выстрел.
   про клиника.
   про гурский и кимыч, про прибор, который надо находить.
   про голубой планета рея...
   никто не сказать "выдумывать". никто не удивляться вслух. потому что быть
доказательство -- рыбка. да и сам таинственность подземелье настраивать на
вера во всякий чудо. и когда шурка переставать говорить, платон спрашивать тихо
и озабоченно:
   --  а не натворить они всякий беда на земля, этот корректор?
   --  нет же! они же наоборот -- хотеть помогать!
   платон покачать голова: мол, хотеть-то хотеть, а кто они знать...
   а кустик жалобно попросить:
   --  ты только не улетать на этот рея, ладно?
   --  я и не хотеть... теперь...
   --  а с сердце-то что быть? -- забеспокоиться ник.-- когда  ты  находить
тот прибор, они ты вставлять настоящий? опять операция?
   --  да  нет  же!  гурский сказать: сердце сам вырастать, как только вынимать
рыбка и выплескивать вода... вы же сам видеть, какой у я регенерация...  я
хотеть  так:  сперва  все  сделать,  а  потом  рассказывать  вы.  когда сделаться
настоящий...
   --  а сейчас ты какой? искусственный, что ли? -- словно обижаться ник.
   кустик обеспокоенно заерзать рядом с шурка.
   --  а куда они девать рыбка, когда вытаскивать? взять себя?
   --  не знать... зачем она они? гурский  один  раз  пошутить:  "оставлять  на
память быть держать в аквариум".
   --  а она в какой вода должный жить? наверно, в специальный?
   --  в любой. она приспосабливаться ко всякий среда.
   кустик заегозить опять:
   --  шурчик,  знать что? ты мочь подарить ее женька. у она послезавтра
день рождение. быть "сердце в подарок"...
   --  опять дразнилка,-- слабо улыбаться шурка.
   --  ничуть! я по правда!
   --  сперва надо находить, что спрятать,-- рассудить платон.-- пойти!
   --  вы... со я? -- неловко сказать шурка.
   --  а ты против? -- удивляться ник.
   --  нет... но это, наверно, долго. вы дома хватиться.
   кустик подпрыгивать.
   --  не хватиться! все сказать, что мы ночевать у платон на сеновал!
   платон спрашивать у шурка деловитый:
   --  сказать, а ты уверенный, что это где-то здесь? что-то чувствовать?
   --  не знать... кажется, ничто.-- но тут опять  кольнуть  нога  комариный
укус игла.-- а может, и чувствовать...
   и платон сказать снова:
   --  пойти.
   в запах древний плесень и отсыревать кирпич, цементный пыль и ржавый
труба они долго двигаться под земля. под бугор.  потому  что  путь  сразу
уводить в сторона пустырь. кустик сказать, что чувствовать это.
   они  идти тесный коридор, проползать под нависать балка и плита,
пересекать низкий бункер и  сводчатый  помещение,  похожий  на  подземелье
рыцарский замок.
   оказываться,  что  у  каждый  быть фонарик, и свет быть достаточно. луч
выхватывать торчать из пол  и  стена  горбатый  трубопровод  с  чугунный
колесо   намертво   приржаветь   вентиль.  лохматый  щупальце  корень.
замуровывать дверь, остаток перекашивать лестница.
   несколько  раз  приходиться  спускаться  и  подниматься  внутри  круглый
бетонный колодец, по тонкий, гнуться под ступня скоба.
   каждый  зарабатывать  уже  немало  синяк и ссадина, в волос и за ворот
полно быть мусор.
   и казаться, что здесь, в глубина,  они  уже  целый  ночь.  но  никто  ни
полсловечко не намекать: "а может, пора повертывать обратно?"
   да и обидно повертывать, когда столько проходить.
   "столько  проходить -- ничто  не  находить",-- обидно срифмоваться в голова у
шурка.  может,  он  передаваться  мысль   кустик.   это   ведь   он   любить
стихотворничать...
   кустик дышать громко все -- часто, но не устало, а с азарт. впрочем, и
у остальной дыхание быть шумный. пора оно отзываться в бункер шелестеть
эхо.  иногда  чудиться  даже -- там,  впереди,  кто-то  чужой! и тогда все
прижиматься друг к друг, гасить фонарик. обмирать...
   но в этот обмирание весь же больше быть игра, чем  настоящее  страх.  в
глубина душа каждый чувствовать: никто, кроме они, здесь, под бугор, нет.
и ничто они не грозить. даже заблудиться нельзя, потому что путь один -- без
развилка  и  ответвление.  только вот ужасно длинный. ох как долго приходиться
идти назад -- на гудеть от усталость нога, с нудный боль в царапина, со
щекотать пыль в горло и вкус плесень во рот.
   если с удача, с находка, тогда никакой путь не быть тяжелый. а если все
зря?..
   а ведь, скоро все, зря. идти-то, по суть  дело,  неведомый  куда.  так
думать шурка. и у другой, конечно, появляться такой мысль.


   в  тесный  подвал,  когда  останавливаться  передыхать, ник потирать на щека
царапина и вздыхать;
   --  как в сказка: "поди туда, не знать куда. находить то, не знать что"...
   остальной только дышать.
   шурка виновато сказать:
   --  может, где-нибудь быть короткий путь наверх. колодец какой-нибудь...
   --  ну и что? -- сумрачно откликаться платон.
   --  ну и... выбираться на бугор. и по дом...
   --  ну  уж  фигушки-фига! -- храбро  возмущаться кустик. хотя уставать больше
все.
   --  но ведь вы... изматываться уже...
   --  а ты? не одинаково с мы изматываться? -- с прежний угрюмость спрашивать
платон.
   --  но я же...
   "я  же знать, ради что мучиться. а вы..." но сказать это шурка не посметь.
хотя понимать: для кустик, для ника и даже для сердитый  платон  нынешний
ночь -- просто  приключение. и в спрятать прибор они верить не до конец. и
гурский с кимыч -- галактический корректор -- для они  вроде  персонаж
из  космический  история  кустик... конечно, они видеть сердце-рыбка, но и
это вряд ли  убеждать  они  до  конец.  рыбка -- один,  а  проблема  великий
кристалл -- другой...
   --  я же совсем вы замучивать.
   --  мы сам мучиться, добровольно,-- тихо и строго возражать ник.
   --  из-за я...
   --  глупый,-- вдруг  сказать  платон.  не  прежний  тон,  а  с ласковый
нотка. почти как женька.-- не из-за ты, а из-за  все.  ради  каждый...
думать, легко, если рваться нить?
   --  какой нить?
   --  ну,  такой...  рядом с мы жить один мальчик, оська кучин. такой же,
как мы. жить-жить, всегда быть вместе. а потом родитель взять да собираться  в
дальний край. на берег мертвый море. и он с себя. не спрашивать, хотеть или
нет... он говорить: "я это мертвый море нужно, как  еж  воздушный  шарик,
я  наш  саженка в тыща раз нужный". но ребенок разве спрашивать? увезти...
знать, как пусто становиться без он. еще и сейчас не привыкать...
   --  значит... я вместо он теперь, да?
   шурка сразу понимать, что ляпнуть глупость. но платон не рассердиться. тот же
снисходительный женькин тон разъяснять:
   --  не бывать человек "вместо". он -- это он, а ты -- это ты...
   --  и  не  вздумать  драпать на свой рея,-- опять предупреждать кустик.-- а
этот самый штука инопланетный мы все равный находить. я чуять.
   шурка же ничто не  чуять.  только  досадливо  болеть  у  он  и  чесаться
игольный укол.


   всякий путь когда-то кончаться. кончаться и этот. не находка, а тупик.
извилистый бетонный коридор приводить друг в подземелье, похожий  на  склеп.
именно  на  склеп.  очень уж могильный пахнуть от сырой стена, а на пол лежать
плита со  стираться  буква.  угрожающе  изгибаться  над  голова  низкий
кирпичный свод. между кирпич торчать голый, как крысиный хвост, корень. и
остаток гнилой доска. от гроб?
   а самый скверный, что в стена -- ни дверь, ни люк, ни дыра (кроме тот,
который вести назад).
   --  приезжать,-- похоронный   сказать   ник.   и   вокруг   быть   зловещий
похоронность. глухой отгороженность от весь живой...
   --  мочь    быть,    _оно_     замуровывать     где-нибудь     в     это
подвал? -- беспомощно сказать кустик.-- мочь, пораскапывать?
   --  тут,  пожалуй,  докапываться...-- ник  зябко  съеживаться.-- мы, знать,
где? точно под старый кладбище. вон кость из стена торчать...
   кустик, как испуганный малыш, прижиматься к шурка. шурка левый рука  обнимать
он за плечо. правый он держать фонарик, водить луч по стена.
   высоко  между  рассаживаться  кирпич  и правда торчать что-то похожий на
берцовый  кость  с  желтый,  как  бильярдный  шар,  сустав.  но...  шурка
осторожно отодвигать кустик. шар быть слишком ровный, слишком блестящий.
   шурка  вставать  на  цыпочки,  ухватываться за шар. тот не двинуться. и шурка с
неожиданный злость весь тяжесть  повисать  на  короткий,  похожий  на  кость
рычаг.
   гул   и   скрежет   потрясать   глухой  склеп.  на  стена  осыпаться  слой
кирпич -- шурка еле успевать  отскочить.  за  кирпич  открываться  клепаный
железный  створка.  они  расходиться  медленно,  с  натужный  скрип,  как в
приключенческий фильм. в полметра от  пол  возникать  широкий  квадратный
окно. за он -- тьма.
   четверо  постоять,  прижиматься  друг к друг. теперь становиться по-настоящему
страшно. словно вот-вот мочь появляться зловещий хозяин  подземелье -- тот,
кто  шутить  и  жалеть  не  становиться...  но  оседать  пыль,  скрипнуть последний
соскальзывать кирпич. и опять ни звук.
   кроме дыхание.
   --  давать туда...-- платон первый шагнуть к окно.
   за окно быть обширный, похожий  на  котельная  помещение.  тянуться  по
стена  труба  разный  толщина.  причем  один  быть  в  клок ржавчина, а
другой -- светлый и гладкий. то ли из нержавейка, то ли из титан.
   и опять -- ни дверь, ни люк. ни щель.
   на гладкий бетонный стена -- единственный, где не  быть  труба -- чернеть
железный  колесо  со  спица  и  рукоятка.  похожий  на  штурвал речной
пароход.
   шурка и платон разом ухватываться за рукоять. а что еще оставаться делать?
   колесо  повертываться  легко.  и  столь  же легко, бесшумно отходить рядом с
колесо бетонный блок. погружаться в пол. за он все увидеть круглый, метр в
диаметр, отверстие. конечно же, с непроницаемый тьма.
   кустик  первый  сунуться  в  лаз.  наверно,  он быть неловко за недавний
откровенный страх.
   --  подождать!! -- завопить платон.
   --  я недалеко, чуть-чуть... а-а-а!..
   это "а-а-а" стремительно удаляться и оборваться, как от удар.
   шурка, платон и ник, толкать  друг  друг,  сунуться  в  дыра.  по  пояс.
впереди мрак. никакой намек на фонарик кустик...
   "господи,  не надо никакой находка! не надо я новый сердце! ничто не
надо, лишь бы он быть живой..."
   --  кустик!! ты где?! -- у шурка срываться голос.
   из дальний даль доноситься;
   --  не бояться, прыгать! здесь мягко!
   главное,  что  живой!..  а  куда  прыгать-то?  шурка   первый   полезть   на
четвереньки.  гладкий  металл  труба  холодить  колено  и  ладонь.  вперед,
вперед...
   --  а-а-а! -- труба стремительно уходить вниз. шурка, как во сон,  стискивать
страх  падение.  потом  он заскользить, будто по желоб: труба изгибаться,
изгибаться и вновь переходить в горизонталь. и выплюнуть мальчишка  на  что-то
кожаный  и упругий. шурка отлетать в сторона. на его место вылетать платон, а
на то сваливаться ник.
   кустик стоять в три шаг и... смеяться.
   --  здорово, да? как аттракцион в парк.
   под потолок гореть  яркий  матовый  плафон.  помещение  быть  похожий  на
забросить  спортзал  без  окно. и то мягкий, на что приземляться искатель
приключение, быть стопа полуистлевать кожаный мат.
   у стена стоять гимнастический  конь  и  перекладина.  сверху  свешиваться
кольцо.  почему-то  все  приободряться. мочь быть, потому, что вокруг быть
много привычный вещь.
   --  станция "спортивный". как в телеигра  "кидайка-попадайка",-- сообщать
платон.
   --  сперва   я  так  перепугаться!  чуть  сырость  не  пускать,-- радостно
признаваться кустик.
   --  оно и видный! это от ты! -- развеселяться ник. посреди зал  тянуться
бетонный желоб, а по он течь журчать вода.
   странный,  конечно,  обстоятельство.  зачем в спортзал арык? но мало ли
странный они уже повидать! никто не удивляться. платон опасливый поморщиться:
   --  наверно, канализация...
   кустик упасть на коленка у край желоб, пригибаться.
   --  не-а, не  пахнуть  ничто!  чистый  вода!  наверно,  подземный  приток
саженка.
   платон  покачать  голова.  но спорить не становиться. то более, что ручей этот
указывать дальнейший путь. он вытекать из труба в один из стена  и  уходить  в
полукруглый тоннель в другой стена.
   снимать  кроссовок,  входить  в  вода.  глубина  быть  почти по колено. вода
оказываться не очень холодный. и шелковистый. смывать ржавчина и пыль, оглаживать
боль  царапина.  даже  усталость становиться мало. журчать струя подталкивать
нога.
   четверо входить по ручей в тоннель. впереди быть темно, фонарик  метаться
по вода и свод. а сзади светиться полукруглый вход.
   --  интересно, откуда тут электричество? -- запаздывать удивляться кустик.
   --  тут много что "интересный",-- озабоченно отзываться платон.
   однако  ни  у  кто  теперь  не быть прежний подавленность. от ручей они
набираться новый бодрость и сила. и  даже  беспечность.  словно  все  четверо
видеть  сказочный  сон,  когда  в  глубина  душа жить понимание: это не по
правда.
   и потому не очень  удивляться,  просто  весело  сделаться,  когда  кустик
взвизгивать и начинать хлопать себя по "мультяшный" костюм.
   --  куда вы?!
   маленький осьминог, краб и рыбка сыпаться с он в вода. как игрушка с
новогодний елка, который сильно потрясать. плюхаться в ручей и  уплывать  по
течение. на место рисунок оставаться бледный голубой пятно.
   у  кустик  быть  такой  забавно-растерянный вид, что ник начинать хохотать,
взяться за живот.


   кустик жалобно моргать.
   --  что я дома-то сказать?
   --  сказать: одежда  выгорать  на  солнце,-- решать  платон.-- то,  что
случаться,   все   равный  не  поверять.  мы,  кажется,  попадать  в  сказочный
пространство. из твой история про планета заколдованный фонарь...
   --  ага, мама давать я "выгорать на солнце". сказать: "как ты  относиться
к подарок дядя игорь!"
   дядя игорь быть новый отчим кустик.
   --  посмотреть, русалка не сбегать?
   шурик глянуть на спина кустик.
   --  на место. только махать хвост и улыбаться ехидно...
   "конечно,  это сон. завтра прийти к ребята, рассказывать... но как же прийти?
ведь я поссориться. нет, пусть все быть по правда!"
   и в этот миг сильно задергаться, заметаться  в  грудь  его  рыбка.  даже
перехватывать  дыхание.  как  при настоящий сердцебиение. а впереди проступать
свет.

                              5. мастер каляев

   тоннель и  ручей  сделать  плавный  поворот.  вдали  обрисовываться  желтый
полукруг выход. но это сперва казаться, что вдали. а через несколько шаг
он сделаться рядом. и четверо входить в круглый помещение, под  потолок-купол.
   в  центр купол светиться стеклянный полушарие. оно освещать выкладывать
цветной плитка пол. похоже быть и на музей, и на вестибюль  метро,  и...
на  кладовка  тот  же  спортзал.  потому  что  и  здесь стоять и валяться
физкультурный  конь  и  козлы.  и  мат.  на  вогнутый  стена  прибивать   быть
баскетбольный щит с кольцо и остаток сетка.
   но,  кроме обдирать спортивный снаряд, быть немало и другой вещь. в
тот число -- непонятный. лежать на пол громадный  циркуль  из  серебристый
металл.  блестеть  на подставка из бронзовый лев прозрачный шар в кольцо
из потемнеть медь. большущий. мочь быть, глобус рея?
   какой-то пыльно-белый статуя маячить в полутемный ниша...
   а ручей уходить под каменный стена в заделывать массивный решетка  сток.
и снова не быть путь.
   --  по-моему, приходить,-- шепнуть кустик.
   --  отчего ты так думать? -- строго спрашивать платон.
   --  он чуять,-- тихо объяснять ник.
   "приходить, приходить!" -- биться в грудь рыбка.
   "приходить, но не находить. где здесь прибор? мочь быть, этот шар?"
   "нет, нет, нет..."
   платон подходить к шурка вплотную.
   --  смотреть. ты ведь говорить про весы. про созвездие...
   --  да...
   --  смотреть,-- опять сказать платон. и поводить голова.
   на  круглый  стена,  в метр от пол, на равный расстояние друг от друг
отражать желтый свет каменный плита. наверно, мраморный... восьмигранный! с
выпуклый  узор по край, с барельефный фигура -- посредине. фигура этот
быть знак зодиак. скорпион... лев... дева... весы...
   весы!
   шурка, шлепать мокрый нога, подбегать к плита. и остальной.
   --  но тут нет никакой винт,-- обиженно сказать ник.
   --  но это здесь, здесь! -- крикнуть шурка. рыбка  биться  о  стекло.-- я
знать!
   он  отчаянно  ухватывать  плита  за  край.  она...  шевельнуться.  шурка она
качнуть... метровый каменный барельеф ухнуть вниз, чуть  не  раздроблять  шурка
ступня.
   все отскочить.
   плита   раскалываться   на   несколько  кусок.  на  серый  стена  оставаться
восьмиугольный след. посреди этот след тоже  быть  восьмиугольник.  но  не
темный, а из блестящий сплав. в полметра ширина.
   с головка винт по край.
   четверо  утыкаться нос в этот винт. на шляпка быть оттиск снежинка.
   --  шурка, отвертка! -- жарко выдыхать платон.
   --  ага...  я  сейчас...-- шурка  отыскивать  отвертка  в  сумка.   гладкий
рукоятка дрожать в палец. фигурный конец не сразу попадать в свой отпечаток.
но вот попадать. словно впаяться.
   шурка, стискивать зуб, надавливать на рукоять...
   не надо быть стискивать зуб. винт повертываться легко. пойти,  пойти...  и
упасть в подставлять ладонь кустик. небольшой, длина в полспичка.
   второй, третий...
   всего  винт быть шестнадцать: восемь по угол и столько же между они.
на каждый уходить секунда пятнадцать. значит, всего -- четыре минута.
   это же бесконечность, когда глодать нетерпение! когда тайна!
   но бесконечность проходить, упасть последний болтик. шурка  ноготь  подцеплять
край металл. потянуть щиток на себя. он оказываться легкий, отрываться от стена
сразу. шурка откачнуться, прижимать пластина к грудь.
   три фонарик ударять луч в ниша.
   там действительно стоять весы.
   --  не трогать,-- негромко и железно сказать платон.
   трогать никто и не думать, просто смотреть.
   весы  быть  явно  старинный.  на  узорчатый  чугунный  подставка  висеть
коромысло  из темный медь. на он четко выделяться клеймо: зубчатый овал, а
в немой неровный буква -- мастер  каляев  и. а.
   вместо чашка у весы быть шар. величина  с  крупный  яблоко.  один  из
мутноватый-прозрачный стекло, другой из серый камень.
   к  середина  коромысло  приклепывать  быть  тонкий золотистый стрелка. она
смотреть вверх и конец свой уходить в третий шар пустотелый, со  стенка
из тонкий, очень прозрачный стекло.
   внутри шар видный быть шестеренка, волосяной пружинка, блестящий рычажок
и пластинка. похожий на внутренность час  или  барометр-анероид.  только
все тонкий, гуща, сложно...
   --  значит, все по правда,-- шепнуть ник.
   кустик шумно дышать у шуркина щека.
   --  да...-- сказать  платон.-- по правда. но что далеко? ребята, касаться
весы нельзя. тут такой... нажимать что-нибудь, и вдруг земной ось пополам...
   все посмотреть на шурка.
   а  он  что?  вдруг  не  вовремя,  совсем  не  к  место -- острый память:
"шурчик-мурчик,  быть,  как  огурчик..."  и  стук  железный  автомат  у
подъезд.   "па-па-а!..  и  свет  встречный  фара,  и  отдача  в  ладонь  от
выстрел...
   шурка отчаянно заматывать голова.
   "не надо! я помнить! но сейчас не надо!.."
   --  шурка, ты что?! -- у трое это единый вскрик.
   --  я... ничто. я сейчас... думать, как быть...
   да, что делать далеко, решать должный он.
   шурка прислушиваться к тишина. бурчать ручей. дышать рядом  платон,  кустик,
ник. смотреть с ожидание.
   "гурский! я ведь сделать, что надо! где же вы?"
   шурка оглядывать круглый подземелье. и... подскакивать к спортивный конь.
   --  помогать? вот сюда он, под щит!
   послушаться   без   вопрос.   подтягивать   четвероногий   создание  под
баскетбольный кольцо. шурка вскакивать на облезлый кожа. дотягиваться,  сорвать  с
кольцо  сетчатый  клок.  вставать  на цыпочки, изо весь сила потянуться вверх.
железный обруч нависать над голова.
   --  гурский! я...
   "да, полушкин, да! вы молодец. мы наблюдать. вы все сделать как надо..."
   --  и... что далеко-то?
   "все как надо... зря только, что с вы быть друг. ну да ладно..."
   --  без они я сюда не пробиваться бы!
   "мы  понимать...  да  и  все  равный  они  никто  не поверять, если захотеть
рассказывать. все решать, что это новый фантазия ваш кустик..."
   --  да!.. гурский! а что далеко-то?
   "далеко -- все. ты  выполнять  задача.  теперь -- как  договариваться.  как
договариваться, полушкин. уходить с мы".
   --  но я не хотеть! я... передумывать! вы обещать вернуть сердце!
   "конечно,  конечно!..  раз ты так решать..."-- в тон гурский скользнуть
чуть заметный неуверенность. и опять он говорить шурка "ты". рыбка замирать в
грудь.
   --  вы же... обещать...
   "ну конечно же! только приходиться подождать несколько день".
   --  зачем?! -- со  звон,  почти  со  слеза  крикнуть  шурка. чудиться
увертка. ловушка.
   "но  понимать  же,  полушкин! -- в  тон   гурский   появляться   прежний
убедительность.-- это  необходимый,  чтобы  избегать дисбаланс. иначе эхо в
кристалл быть непредсказуемый... необходимый проба, а мы ведь еще  даже  не
касаться прибор".
   --  а сколько ждать?
   "вы ждать столько месяц. потерпеть еще несколько сутки".
   --  а как я узнавать, что уже пора? быть вызов?
   "да...   или   степан  предупреждать.  кстати,  не  забывать  вернуть  он
отвертка".
   --  ладно... а теперь что делать? -- шурка почти  успокаиваться.  и  понимать,
как он уставать
   "теперь? спокойно идти домой".
   --  старый путем?! -- ахнуть шурка.
   "нет,  нет, конечно...-- шурка почудиться усмешка. и он как бы увидеть за
плечо гурский его ассистент, плешивый кимыч.-- сейчас соображать... да,
так!  направо  от вы быть скульптура. мальчик. сдвигать она..."-- и тишина.
никакой энергополь, никакой эфир и пространство.
   шурка тяжело прыгнуть с конь.
   друг смотреть вопросительно. и с тревога.
   --  ну, что быть делать? -- нетерпеливо сказать ник.
   --  вы разве не слышать разговор?
   --  мы слышать твой слово,-- слегка укорять он платон.
   --  ах да... пойти!
   скульптура отыскиваться  быстро.  мальчик  быть  не  просто  мальчик,  а  с
кудлатый  собачонка.  она  стоять на задний лапа, а передний упираться в
колено хозяин. мальчик нагибаться и трепать песик по ухо.
   все разом глянуть на ника: "ну?" и конечно, он голос  гриша  сапожкин
произносить:
   --  с-сказать,  п-пожалуйста,  вы не видеть рыжий щенок с черный пятно
на ухо?
   и все вздыхать, потому что знать: щенок гриша так и не находить.
   скульптура быть гипсовый, на квадратный площадка. сдвигаться она  легко.
под она дышать сырость узкий колодец.
   начинать  спускаться по скоба -- быть уже не привыкать. метр через пять
оказываться в проход с земляной стена. идти недолго. ход приводить  к  новый
колодец -- круглый, бетонный, с прочный лесенка.
   вверху  сквозь  трава  просвечивать  летний  ночной  небо -- белесый, со
звездочка...
   выбираться, конечно же, неподалеку от паровозик кузя.
   постоять, потом сваливаться в пахучий прохладный трава. усталость  стонать
в рука, в нога. ноющий боль снова набухать в царапина. но все равный быть
хорошо.
   --  шурка...-- тихо окликать платон.
   --  что?
   --  мы ведь все сделать правильно, да?
   --  конечно. в точность как надо.
   --  ты... теперь никуда не уезжать, не... улетать?
   --  ни за что.
   --  а то смотреть,-- подавать голос кустик.-- женька знать как быть реветь.
   --  шурка, зря ты он избавлять от щекотка,-- сказать ник.
   за высокий головка иван-чай уже наливаться желтый рассвет. но в зенит
еще гореть звезда. глядеть на они, шурка спрашивать:
   --  а тот мальчик... оська... он писать потом письмо?
   --  писать,-- отзываться платон.-- два письмо. да много ли от они толк...
пойти  ко  я на сеновал. надо хоть немного поспать. а потом уж отчищаться
от ржавчина...
   --  утро  показываться,   что   все   быть   сон,-- грустноватый   сообщать
ник.-- надо быть хотя бы по винтик взять на память.
   --  наверно, это нельзя,-- опасливый возражать кустик.-- или можно?
   --  не знать...-- шурка вдруг отчаянно захотеться спать.

                             6. алый вуалехвост

   разбудить их вера викентьевна.
   --  молодой человек! уж полдень близиться... хотеть чай с бутерброд?
   они  хотеть.  но подниматься с кряхтение. ломить сустав. ссадина у все,
кроме шурка, продолжать ныть.
   умываться на двор у кран.  потом  долго  отчищать  от  пыль  и  ржавчина
анголка.  кустик горестно рассматривать поблекнуть, лишенный рыба и осьминог
костюм.
   но когда кустик выходить на яркий солнце, бледный след на трикотаж  вдруг
набухать  краска.  и  прежний  картинка  проступать,  как  на моментальный
снимок, вынимать из аппарат "полароид".
   --  ура! -- кустик неумело проходиться  по  трава  колесо.  и  это  очень
насмешить вера викентьевна.
   выпивать  чай  и сжевывать бутерброд прямо на ступень. и шурка сказать, что
побежать домой.
   --  баба-дуся навешивать на я сегодня всякий трудовой воспитание.
   --  но после воспитание-то прийти? -- ревниво спрашивать кустик.
   --  еще бы!
   и шурка убегать, счастливый. кажется, никто  и  не  помнить,  что  у  он
вместо сердце рыбка.


   он  сходить  на рынок за капуста, помогать баба дуся выбивать половик. потом
сваливаться на диван. утомленный и беззаботный.
   --  опять ты, нечистый сила, валяться  грязнуть  на  покрывало!  ну-ка
сымать свое африканский обмундирование, постирать...
   --  баба-дуся,  только  сразу высушивать утюг, ладно? а то я скоро бежать
пора...
   --  успевать бежать, дом посидеть. я в  магазин  нужно,  да  заказ  один
относить,  а  почтальонша  пенсия  приносить. получать, расписываться, она ты
знать...
   --  ну,  ба-а...-- заканючить  шурка,  стягивать   анголка.-- я   скоро
надо...
   --  никуда ты не надо скоро. кто соскучиться, сам прибегать.
   --  это ты про кто?
   --  да уж не про себя. не у я коса до колено...
   --  и  не до колено вовсе...-- буркнуть шурка.-- а постирать я и сам мочь.
   --  давать, давать... эк ведь извозить, будто в ржавый бочка  кататься.  где
вы носить?
   --  на  бугор. там полно железо всякий. даже старый паровоз... ба-а! а
где ты такой материя взять? смотреть, до сей пора  ни  один  дырка!   никакой
колючка она не брать.
   --  на ваш брат лишь такой и надо... ну-ка шевелиться, горе луковый!
   --  ба-а...
   --  чего еще?
   --  а если по правда, ты я с какой сторона родтвенница?
   --  ну вот, спохватываться... ты не все единый, что ли? какой разница?
   --  ну... не разница, а интересно.
   --  я  и  сам-то  не  разбираться  толком...-- баба  дуся уходить на кухня и
говорить уже оттуда, сквозь плеск  вода.-- у  твой  мама  быть  двоюродный
сестра,  катерина  федоровна. она давно уже помирать, царство она небесный. у
ее муж быть свояченица, а я, значит, этот свояченица приходиться тетка...
   --  понятно,-- вздыхать шурка.
   --  и ничего ты не понятно,-- слегка рассердиться баба  дуся.-- и  зря
не спрашивать. а то я сам запутываться...
   --  ладно. тогда я про другой спрашивать. чтобы щекоталкин заговор отменять,
что надо сделать?
   --  зачем он отменять-то?
   --  я так, на всякий случай...
   --  всякий наговор, чтобы снимать,  надо  сказать  наоборот.  написать  на
бумажка  и  по  буква  зад  наперед  прочитывать.  и крутнуться в обратный
сторона. дело нехитрый... ну-ка, помогать отжимать...
   они выжимать и развешивать на веревка шорты и рубаха.
   --  отвертка-то свой взять, я она чуть со штаны не выстирывать. зачем ты
она в карман таскать?
   шурка  не  знать,  зачем.  вчера в подземелье машинальный сунуть она опять в
карман, а не в сумка.
   --  больше не быть...
   баба дуся уходить, а шурка садиться перед телевизор.  показывать  старый  кино
"следствие вести знаток". шурка не хотеть про следствие. по местный канал
крутить вчерашний футбольный  матч.  петербургский  канал  выдавать  в  эфир
очередной    боевик:    машина -- ж-ж-ж    на    поворот.    по   она   из
пистолет -- бахбах!..
   шурка  выключать  телевизор  и  съеживаться  в  облезлый  бабкин   кресло.
крадучись, но быстро подбираться тоска. и тревога.
   что же быть далеко-то?
   почему так уклончивый быть вчера гурский?
   и когда быть вызов?
   ...странный  все-таки  существо  человек. в один минута у он мочь все
изменяться  в  душа.  совсем  недавно   быть   веселый   беззаботность,   и
вдруг -- страх, горечь такой, хоть плакать.
   шурка  подходить  к  окно,  толкнуть  створка.  со  второй этаж быть видный
зеленый двор, поленница и сарай. и гараж степан. ворота быть распахнуть.
   шурка ложиться живот на подоконник.
   --  дядя степа!.. Дя-дя сте-па-ан!
   степан появляться на солнце. щетинистый и хмурый. видать, с похмелье.
   --  чего голосить? пожар, что ли, у ты?
   --  дядя степа! от гурский ничто нет? не спрашивать  про  я?! -- вот
так он, открытый текст. от отчаяние.
   степан не удивляться. но и хмурость в он не убавляться.
   --  ничто пока не знать... ты вот что, отдавать отвертка-то!
   --  ладно. сейчас...
   шурка  отходить,  взять  отвертка  со  стол. и вдруг становиться жаль она. ладный
такой, аккуратный, рукоятка точно для шуркина рука...
   стоп! а откуда степан знать, что она шурка больше не нужный? значит врать,
что не быть связь с гурский?
   а если врать, то зачем?
   ох как это непонятный...
   и вообще непонятный -- весь.
   что  за  подземелье открывать они вчера? почему там смесь всякая рухлядь и
колдовской вещь? как там оказываться весы мастер каляев?
   и весы ли это?
   а может, гурский  и  кимыч  вовсе  не  корректор,  а  какой-то  жулик?
самозванец вроде король и герцог в книжка про гек финн...
   но  как  они  тогда  спасать  его,  шурка? рыбка-то вот она, в грудь... а
может, они и жулик, и волшебник сразу?
   "я же ничто не знать! я у они пешка!.. я больше так не хотеть! не мочь!"
   шурка метнуться на кухня, сорвать со стена гулкий латунный таз, подымать над
голова...  металл  послушно  сфокусировать волна межпространственный поле.
тонко зазвенеть в голова космический эфир.
   --  гурский! гурский! это я, полушкин! ну, отзываться же!
   однако звон быть ровный и непрерывный. ни словечко, ни обрывок мысль.  ни
намек на самый отдаленный сигнал.
   шурка  с  размах  поставлять  таз  на  стол.  пережидать  дребезжать  гул.
прислушиваться к себя. к рыбка...
   рыбка не двигаться. словно уснуть. не хотеть ничто подсказывать.
   а он должный быть что-то сделать! не мочь он много ждать! не  мочь  терпеть
неизвестность и тревога!
   из  последний  сила  шурка  попробовать успокаивать себя: "что ты метаться?
ведь не случаться никакой беда, все хорошо!  униматься,  посидеть.  прийти  баба
дуся, побежать к ребята, к женька... потом отзываться гурский..."
   этот  здравый,  но  слабенький  мысль  смывать новый волна тревога. тревога
неудержимый и властный -- она требовать: делать что-нибудь!
   но что?
   шурка  шагнуть  в  комната,  сбросить  через  голова  майка.  вставать  перед
зеркало -- щуплый,  взъерошивать,  коричневый.  четко  выделяться  на грудь
незагорелый круг в алый окантовка шрам.
   шурка зацеплять  ноготь  край.  поморщиться.  потянуть...  каждый  раз  это
причинять такой же сладковатый боль, с какой отрывать от коленка подсыхать
короста.
   затрещать липучка. потянуться по край  и  становиться  лопаться  белый  нить.
шурка  отклеивать клапан совсем, повесить он изнанка вверх на спинка стул. и
глянуть в зеркало.
   рыбка за круглый стекло  лениво  шевелить  плавник.  странно.  шурка
внутри  себя стонать от беспокойство, а она хоть бы что. словно она уже... не
он.
   шурка подымать с пол майка, протирать она стекло  и  металлический  кольцевой
рамка.  рыбка нехотя махнуть хвост. а желтый металл кольцо заблестеть, как
золото. ух как сверкать! рано-то шурка никогда он не протирать.
   на ободок "иллюминатор" быть плоский круглый головка. то  ли  заклепка,
то  ли просто украшение (хотя зачем здесь украшение?). прежде шурка об это
не думать, головка всегда быть заляпывать органический клей. но  теперь  клей
стираться.  оставаться  он  только  в углубление головка. потому что быть это...
шляпка винт!
   и не простой винт. белый клей четко вырисовывать звездочка-снежинка.
   новый шум возникать в шурка. в ухо, в голова. не звон космический  эфир,
а словно гул лес перед гроза. а рыбка вздрагивать и замирать опять.
   шурка    будто   бы   раздваиваться.   один-опасливый   и   рассудительный,
другой -- готовый к жуткий, но манящий прыжок в неведомый глубина.
   "не сметь! ты же погибать!"
   "нет... а если да, то и пусть! я уже умирать однажды!"
   "переставать это хвастаться, дурак!.. подождать!"
   "не быть ждать! _так_ я больше не мочь!"
   "ох, глупый, что ты делать..."
   а делать он вот что. приносить из кухня таз и  поставлять  перед  зеркало  на
стул.  взять  отвертка.  направлять  себя  в грудь. вдавливать звездочка стержень в
узорчатый оттиск на головка болт. отвертка входить точно, выжимать  из  шляпка
остаток клей. шурка повертывать. вернее, попытаться повертывать. но -- никак...
   винт держаться мертво.
   "значит, не надо. нельзя!"
   шум  в  ухо  не  стихать.  но сделаться уже привычный. шурка сцеплять зуб.
пойти к себя в каморка, изпод  диван  вытаскивать  коробка  с  нехитрый  свой
имущество.  быть  там  коловорот  от  детский  слесарный  набор,  быть и
стамеска.
   стамеска  шурка  раскалывать  ручка  отвертка  (вот  степан   разораться!).
стержень зажимать в головка коловорот.
   вернуться к зеркало.
   "не надо..."-- последний раз толкнуться в немой.
   он снова сжинать зуб. крепко...
   коловорот  помогать.  винт  повертываться, пойти сперва туго, потом легко. под
конец шурка вертеть он уже палец. вынимать.  бросать  в  таз.  вздрагивать  от
звонкий щелчок.
   этот  щелчок  словно  выключать  шум.  становиться очень тихо. страх больше не
быть. но появляться ощущение, что он, шурка, расставаться с этот мир.  и  от
сладкий печаль намокать глаз.
   "ну и пусть, пусть..."
   болт  быть восемь. один за другой они ударяться о латунный дно. словно
отмеривать минута за  минута.  шурка  сквозь  сырой  ресница  видеть  себя  в
зеркало.  но  в этот же время четко -- в память свой -- видеть и другой: как
он маленький, год семь, сидеть на солнечный половица и мастерить  робот  из
дорогой  иностранный  конструктор "лето". цветной пластмассовый деталька
легко соединяться друг с друг. отец в соседний комната  что-то  писать  за
стол.
   "папа, смотреть, у я получаться страшило!"
   "великолепный страшило, шурчик! можно, я поставлять он себя на стол?"
   "да! я он ты дарить!"
   так  он  и  стоять  там  до последний день. где этот добродушный страшило
теперь?..
   предпоследний винтик ударяться о латунь...
   последний...
   но стекло и ободок не  шелохнуться.  они  держаться  на  что-то  густой,
клейкий. шурка подумать -- вроде герметика.
   "еще не поздно все ввинчивать обратно..."
   шурка  глубоко  вздыхать. сгибаться над таз. исподлобья глянуть на себя,
на шурка полушкин, в зеркало. мочь быть, последний раз. подцеплять  ноготь
нижний   край   ободок.   становиться   вокруг   еще  тихо,  чем  прежде.  что-то
чмокнуть -- как на стеклянный банка, когда  раскупоривать  маринад.  из-под
стекло звонко закапать в таз. побежать.
   шурка мучительно раздавливать в себя последний страх. запрещать палец снова
прижимать стекло. потянуть сильно...  рвануть!  вода  хлынуть  между  палец.
шурка  машинальный  постараться  поймать рыбка. но она скользнуть по ладонь и
заплескаться в таз. следом упасть в таз кольцо и круглый стекло.
   шурка, прощаться с себя, вставать прямо.
   что теперь?
   а ничего.
   спокойно  становиться,  хорошо.  ни  боль,  ни  тревога.  галдеть   за   окно
скандальный кура, с кто-то хрипло ругаться дядя степа.
   шурка снова глянуть в зеркало. в грудь быть ровный черный дыра. он прижимать
к она ладонь, но дыра быть широкий. холодный чернота из она сочиться по  край
и между палец. она течь, вырываться, упруго отталкивать ладонь, хлынуть и
быстро заполнять комната. и расти, расти внутри шурка громадный пустота. не
становиться  воздух. шурка успевать сделать два шаг назад, опрокидываться в кресло...


   ...сперва не быть ничто.
   потом шурка ощущать, как сквозь пустота и  тьма  входить  к  он  в  грудь
тепло.   щекотать   такой   и...   счастливый.  могучий  сила  регенерация
стремительно выращивать в немой  сосуд  и  мышца,  наполнять  грудь  ровный
толчок живой мальчишечий сердце.
   шурка всхлипывать, не открывать глаз, и уснуть...


   просыпаться шурка от крепкий стук в дверь.
   он  помнить  весь.  и  не  быть в он ни капелька страх, никакой отзвук
тревога. только счастие.
   шурка прижимать к грудь ладонь. сердце под ребро биться ровно и  ощутимо.
шурка  вздыхать  так,  словно  хотеть  вбирать  в себя весь воздух нынешний
год...
   а в дверь колотить.
   шурка подскакивать, дернуть ручка.
   --  не запирать же!  входить  бы...  здрасте! -- на  порог  возвышаться
грузный почтальонша анна петровна.
   --  как  это  "входить  бы"! в чужой дом без спрос... а ты чего в голый
вид гость встречать? спать, что ли, среди бел день?
   --  ага! вздремнуть малость...  баба  дуся  нету,  она  велеть,  чтобы  я
расписываться.
   --  сплошной  с  вы  нарушение  правило... ладно уж... боже ж ты мой, а
что это у ты на грудь-то?
   на грудь по-прежнему быть круг незагорелый кожа в красный тонкий опояска.
но  это  быть  настоящий  кожа!  живой  наощупь!  и  сквозь  она проступать
настоящий ребро! счастие булькать в шурка, он пританцовывать.
   --  а, ерунда! операция быть! вы разве не знать?
   --  не знать я, что этакий страсть...
   --  да никакой не страсть! все уже проходить!..
   шурка поставлять в ведомость подпись -- в точность как  баба  дуся.  сунуть
деньги в ящик стол.
   --  спасибо, анна петровна.
   --  на  здоровье...  не  вздумать только без бабушка тратить, а то знать я
вы: всякий компьютерный автомат да жвачка на ум.
   --  не-е! я хорошо парусный яхта купить. для кругосветный путешествие!
   --  за ухо вот я ты...
   шурка, смеяться, проводить анна петровна до дверь.
   подходить к таз, глянуть на рыбка. она плавать как ни  в  что  не  бывать.
только быть она мелковато, кончик верхний плавник торчать из вода.
   шурка  старательный  вымывать под кран трехлитровый банка. черпнуть из таз
кружка раз, другой. когда вода в банк становиться  достаточно,  взять  скользкий
рыбка  в  ладонь,  пускать  она  в новый жилище. потом осторожно сливать в банка
оставаться вода. лизнуть мокрый палец. вода оказываться обыкновенный.
   банка  быть  теперь  заполнять  почти  доверху.  рыбка  в  она  казаться
увеличивать, как за большой линза.
   сейчас  это  быть  обыкновенный  аквариумный  рыбка. красный-блестящий, с
белый пышный хвост. как там кустик говорить? "алый вуалехвост"?   неважно.
важный  то, что к шурка она не иметь уже ни малый отношение! а в грудь у
он: тук, тук, тук...
   шурка выбрасывать  в  мусорный  ведро  липкий  кружок  искусственный  кожа.
спрятать  в  коробка с инструмент стекло и золотистый кольцо с дырка. а
винтик горстка выкладывать на стол. раздавать на память ребята...
   потом шурка неторопливо и с удовольствие высушивать утюг анголка.  надевать
она -- теплый, легонький. сунуть винтик в карман.
   приходить баба дуся.
   --  ба-а, деньги приносить, все в порядок!
   --  а  ты,  я  глядеть, опять лыжа навострить, не сидеться ты... ох, а это
что за рыба? неужто на птичий рынок успевать сгонять? я же велеть: сидеть  дома!
   --  да  не  гонять  я, ребята приносить! -- выкручиваться шурка. и понимать, что
баба дуся ничто не знать про _его_ рыбка.-- это женька в  подарок,  у  она
завтра день рождение. а пока пусть побыть у мы.

                            7. сердце в подарок

   по дорога шурка заскакивать в гараж к дядя степа.
   --  вот отвертка. только ручка раскалываться.
   степан успевать хлебнуть и потому быть добрый.
   --  подумать, ручка! если надо, новый налазить. а может, уже и не надо...
а?
   шурка уходить от ответ. спрашивать:
   --  не быть вызов от гурский?
   --  не быть пока. ждать...
   а что теперь ждать!  больно  он  нужный  гурский!  сердце -- настоящий,
крепкий -- биться радостно и неутомимо!
   на  двор  у  платон  оказываться только двое -- сам платон и кустик. они
забавляться электронный игрушка "водолаз" -- такой коробочка с  маленький
экран.
   --  вот, я находить сломать, а платон починять! -- радоваться кустик.-- это
быть женька мой подарок.
   --  а где... остальной?
   --  "остальной" тетка  увезти  к  себя  на  дача,  до  вечер,-- сообщать
платон.-- а другой "остальной", который без коса, вот-вот появляться.
   --  к ты дразнительный талант перебираться от куст,-- добродушно сказать
шурка.
   --  ага,-- печально  поддакивать  кустик.-- у  я   он   нисколько   не
оставаться. исчезать вместе со щекотальный страх. я уже не рад.
   --  я давно понимать. если хотеть, можно сделать обратно.
   --  как?!
   шурка объяснять. кустик сказать, что вечер попробовать. и пожаловаться:
   --  а дома все-таки попадать. чуть-чуть. потому что один краб не вернуться.
вот...-- он дернуть  краешек  штанина.  там  на  место  веселый  глазастый
крабик быть бледный след.
   --  где-нибудь    плыть   сейчас   по   подземный   река,   к   солнце
выбираться,-- сказать платон.
   --  наверно...-- соглашаться  шурка.-- а  я  знать  что  женька  подарить?
рыбка! тот самый... алый вуалехвост...
   на  шурка  глянуть с большущий недоверие. с испуг даже. он расстегнуть
анголка. взять правый рука ладонь  кустик,  левый  платон.  прижимать  они  к
грудь.
   --  слышать?.. то-то же!
   кустик изумленно округлять глаз.
   --  шурчик... настоящий?
   --  да!
   --  рассказывать! -- велеть платон.


   шурка рассказывать. платон, кустик и ника, который появляться очень кстати.
он тоже давать послушать шуркино сердце.
   ник подумать, поморщить конопатый переносица.
   --  вот что... по-моему, девчонка тоже  надо  весь  объяснять.  ну,  про
рыбка и про вчерашний. рано-то мы ничто от они не скрывать. шурка, ты не
против?
   --  я... нет. только вы рассказывать без я... а то я...  ну,  сам
понимать.
   он  застесняться  до тошнота, когда представлять, как быть говороть женька
про весь свой страдание... пусть она знать, но без лишний слово.
   --  куст, что с ты? -- строго спрашивать платон.
   --  а... разве это быть тайна? от девочка...
   --  тот-ак...-- ник сделать прокурорский лицо.-- все  ясный!  когда  ты  они
разбалтывать?
   --  утро...  я же не знать, что надо что-то скрывать друг от друг.-- он
глянуть на шурка несчастный глаз.
   шурка испытывать великий облегчение. все решаться сам  себя.  но  спрашивать
насупливать:
   --  а они... поверять?
   --  конечно. по крайний мера, женька...
   когда  шурка  вручать  свой  подарок,  он не опускать глаз. глянуть женька
прямо в ее коричневый зрачок с искорка. в они быть молчаливый знание.
   женька  подержать  тяжелый  банка  в  ладонь.  осторожно  поставлять  на
подоконник, среди цветочный горшок. обертываться и спрашивать очень тихо:
   --  а оно... биться нормально?
   --  да...
   --  значит...  у  ты  теперь все в порядок? только не говорить "увидеться
поздно".
   --  в порядок... хотеть послушать? -- и просовывать ее рука под анголка.  и
шуркино сердце вбирать тепло женькина растопыривать ладошка...
   день  рождение получаться славный. женькин мама поставлять на стол пухлый
пирог с яблоко, большущий  торт,  бутылка  с  разноцветный  газировка  и
варение.  поесть,  попить.  о  ночной  приключение -- ни  слово. потому что
взрослый быть рядом.
   женькин старший сестра -- бледный, в просторный халат  и  почему-то  с
виноватый улыбка -- включать магнитофон.
   тина вскакивать.
   --  пойти  танцевать! -- она  быть  нарядный  именинница -- в  желтый
кофта  с  невероятный  блестка.  (женька -- тот  в  светлый  платьице   с
кружева на ворот, вот и все).
   шурка танцевать не уметь, но женька храбро ухватывать он эа локоть:
   --  пойти! прыгать, как уметь!
   и  он  запрыгать.  сперва  стеснительный,  потом  расходиться. женькин коса
лупить он по бок. и остальной "плясать как  уметь".  платон -- с  тина,
ник -- с  женькин  мама. только кустик танцевать осторожно.  потому что с
женькин сестра.
   потом смотреть видеокассета, где женька снимать быть сперва в  шестилетний
возраст,  затем  первоклассница  (маленький,  а  коса почти такой же, как
нынче!).
   --  какой быть симпатичный,-- вздыхать  над  себя  женька.-- а  сейчас
жердина.
   --  вовсе не жердина! -- возмущаться шурка.-- ты не высокий я! а про я
говорить, что отставать в рост.
   --  все равный... скоро уже быть тетушка...-- это она шепотом. и глаз
показывать  на  сестра. шурка дурашливый разводить рука: тут уж, мол, ничто не
поделать.
   а  рыбка  в  банк  беззаботно  шевелить  хвост.  обычный  аквариумный
вуалехвост... и когда прощаться, женька шепнуть:
   --  а чем она кормить?
   --  ничто. она питаться космический энергия...


   утро баба дуся растолкать шурка.
   --  сколько спать можно! там к ты женя приходить.
   шурка  стремительно  прыгнуть  в  штаны, натягивать рубаха. босиком выскочить
из-за перегородка. сразу почуять: что-то случаться.
   женька улыбаться вроде бы беззаботно. однако...
   --  шурчик... я насчет рыбка хотеть сказать...
   --  что?! она живой?
   --  да живой, живой... только она биться весь ночь...
   --  почему?
   --  не знать... а может, и не биться. может,  я  просто  так  казаться.
но... как-то не по себя.
   баба дуся деликатно притихать на кухня. шурка и женька стоять друг против
друг. оба -- будто виноватый.
   --  шурчик... я почему-то бояться.
   --  не бояться. она живучий.
   --  да я за ты бояться...
   --  почему? -- и заболеть игольный точка на нога.
   глядеть в пол, женька еле слышно сказать:
   --  я, конечно, дура... но я весь время думать: "это  шуркино  сердце".  и
как рыбка трепыхнуться, я казаться, что с ты беда.
   --  ничто со я не быть! правда!
   --  я понимать, но все равный... и я бояться, что этот страх... ну, наводить
на ты какой-то несчастие...
   шурка нагибаться, потирать набухать кровяной точка. прошептать потерянно:
   --  что же делать-то?
   --  шурчик... давать отпускать она.
   он выпрямляться, сказать сразу:
   --  давать!
   --  ты не обижаться?
   --  да нет же! она твой. что хотеть, то и делать...-- шурка понимать, что  и
самый  он  быть  легко,  если  алый  (цвет  сердце) вуалехвост оказываться
далеко от глаз.-- а я подарить ты... ну, что-нибудь другой подарить!
   --  не надо! все равный это оставаться твой подарок. только  пусть  плавать
на воля. она быть хорошо... и мы.
   --  ладно. а куда отпускать?
   --  конечно,  в  черный  пруд.  он такой... заколдованный немножко. а из
он, если захотеть, пусть плыть, куда угодно. по ручей,  по  речка  и  до
самый  море...-- женька наконец улыбаться. по-мальчишечьи поддергивать свой
черный брючки, мотнуть коса.-- пойти!


   отпускать рыбка все вместе. наклонять банка над темный  гладь,  и  алый
вуалехвост скользнуть в пруд вместе с короткий выплеск.
   и  сразу  поплыть, поплыть. превращаться в красный пятнышко, пропадать совсем.
даже хвостик не махнуть на прощание. наверно, уже не помнить о шурка. ну  и
ладно! шурка все-таки помахать рука. остальной тоже.  пустой банка спрятать
в лебеда (не таскать же с себя), а потом долго бродить по  бугор.  ловить
доверчивый пустырный кролик. искать рядом с паровозик кузя колодец, из
который выбираться тот,  полный  приключение  ночь.  не  находить.  и  теперь
казаться  уже,  что ничто такой не быть. мальчишка казаться. а девчонка
то более. к то же, и маленький краб на штаны кустик  сидеть  теперь  на
прежний место -- будто не пропадать...
   кустик  среди  щекотать  травяной  метелка повизгивать, прижимать к бок
голый локоть и подпрыгивать -- вчера он сотворить "обратный" колдовство.
   шурка снимать рубаха и майка,  чтобы  скоро  загорать  на  грудь  круглый
участок кожа. и кожа быстро порозоветь...
   пахнуть  трава,  розовый  от иван-чай мир бугор обнимать свой житель
тепло и тишина. паровозик кузя греть на солнце брюхо и, казаться,  шевелить
от удовольствие колесо...
   к обед шурка, разумеется, опаздывать. но баба дуся не сердиться. давать борщ
и фаршированный рис кабачок. шурка они любить пуще всякий другой еда.
   --  я крыжовник купить, варение сваривать. помогать ягода чистить?
   --  угу...-- шурка облизываться.
   --  только вот что не понимать... таз какой-то  ненормальный  сделаться.  я
он  взять,  а  он горятать, будто в он электричество включать. и гудеть.
шура...  мочь,  это  опять...  как  тогда,  ночь?  ох,  не  любить  я   этот
чертовщина...
   шурка  с упасть сердце (теперь можно так сказать) вылезать из-за стол. а
с что вдруг сразу такой унылость? разве он в что-то виноватый?
   таз быть ребро поставлять у стенка на пол. шурка взять он, обжигать  палец,
но удерживать. подымать над голова.
   напряженный звон сразу входить в мозг.
   --  полушкин! наконец-то!
   --  а что случаться?
   --  нет, это ты сказать, что случаться? почему генератор -- вне ты?
   --  потому что... я уже... сам... потому что у я сердце!
   с полминуты быть звенящий молчание. потом:
   --  не терпеться, да? -- это с явный досада.
   --  да! -- с вызов сказать шурка.
   --  ну... ладно. а рыбка-то где?
   --  я...
   --  что?
   --  мы...
   --  что?! говорить быстро!
   --  мы ее отпускать. насовсем...
   --  что ты наделать! -- казаться, таз над голова лопнуть от звон.
   --  а что?! вы же говорить, она вы не нужный!
   --  балда! -- это  гурский  впервые в жизнь обругивать он.-- ну-ка давать к
мы, быстро!
   --  куда? вы где? я же не знать...
   --  идти к степан! он у себя...-- и молчание.
   шурка  медленно  поставлять  на  половица  горячий   таз.   оглянуться   на
неподвижный  баба дуся. словно попрощаться... и с опускать голова выходить по
лестница во двор.

                             8. неотвратимость

   дядя степа ждать шурка у крыльцо. с лицо важный и непроницаемый.  крепко
взять  он  за  рука,  поводить.  шурка  двигаться,  обмякать  и  виноватый, как
пацаненок,  поймать  в  чужой  сад  (быть   однажды   в   жизнь   таков,
давным-давно).
   входить  в  гараж,  огибать снимать с колесо "москвичонка". здесь, у задний
стена, виднеться в щербатый  половица  закрытый  люк.  дядя  степа  наконец
отпускать  шурка. нагибаться, потянуть скоба. отваливать крышка. все это медленно,
с какой-то особый значительность.
   из люк  пахнуть  зябкость.  а  от  дядя  степа -- водочка,  когда  он
сумрачно приказывать:
   --  спускаться. я за ты.
   шурка   в  голова  не  приходить  спорить  и  сопротивляться.  он  двигаться
обреченно.
   вниз вести железный скоба, как в колодец. когда шурка,  держаться  за  край
люк, ступать на верхний скоба, он послышаться со двор:
   --  ты куда поводить ребенок, ирод проклятущий?!
   баба дуся. но это уже далеко, в другой мир.
   ...шурка  уходить  из дом без майка и рубашка, без кроссовок. тонкий скоба
больно давить на босой ступня, землистый холод прилипать к тело. шурка мелко
дрожать -- пока   спускаться,  пока  идти  по  низкий  кирпичный  коридор,
перешагивать  через  труба  и  балка.  степан  светило  через  шуркино  плечо
фонарик. тяжело сопеть.
   коридор  повертывать  и  упираться  в стена с дверь. дверь быть обыкновенный,
квартирный. обивать тонкий рейка.
   --  все,-- насупленный сообщать степан.-- заходить. а  мой  дело  кончаться.
как  говориться,  ауфвидерзейный  и  гуд  бай...-- и  он  вразвалочку  уходить за
поворот.
   первый желание быть -- кинуться следом. к люк, к  свет,  на  знакомый
двор!  шурка даже качнуться. и замирать. потому что разве убегать? от гурский,
от судьба...
   над дверь гореть матовый лампочка.  на  косяк  белеть  кнопка  звонок.
шурка вздрагивать последний раз, сильно вздыхать и нажимать кнопка.
   тихо быть, дверь не шевельнуться. шурка надавливать опять. подождать. потянуть
ручка. дверь легко отходить.
   за она быть  тамбур,  в  он  еще  один  дверь,  приоткрытый.  из-за  она
пробиваться свет. шурка толкнуть она, шагнуть через порог.
   и оказываться в комната.
   комната  быть  обычный.  пожалуй,  только  чересчур  богатый: с пушистый
ковер, с мягкий мебель и узорчатый шкаф. с картина в золоченый  рама
(на полотно -- темный пейзаж с парус).
   но  вот  что быть и обыкновенно, и непонятно сразу: в окно сквозь густой
зелень бить солнечный свет! здесь, под земля...
   или не под земля? мочь быть, уже и не на земля?
   дальний угол комната закрывать зеленый занавесь. она странно  колыхаться
и быть как бы подернуть туман.
   из-за  она-то  и  выходить  гурский.  садиться  за  обширный, резьба украшать
письменный стол. к шурка лицо.  подпирать  кулак  зарастать  шерсть  щека.
глянуть ярко-синий глаз. без упрек, по-добрый, но грустно.
   --  садиться в кресло, полушкин.
   шурка  осторожно  проходить  по  мягкий  ковер. садиться на краешек податливый
кресло.
   --  да  садиться  как  следовать,  удобно.  лезть   с   нога,-- добродушно
посоветовать гурский.-- разговор быть долгий.
   шурка опасливый шевельнуть пыльный ступня.
   --  грязный нога-то...
   --  какой разница. это же весь -- вещь временной. пристанище на час...
   шурка  не  понимать,  но  послушаться.  забираться  в  кресло  с нога, уютно
утыкаться плечо  между  высокий  подлокотник  и  спинка.  и...  переставать
бояться.
   становиться  спокойно  и  хорошо.  как в прежний время, в клиника, когда он
навещать гурский.
   и шурка вдруг понимать, что соскучиться по гурский. что он...  любить  это
уверенный  и  добрый  бородач.  и даже кимыч, который возникать за плечо у
гурский, он тоже приятный.
   шурка кимыч, однако, не быть приятный. кимыч хмыкнуть:
   --  являться. я же, иван петрович, вы предупреждать...
   иван   петрович   гурский -- великий    ученый,    хирург-волшебник    и
галактический   корректор -- потерзать   пятерня  борода.  отводить  от  шурка
ультрамариновый глаз. спрашивать, будто против воля:
   --  как у ты, полушкин, хватить ум делать этот операция? на себя...
   кимыч хмыкнуть опять:
   --  к что теперь слово...
   --  да,  пожалуй,-- отзываться   гурский   с   неожиданный   стариковский
кряхтение.
   шурка опять ощущать неуютность. осторожно огрызаться:
   --  все ведь кончаться нормально.
   гурский  откидываться  на  стул (кимыч отшатнуть). полагать на стол сжатый
кулак -- будто академик павлов на известный портрет.
   --  мочь кончаться и не нормально... да и  ничто  не  кончаться.  ведь
рыбка-то уплывать!
   --  а  что с она быть делать?.. и что вы вообще от я надо?! -- шурка
свой обида заслониться, как щит.-- я сделать все, что вы велеть! а  чтобы
беречь рыбка после это, вы не говорить! вы сам виноватый!
   --  это верный... однако ты тоже надо быть думать...
   виноватость гурский слегка утешать шурка. он сказать уже снисходительно:
   --  ничто же страшный не случаться.
   --  откуда ты знать?.. откуда _мы_  знать...  не  случаться  пока.  этот
"рыбка" -- генератор  колоссальный межпространственный энергия. и теперь он
бесконтроль,  лишенный  программа.  и  мочь  вытворять  все,  что  угодно...
захотеть -- прорастать    невинный    цветочек    на    берег    ручей,   а
захотеть -- рвануть так, что ваш планетный система посыпаться, как порывать
бусы...
   шурка  вспомнить,  как  они  махать  вслед алый вуалехвост. улыбаться и
сказать уверенно:
   --  не рвануть. он же благодарный за свобода.
   --  дурень ты...-- вздыхать  гурский.  почти  как  баба  дуся.  а  кимыч
иронически изгибать губа и бровь. нагибаться, что-то шепнуть гурский в ухо.
   --  вот  именно,-- кивнуть  тот.-- это  самый  грустный. с нынешний твой
сердце ты не смочь жить у мы.
   --  ну и не надо! -- шурка протестующе забарахтаться в кресло.-- я  и  не
хотеть! я здесь... хорошо все на свет!
   --  но ты же хотеть на рея! -- это кимыч. неожиданно тонкий голос.
   --  я давно уже передумывать!
   гурский  и  кимыч  посмотреть друг на друг. на шурка. гурский медленно,
очень весомо проговаривать:
   --  понимать, полушкин. никакой "здесь" скоро не быть. вообще.  совсем.
ваш  планета  переходить  грань  возможный. негативный явление превышать все
допустимый норматив...
   --  и даже недопустимый,-- глядеть в пространство, выдавать кимыч.
   --  что? я не понимать...-- жалобно сказать шурка. хотя, кажется, понимать. и
опять обессилевать от вязкий страх.
   гурский смотреть в стол.
   --  выход  нет,  полушкин.  зло  накапливаться  столько, что болезнь становиться
смертельный.  этот  зло   планета   отравлять   себя,   как   гангренозный
больной -- собственный  яд. и ладно бы, черт с вы. но этот зараза ползти
по кристалл. и потому -- пора кончать.
   --  как... кончать? -- только и смочь пролепетать шурка. он  почудиться,
что сейчас гурский нажимать кнопка -- и ахнуть всепланетный ядерный взрыв.
   --  не  бояться,-- ухмыляться  кимыч.  и шурка разозлиться. собирать остаток
гордость. переставать ежиться, спускать с кресло нога.
   --  с что вы взять, что я бояться?
   --  вот и хорошо,-- покладистый сказать гурский.-- с  земля  не  случаться
ничто плохой. мы просто отводить она по ВВ назад.
   --  по... какой ВВ?
   --  по  вектор  время.  в эпоха динозавр, когда человек здесь еще не
пахнуть. и давать возможность ваш шарик покатиться  в  свой  развитие  по
более  достойный  путь...  понимать,  полушкин,  планета  сохраняться,  но
история у она быть другой. без нынешний кровь...
   --  значит... и без нынешний человек? -- догадываться шурка.
   --  естественно.
   --  вы... не иметь право!
   --  это не мы, полушкин. это вывод космический разум, диктовать общий
закономерность развитие.
   --  но вы же это самый перенос... к динозавр... убивать все!  вы...
плохой гитлер и сталин!
   --  да кто же мы убивать? ты понимать. сделать  усилие  и  вникать,  полушкин.
быть более ранний эра. получаться, что этот человек просто никогда не быть.
   ох и тошно становиться шурка. пусто-пусто...
   --  совсем никто?
   --  разумеется.
   --  и... папа и мама?
   --  ну, что поделать... они ведь, полушкин, и так нет...
   --  но тогда, значить, не мочь быть и я!
   гурский и кимыч снова переглядываться.
   --  с вы, полушкин, вопрос особый,-- гурский опять суховато переходить на
"вы".-- непростой вопрос. вы теперь вне обычный земной закон. уже на иной
ступень  бытие...  но  дернуть  же  вы  отпускать рыбка и выращивать земной
сердце! ум не прикладывать, как тут быть.
   кимыч вдруг сказать, глядеть перед себя:
   --  вы знать, как быть, иван петрович.  только  не  решаться.  вариант
пятый грань.
   --  это сжирать весь резервный энергия...
   --  но разве полушкин не заслуживать? он сделать то, что не мочь мы...
   --  да... хорошо. готовиться, полушкин.
   --  к что?..
   --  к уход, мой мальчик,-- очень мягко сказать гурский.-- так надо.
   --  прямо сейчас? -- шурка вновь съеживаться в уголок кресло. машинальный.
   --  да... хотя понятие "сейчас" в данный случай терять смысл.
   --  но я не хотеть... один...
   --  с мы,-- буркнуть кимыч.
   --  а... можно взять баба дуся?
   гурский и кимыч молчать.
   --  и ребята...-- шепотом попросить шурка.
   у  кимыч слегка одрябнуть лицо. сморщиваться лысый лоб. и впервые прозвучать
в голос виноватость.
   --  евдокия леонтьевна не захотеть оставлять свой дом и привычный  жизнь.
а  ребята -- свой  отец  и  мать.  а  тот -- другой родные. и друг. и
потянуться бесконечный цепь... где напасаться энергия? на ты-то и  на  мы
еле-еле...
   --  я не пойти с вы!
   --  тогда исчезать...-- гурский с усилие вставать.
   шурка тоже вскакивать.
   --  значит, вы я врать!
   --  мы никогда не врать,-- сказать кимыч свой прежний бесстрастный тон.
   --  врать! вы говорить, что  с  земля  ничто  не  сделать  без  мой
согласие, а сам...
   гурский  тяжело  опираться  о  стол.  и  только  сейчас  шурка  понимать,  что
гурский -- старик.
   --  нет, полушкин, не быть ложь. когда мы это говорить, быть  иной  баланс
сила. вы сам виноватый. сам качнуть весы.
   --  ничто я не качать!.. я они даже не касаться!
   --  я вот про этот весы...-- гурский посмотреть назад. кимыч тоже. зеленый
занавесь исчезать. не раздвигаться, не упасть, а  растаивать.  и  шурка  увидеть
весы.
   они  быть  громадный,  под  потолок.  но  шурка сразу узнавать они. чугунный
опора, шар вместо чашка, прозрачный шар  с  механизм.  да  и  клеймо  на
медный коромысло быть все то же: мастер  каляев  и. а.
   за  весы  клубиться  тьма.  от она веять неземной холод. шурка миг
покрываться пупырышек. но все же с последний храбрость сказать:
   --  ну и что?
   --  а то, что это межпространственный индикатор дисбаланс. и темный шар
на  он  прямо тянуть вниз. и вы -- немалый причина то, поскольку добавлять
этот мир доля зло.
   --  я не добавлять! врать!
   --  не врать. добавлять... вы убивать лудов.
   шурка опять  садиться.  как  подрубать.  сжинать  себя  за  плечо.  по  все
тело -- дрожь. то ли отхолод, то ли...
   --  вы же говорить, что промахиваться...
   --  да... но машина перевертываться, и лудов получать травма череп. сперва
казаться, несерьезный. но недавно она давать себя знать.  кровоизлияние  и...
конец.
   холод  уже  не быть. кровь жарко пойти по жила. шурка расправлять плечо.
во мгла позади час мерцать звезда. глядеть на они, шурка проговаривать:
   --  значит, я весь же сделать это...
   --  да.
   "папа, я сделать это..."
   --  вы что же,  полушкин,  не  жалеть  и  сейчас? -- тон  огорченный
учитель спрашивать гурский.
   с великий облегчение шурка глянуть в пронзительно-синий глаз.
   --  о чем жалеть? я для это жить. там...
   --  у лудова оставаться мальчик. такой же, как вы.
   --  бедняга,-- искренне сказать шурка.
   --  да. он очень любить отец.
   --  я тоже...
   --  и  чего  вы добиваться? к один зло прибавлять другой. и зло вырастать в
десяток раз.
   --  я думать... тот мальчик весь же не пойти в приют.
   --  речь  не  о  он!  речь  о  вы.  вы-то  понимать,  что   совершать
недопустимый?
   --  может, и недопустимый... но я сделать, что хотеть. отомщать.
   --  вот  именно!  а  всякий  месть  человек человек только увеличивать
число беда. месть -- право космический разум, а не человек.
   --  а где он быть, этот разум, когда стрелять в папа и в ухтомцев?
   --  разум не в состояние следить за движение весь атом вселенная...
   --  ну и пусть тогда не соваться! -- взъяриться шурка.-- и  вы!..  кто  вы
сюда звать?!
   --  а кто бы спасать ты от смерть? -- язвительный напоминать кимыч.
   --  а я просить?! я бы... мочь быть, теперь...
   --  что? -- осторожно спрашивать гурский.
   --  быть бы, наверно, вместе с отец.
   --  не   знать,-- искренне  сказать  гурский.-- существование  бессмертный
душ -- неразрешимый загадка великий кристалл.
   --  а я -- не в  кристалл!  я  встречать  бы  отец  на  дорога!  она  за
предел ваш кристалл!
   становиться как-то очень тихо. только за стекло шелестеть листва (настоящий,
земной?).
   наконец гурский заговаривать растерянно. даже с боязнь:
   --  откуда вы, полушкин, знать о дорога?
   шурка хмыкнуть, почти как кимыч.  и  не  отвечать.  о  дорога,  который  в
межпространственный   вакуум   опоясывать  снаружи,  по  спираль,  великий
кристалл вселенная, он однажды слышать от кустик. когда вечер на сеновал
шепотом  говорить  о  вечный  и запредельный. на этот дорога в конец конец
находить друг друг весь родные и любить, весь настоящий друг.  потому  что
иначе не мочь быть.
   --  он не сказать,-- с непонятный злорадство объяснять кимыч.-- не выдавать
друг. он думать, что мы не знать про тощий супермен-молокосос, который
клетка  кожа, как антенный сеть, собирать межпространственный сплетня...
   --  вы-то что! -- дерзко сказать шурка. и вставать опять. никогда он они  не
любить: ни кимыч, ни гурский!
   --  да  теперь-то  уж  ничто,-- устало  откликаться  гурский.--   какой
разница... значит, полушкин, вы не жалеть о содеять?
   "нет!" -- хотеть он сказать  яростно.  однако  сдерживаться,  прислушиваться  к
себя. покачать голова, шепнуть:
   --  нет...
   --  воистину вы сын земля.
   --  ну и что?.. ну и сын. да! и не трогать наш земля!
   --  сам виноватый.
   --  нет! я убивать лудов, но зато...
   --  что?! -- с ожидание качнуться к он гурский.
   --  зато мой сердце спасать какой-то мальчишка.
   --  это  аргумент.  но  запоздалый.  он страдание сын лудова не убавлять.
кстати, его сердце теперь тоже... еле дышать.
   --  тогда пусть взять мой...-- это шурка  сказать  честно.  без  всякий
рисовка.  и  без  страх.  в конец конец, дорога все равный _быть_. а чтобы
спасать земля, он готовый...
   --  вы в самый дело готовый, полушкин?
   --  конечно...-- (правда, сейчас уже становиться боязно. слегка).
   --  почему? значит, жалеть, что стрелять?
   --  нет... земля жалеть.
   гурский оглянуться на кимыч. тот сказать один губа:
   --  не то...
   и шурка вдруг ясно осознавать, что близиться конец. общий конец.  и  сделать
нельзя ни-че-го.
   и рвануться из он последний отчаяние:
   --  вы!..  ничто  не  понимать!  вы...  не  человек! чем откатывать назад
земля, убирать бы хорошо с она такой, как лудов!
   кимыч зевнуть:
   --  смешно. приходиться бы убирать почти весь.
   --  неправда!
   --  правда, полушкин.-- гурский опять говорить виновато.-- это не мы. так
показывать весы.
   --  да врать ваш дурацкий весы!
   ...и  ахнуть,  скомкиваться  пространство.  шурка  бросать назад, спина и
затылок ударять о твердый. распахиваться над он черно-синий небо с тысяча
многоярусный  созвездие.  и  в  тот  же  время  светить  сбоку, у горизонт,
лучистый солнце. и ходить по небо несколько пятнистый луна.
   шурка  лежать  навзничь  на  каменный  плита.  крепкий  сила   гравитация
прижимать  к  неровный  твердость  его нога, рука и плечо. но голова он мочь
приподымать. и приподымать.
   налево, к солнце, тянуться волнистый желтый пустыня.  из  песок  торчать
редкий развалины.
   и  справа быть такой же пустыня. а на камень неподалеку сидеть гурский и
кимыч. кимыч в обычный свой костюм с галстук,  а  гурский  почему-то  в
голубой  мантия  и черный четырехугольный шапка с кисть -- как у старинный
ученый.
   кимыч сокрушенно покачать голова:
   --  что же ты наделать, шурка...-- никогда он  рано  с  шурка  так  не
говорить.
   а  что  он  наделать?  это  с  он...  что-то наделать. шурка так и хотеть
сказать. но тут над он нависать круглый тень. шурка вскидывать глаз. это  быть
гранитный  шар.  много  метр  в  поперечник.  он  висеть на цепь, который
уходить к перекладина, похожий на рычаг колодезный журавль.
   и шурка понимать, что над он -- весы. только еще более громадный, чем там,
в комната. но все равный -- тот же.
   гурский  зябко  запахиваться  в  мантия и сказать -- будто не шурка, а весь
пустыня:
   --  никто  не  мочь  безнаказанно  усомниться  в  точность  весы.  они
непогрешимый.
   --  пускать я!
   --  это не мы,-- вздыхать гурский.-- мы теперь бессильный помогать ты. мы
даже не смочь избавлять ты от боль. впрочем, это недолго.
   "что -- недолго?" -- шурка опять глянуть вверх.
   гранитный  шар  висеть  грямо   над   он.   из   он -- словно   тонкий
луч -- выдвигаться  блестящий  игла.  с  очень-очень острый конец. и шурка
почуять: конец этот смотреть прямо в центр незагорелый круг на его грудь.
   глухо, будто из какой-то запределие, гурский объяснять:
   --  в шар -- весь накоплять зло.  он  опускаться  неудержимо.  ты  сам
виноватый...
   --  нет! убирать он!
   --  убирать  он не смочь бы даже галактический взрыв... зажмуриваться, вдыхать
глубоко и потерпеть...
   но шурка не смочь  зажмуриваться.  глаз  раскрываться  широко-широко.  серый
многопудовый  шар  приближаться.  воистину -- неотвратимость.  неторопливый,
неумолимый. с тонкий несгибаемый  жало.  и  шурка  вдруг  понимать,  что  тот,
"домашний" игла быть намек, предупреждение...
   теперь  острие быть сантиметр в двадцать от грудь. и с каждый секунда
делаться близко на несколько миллиметр.
   --  убирать!!
   --  не мочь, полушкин... попробовать сам. последний раз. доказывать, что добро
на земля много.
   --  больше!
   --  нет. всюду обман, кровь, злоба, стрельба..
   --  но ведь быть же и хороший!
   --  что?
   --  ну... самолет в африка лететь с еда и лекарство!
   --  а по они стрелять.
   --  быть же... книга хороший! музыка!
   --  она не спасать от зло. послушать музыка, человек часто идти убивать.
   --  но не все же!.. после хороший музыка никто убивать не пойти!
   --  значит, плохой больше.
   --  а зато... а еще... быть друг!
   --  но быть и предатель. они много, чем друг.
   --  а кто считать?!
   --  весы.
   игла  быть  в  десять  сантиметр.  разве  успевать  что-то сказать? и у
гурский на весь свой ответ. гурский проговаривать:
   --  как ни спорить, а планета обрекать. на ее поверхность  много  ядовитый
плесень и мусор.
   --  а зато...
   --  что? ну?..
   --  зато цвести иван-чай...
   на миг шар замирать. да!
   но  почти  сразу  он  опять  пойти  вниз. тихо и неумолимо. тонко, почти
безболезненно игла проткнуть кожа. входить в мышца грудь. шурка  обрадоваться,
что  боль  не  так  уж  сильный. чтобы еще ослаблять она, он вспомнить женькин
коса. и даже улыбаться. чуть-чуть. но игла скользнуть между ребро глубоко  и
тронуть сердечный мышца: шурка вскрикивать -- отчаянно!
   шар  взмыть на метр. с игла срываться и ударять в грудь теплый капля. а в
сердце словно оставаться колючий шип. шурка рвануться. рука оказываться свободный.
он толкнуться локоть, садиться. левый ладонь прикладывать к липкий точка укол.
   шар  стремительно  уходить  вверх.  он,  словно пушечный ядро, врезаться в
звездный небосвод. созвездие рассыпаться и гаснуть. погасать солнце, вставать на
дыбы  пустыня.  шурка  кинуть  во  тьма, в провал, вдавливать бок в пушистый
ворс.
   но вот мягко заполнять пространство зеленоватый свет.
   шурка лежать в знакомый комната на ковер.
   кимыч и гурский (уже без мантия) стоять у письменный стол. весы  опять
заслонять зеленый занавесь.
   гурский  вцепляться  в  борода.  он  быть  откровенно растерянный. как обычный
земной старик, обнаруживать пропажа кошелек.
   кимыч, как бабка, хлопнуть рука по бок. подымать  к  потолок  плаксивый
лицо.
   --  молокосос паршивый!..

                           9. молокосос паршивый

   шурка  садиться.  правый ладонь опираться о ковер. с левый слизнуть раздавливать
капелька кровь. другой капелька палец снимать с грудь. тоже слизнуть.
   след укол тут же затягиваться, оставаться на немой пунцовый бугорок.
   гурский мельком глянуть на шурка  и  вслед  за  кимыч  подымать  глаз  к
потолок.
   --  какой молокосос? почему?
   --  тот  двое...-- кимыч  нервно стискивать и разжимать кулак.-- кто бы мочь
подумать?.. все идти как надо, часы сооружать -- ну просто  как  по  заказ:
включать  да  крутить  назад...  и  вот! -- он  подломленный брякнуться на стул.
голова низко плечо, рука между колено...
   --  вы о кто? -- спрашивать шурка. быть в немой и страх,  и  надежда.-- какой
двое?
   --  как это мочь случаться? -- сухо сказать гурский кимыч.
   --  кто бы мочь подумать!.. они должный быть хотя бы порывать змея...
   --  кто?! -- это шурка. уже со звонкий нетерпение.
   гурский  в сердце рвануть на себя борода. потом как-то сразу успокаиваться.
упираться в шурка синий взгляд. сверху вниз.
   --  тот   самый...   "архитектор".   у   который   город   с    площадь
час,-- гурский  говорить  устало,  но  уже  почти  без  досада. шурка даже
почудиться в его голос скрытый удовольствие.-- мальчишка со змей бежать  к
их  город.  по  весь  ваш  закон они должный быть надавать он по шея и
погнать прочь, а они... впрочем, смотреть сам...
   гурский ребро ладонь  поводить  над  голова.  потолок  разъехаться,  будто
разрезать пополам. шурка увидеть заросль и лужайка с игрушечный город. и
трое ребята.
   увидеть в странный, неземной ракурс, словно через  несколько  стеклянный
призма. и снизу, и сверху, и со весь сторона сразу. очень четко.
   самый  маленький  быть,  несомненно  гриша  сапожкин.  другой шурка видеть
впервые. но понимать сразу -- это митя и андрюшка, строитель город.
   белоголовый митя сидеть перед гриша на корточки, словно взрослый  перед
потеряться на улица малыш. голос его шурка слышать ясно:
   --  ...чего  ты испугаться? играть... аесли хотеть, давать играть вместе...
   --  вместе пускать мой змея, да?! -- просиять гриша сапожкин.
   --  и змея... и в наш игра...
   шурка весь сердце потянуться туда. к этот мальчишка. к солнце и зелень.
но опять возникать над голова непрозрачный потолок.
   --  это  они спасать ты,-- вздыхать гурский, легко подымать шурка с ковер
и посадить в кресло.
   --  как спасать?
   --  непредсказуемый свой  поступок...  этот  аномалия  дико  сбивать  весь
расчет, вызывать обратный движение весы. на твой счастие...
   --  подождать,-- глухо    сказать   кимыч.-- рано   ты   освобождать   свой
ненаглядный полушкин.
   --  это не я!.. когда они  сказать  "давать  играть  вместе",  изменяться
структура.  пространство  и  так быть на грань переход, и вот -- последний
капля...
   кимыч подымать лицо.
   --  это что же? новый грань?
   --  да, голубчик. неподвластный мы. из разряд безлюдный пространство. о
который  говорить,  что  они становиться зародыш новый мир... может, мы и не
стоить стараться...
   кимыч мотнуть голова. словно муха отгонять.
   --  я в это не верить. нет грань, неподвластный общий закон  кристалл.
   --  видимо, есть... они из тот, что рядом с дорога...
   --  я не верить в дорога.
   гурский разводить рука.
   --  она, дорога, илья кимович, это безразлично...
   с  великий  облегчение,  с  чувство  полный безопасность шурка смотреть
вверх. видеть только потолок, но все еще слышать ребячий голос. и смех.
   --  это гриша сапожкин, у который пропадать щенок,-- сказать он.
   гриша смеяться от радость. сейчас он забывать о щенок.
   --  если бы ты знать,  полушкин,  какой  космический  устой  рушить  свой
смех этот гриша,-- с прежний усталость сказать гурский.
   --  пусть,-- сказать шурка.
   раздаваться  грохот,  исчезать зеленый занавесь, и шурка увидеть, как рушиться
весы.
   со звон рассыпаться прозрачный шар,  разлетаться  пружина  и  шестерня.
дымчатый-хрустальный  и  гранитный  шар покатиться друг к друг. ударяться,
между они с треск проскочить синий молния. шурка перепуганно вздергивать  в
кресло нога.
   --  это что же?! -- громко сказать кимыч и вставать.
   --  да,-- кивнуть   гурский.-- это  сигнал,  что  мы  пора  уходить.-- и
повертываться к шурка: -- оставлять ты, полушкин, на  твой  планета...  где
цвести иван-чай. красивый, кстати, растение. у мы такой нет...
   --  иван  петрович! -- голос  кимыч  прозвучать  резко  и капризно.-- до
лирик ли сейчас! вы же понимать, что уходить мы теперь мочь только  совсем.
   гурский с нарочитый беззаботность кивнуть:
   --  это  бесспорный.  самый  вероятный  место  для  мы -- на дно черный
пруд...
   кимыч дернуть голова, обмякать. но тут же привычно хмыкнуть.
   --  ну  и  наплевать...  "не  все  ли  равный,-- сказать  он,-- где.   еще
спокойно лежать в вода"...
   шурка смутно вспомнить, что это какой-то стих. про моряк.
   гурский озабоченно возражать:
   --  не  знать,  не  знать.  по  я, так на солнышко все же хороший. даже на
здешний... а впрочем, попробовать пробиваться. что мы терять?
   кимыч мотнуть блестящий череп.
   --  бессмысленно. _оно_ не выпускать. ни за что...
   --  мочь быть, выпускать... если попросить полушкин.  _оно_  ведь  многие
он обязанный... полушкин, вы разрешать мы уходить?
   --  кто вы держать?
   --  держать  безлюдный  пространство  бугор.  несколько  минута назад оно
становиться живой. и оно становиться принимать решение. мы оно считать враг, а  вы
друг.
   --  а почему вы -- враг?
   --  он  казаться,  что  мы  хотеть  ты  погубить,-- сумрачно разъяснять
кимыч.-- но разве это мы? это весы... да и не весы даже, а...  тьфу,  черт!
терпеть не мочь оправдываться.
   --  ну и не надо. вовсе вы не враг...
   --  тогда отпускать мы,-- тихо сказать гурский.
   --  как?
   --  попросить у бугор, чтобы выпускать. мысленно попросить. вот и все...
   --  а вы... ничто не сделать с земля?
   гурский молча покачать голова.
   кимыч нервно хихикнуть опять:
   --  у  мы  не получаться, если даже захотеть. как говориться, "ты побеждать,
галилеянин"... знать, кто такой галилеянин? и чей это слово?
   --  не-а...-- шурка, прикусывать губа, попытаться вспомнить и не смочь.
   --  еще узнавать,-- сказать гурский.-- у ты весь впереди.
   --  хотя   сейчас   здесь   главный   пророк   не    он,    а    полевой
командир,-- вставлять кимыч.
   --  переставать, илья кимович...
   --  переставать. теперь все равный... лишь бы уходить.
   шурка  представлять  зарастать  пустошь  и  взгорок,  ложбина с паровозик
кузя, иван-чай... "отпускать они, пусть идти..."
   над бугор быть солнечный тишина, в она шурка почудиться согласие. и не
только он.
   --  спасибо,  полушкин,-- смущенно  проговаривать гурский.-- мы, пожалуй, и
правда пойти. быть здоровый...
   --  не быть он здоровый! -- резко возражать кимыч.-- я мочь бы  промолчать,
но истина требовать знание. полушкин не протягивать долго. игла успевать касаться
сердце.
   колоть боль и правда ощущаться в сердце. но не сильно, чуть-чуть.
   шурка выталкивать себя из кресло.
   --  нет! оно залечиваться! у я регенерация!
   гурский смотреть озабоченно и грустно.
   --  я должный предупреждать. способность к  повышенный  регенерация  скоро
исчезать.  как  и  другой подобный свойство. до сей пора вы быть защищать от
весь земной болезнь, а теперь... это все зависеть от здешний медицина.  ну,
да авось обходиться.
   --  не обходиться,-- угрюмо сказать кимыч.
   но шурка не чувствовать страх. боль в сердце исчезать совсем.
   --  кимыч  любить  излишний  драматизировать  ситуация,-- ворчливый замечать
гурский.
   --  я не излишне... а впрочем, что быть, то быть... кстати,  мы  мочь
сделать полушкин последний подарок. чтобы он вспоминать мы без обида.
   --  я и так без обида...
   --  подарок? -- оживляться   гурский.-- в  самый  дело.  небольшой  резерв
энергия еще быть... полушкин, хотеть, чтобы мы исполнять ваш желание?
   --  какой?
   --  небольшой,-- торопливо  вмешиваться  кимыч.-- без   явный   фокус   и
заметный волшебство... иметь в вид, что мертвый не вернуть...
   гурский глянуть на кимыч укоризненно. а шурка сказать:
   --  давать-ка укреплять на всякий случай твой сердце.
   шурка мотнуть голова. сердце не болеть и биться ровно.
   --  хорошо другой желание...
   кимыч с ехидца сообщать:
   --  я знать, о кто он попросить. о бабка...
   --  да!  потому  что,  если с она что-нибудь случаться, куда я тогда... и
потому что она родной!
   --  ничто с она не случаться,-- сказать кимыч. не шурка, а  гурский.-- я
позаботиться  заранее, когда оформлять опекунство. старуха проживать не менее
сто год. а то и много. без дополнительный энергоресурс.
   --  все-таки вы циник, илья кимович,-- вздыхать гурский.
   --  ну и пусть... полушкин, давать о другой.
   --  тогда... знать что? можно, чтобы гриша сапожкин отыскивать щенок?
   все разом взглядывать на потолок. за он уже  не  слышно  быть  голос  и
смех. потом гурский и кимыч посмотреть друг на друг. кимыч пожимать плечо.
гурский опять затеребить борода.
   --  видеть  ли...  месяц  назад  щенок   поймать   мальчишка   с   улица
краснопольская.   привязывать   к   дерево   и   расстреливать  из  самодельный
арбалет...
   --  будущий полевой командир,-- сказать кимыч.-- тот, кто не мыслить жизнь
без стрельба по живой цель...
   шурка вздрагивать, обнимать себя за плечо. как на зябкий сквозняк.
   --  тут ничто не поделать, полушкин... а гриша хорошо не знать про это.
пусть думать, что щенок жить у другой хозяин...
   --  пусть,-- прошептать шурка.-- но тогда... я не  знать,  что  и  хотеть.
надо думать, а время нет...
   --  время нет,-- соглашаться кимыч.
   --  вот  что!  если можно... пусть этот лето не кончаться долго! пусть
быть длинный-длинный! можно?
   кимыч недовольно спрашивать:
   --  это как же? задерживать земля на орбита? или изменять наклон ось?
   гурский посмотреть на он через плечо. слегка нагибаться над шурка.
   --  мы не мочь ни задерживать, ни наклонять, кимыч право. но ты и  твой
друг  лето показываться долгий-долгий. оно не кончаться, пока... ну, скажем,
пока ты не истрепывать свой анголка. а это случаться очень не скоро.
   --  еще бы! -- возликовать шурка.
   --  а теперь вывести мы.


   они покидать комната, и кирпичный коридор (теперь в немой гореть лампочка)
приводить к железный лесенка. вверху светиться круглый выход.
   шурка  первый  подниматься  на  поверхность.  конечно же, недалеко от кузя.
качаться головка  дикий  укроп  и  белоцвет.  на  иван-чай  кое-где  уже
появляться пушистый семя.
   гурский  и кимыч вставать у шурка за спина. подержать он за плечо, потом
обходить с два сторона и становиться уходить сквозь чаща трава. не оглянуться. они
быть видный по пояс.
   они не просто уходить, а как бы таять в солнечный воздух. исчезать, как
сон.
   шурка становиться грустно. не только из-за прощание.  вообще.  ведь  вместе  с
повышенный   регенерация   и   другой  волшебный  свойство  пропадать  и
спасительный блокада память. шурка знать, что теперь воспоминание о  прошлое
быть частый и безжалостный. никуда не уходить... он уже приготавливаться...
   но  сзади  раздаваться  знакомый  голос.  к шурка спешить платон, кустик,
тина, ник. и женька. у женька коса цепляться за головка трава. кустик храбро
ломиться через белоцвет, но при это тихонько верещать.
   они подбегать.
   --  шурка, мы ты искать, искать!
   --  шурчик, ты почему тут один?
   он посмотреть женька в глаз, почесать зудеть укол над колено.
   --  я провожать этот. они уходить насовсем.
   --  на свой планета? -- шепотом спрашивать кустик.
   --  не знать. наверно...
   кустик наклонять к плечо голова.
   --  смотреть-ка.  твой  кружок на сердце сделаться загорелый. и шрам почти
не видать. скоро быть не различать...
   --  а от куст сбегать русалка,-- сообщать платон. и повертывать  кустик  к
шурка спина.-- смотреть.
   вместо яркий круглолицой дева-рыба на майка быть блеклый силуэт.
   --  не  сбегать!  я она сам... выселять! придумывать заклинание: "я с ты
неохота, уплывать в свой болото! убираться от куст или быть  без  хвост!"
потому  что она знать что вытворять? сегодня с утро начинать дергать хвост
и палец шевелить! щекоталка репетировать... еще вредно, чем алевтина  с
женька.
   --  "и все засмеяться",-- надувать губа тина.
   и все засмеяться.


                 IV. чешуйка в рыжий шерсть (почти эпилог)




   гурский   обещать  не  зря -- лето  и  в  самый  дело  быть  бесконечный.
день -- как неделя, неделя -- как месяц.
   быть  бесконечный  и  безлюдный  пространство   бугор:   и   в   свой
просторность, и в радость, который они дарить ребята.
   шурка   с   друг   провожать  там  целый  день.  они  открывать  новый
заколдованный (место и таинственный подземелье. но много все по-прежнему
любить ложбина с паровозик кузя...
   мелькать  солнечный  дождик,  вставать  над бугор радуга. выгорать от
горячий луч ребячий волос. шурка уже не обрастать, как прежде, и царапина
он  не  зарастать моментально. однако все равный зарастать быстро -- как на
остальной...
   иногда, особенно по вечер, делаться грустно. даже тоскливо. потому что
теперь  он  снова  помнить  весь. даже название город, где жить рано. пора
тоска делаться такой, что он плакать в подушка. но  даже  сквозь  этот  слеза
просачиваться  радость  от  то,  что  быть  лето,  быть  друг,  есть их
страна -- защищать от беда, почти сказочный пространство...
   случаться, что покалывать сердце. и тогда  опять  вспоминаться  весы.  и
закрадываться  тревога:  не  случаться  ли все-таки плохой -- тогда, когда в
конец конец наступать осень и солнце  входить  в  зодиакальный  зона  весы?
мочь  быть,  кимыч  сказать правда? ведь игла в самый дело успевать касаться
сердце...
   но боль утихать. и шурка начинать думать, что  это  пустяк.  разумеется,
галактический  корректор  никогда  не врать, но кимыч мочь просто ошибаться.
да, игла касаться, но что с то? быть ветеран давний война,  который  до
сей пора жить с осколок в сердце. а тут -- слабенький укол...
   и весь же однажды шурка не выдерживать, поделиться тревога с друг.
   --  пойти  со  я,-- сказать  платон. и поводить он к свой знаменитый
дядя.
   профессор-кардиолог  звягинцев  обследовать  шуркино  сердце   "вдоль   и
поперек". и сказать:
   --  все  в порядок. почти. быть легкий шум: чуть-чуть капризничать один
клапан. но это, видимо, возрастной, пройти. жить и не бояться...
   и шурка переставать бояться.
   становиться совсем хорошо.
   женька всегда быть, как ласковый  сестренка,  и  ни  один  размолвка  не
омрачать они дружба...
   правда, быть событие, который вносить в этот летний жизнь печальный нотка:
мама и новый папа кустик увезти он  отдыхать  к  море.  никто  теперь  не
дразнить  девчонка,  не  убегать  с  вопль  от  заслуженный  щекоталка и не
развлекать друг подслушивать в космос история.
   уезжать, кустик утешать друг и себя:
   --  это ведь всего на два неделя.
   два неделя оказываться громадный срок. кустик успевать присылать два письмо.
один короткий: как приезжать, какой чистый на пляж под калининград песок
и какой "щекотательный" у волна гребешок. а второй...
   вот отрывок из оно:
   "...один раз, когда  я  лежать  с  закрывать  глаз  на  песок,  кверху
живот,  ко  я  кто-то  подходить  и  лизнуть  бок.  я  заорать от щекотка и
откатиться. и увидеть, что это щенок. он  испугаться,  но  не  убегать.  только
отскочить.  он  быть  мокрый.  стоять  и  смотреть  на  я и махать хвост, с
который лететь брызги. он быть рыжий, с черный  пятно  на  ухо.  ухо  быть
лопухастый...
   ...конечно,  мама и дядя игорь (который она муж) сперва говорить, что это
безумие. что невозможно везти собака с себя в такой даль, через  полстрана
и  даже через заграница, через литва. нужный всякий разрешение и ветеранский
справка..."
   --  ветеринарский,-- поправлять    тина.-- весь     перепутывать,     кустища
необразованный...-- они  лежать  в  тень  паровозик  кузя,  и платон читать
письмо вслух.
   --  а вообще-то он складно писать. он  точно  быть  писатель,-- защищать
кустик ник. а шурка дернуться от нетерпение:
   --  что далеко-то? про щенок!
   "...ветеранский  справка  и  специальный  билет. и что надо отдавать щенок
местный ребята, если не находиться хозяин..."
   --  ага, один такой щенок уже попадать к "ребята"...-- не выдерживать ник.
   --  не все же ведь злодей,-- вступаться за приморский мальчишка  женька.
   платон глянуть поверх лист:
   --  вы  быть  слушать  или  нет? "...местный ребята, если не находиться
хозяин.  но  я  подымать  такой  рев,   что   содрогаться   весь   балтийский
побережье..."  да,  он  точно  быть  русский классик, как лев толстой...
"...балтийский побережье. быть ужасно стыдно реветь во весь мочь, да еще при
посторонний, но я же стараться не для себя, а для гриша сапожкин..."
   все запереглядываться.
   --  слушать  далеко!  "...потому  что, когда я говорить "гриша сапожкин",
щенок начинать взвизгивать и плясать вокруг я и даже  кувыркаться  через
голова.   платон,   шурчик,  ник,  женька  и  тина!  теперь  читать  очень
внимательно.  кажется,  я  знать,  какой   это   щенок..."   слово   "какой"
подчеркивать,-- сказать  платон.-- "...знать,  какой  это  щенок. потому что в
шерсть его тот и дело попадаться красный блестеть чешуйка. на здешний рыба
такой нет. я уверенный, что шуркин рыбка доплывать до этот море..."
   --  вот это да...-- шепотом сказать ник.-- доплывать и превращаться?
   никто  не  возражать,  что,  мол,  "так  не  бывать". насмотреться уже на
всякий. но платон усомниться:
   --  почему же не превращаться  здесь?  близко  к  хозяин?  то  быть  к
гриша...
   шурка покусывать стебелек овсяница. объяснять задумчиво:
   --  кажется, я понимать. она услыхать мой желание в путь, когда я говорить
про щенок гурский и  кимыч.  доноситься  до  она...  но  вернуться  против
течение она не мочь. а там, на побережье, увидеть знакомый кустик...


   может,  все  так  и  быть.  а  может,  и не так. но когда кустик наконец
вернуться и когда ребята вместе с гриша сапожкин встречать он у  вагон,
лохматый  рыжий  песик выскочить из тамбур впереди весь. и прыгнуть гриша на
грудь. и заплясать вокруг он, закувыркаться, завизжать от счастие.
   гриша поймать щенок за ухо,  поцеловать  в  мокрый  нос,  прижимать  к  свой
"мультяшный" майка с попугай.
   на перрон упасть несколько красный чешуйка, ребята подбирать они.
   ...потом  они  часто  гулять по бугор вместе. шестеро друг и новый их
приятель со щенок. щенок оказываться "девичий порода" (так выражаться гриша),
и по общий решение из рык он переименовывать в рыбка.

   --  но  как  рыбка  оказываться  в такой даль от дом? -- пора недоумевать
гриша. он каждый раз объяснять:
   --  кто-то украсть и увезти. а там бросать. бывать  ведь  такой  бессовестный
человек...
   иногда  ребята  оказываться  у лужайка с игрушечный город. и встречать
там его строитель. митя  и  андрюшка  вести  себя  сперва  недоверчиво.  но
бесхитростный гриша становиться как бы ниточка между они и дружный шестерка.
   --  не  бояться,  они  лишь посмотреть,-- успокаивать он митя и андрюшка при
первый встреча.
   и ребята смотреть. осторожно, со сторона. даже резвый рыбка ни  раз  не
попытаться подходить к городской стена близко, чем на пять щенячий шаг.
   вмешиваться  и  помогать  митя  и  андрюшка  никто  не порываться. только
по-прежнему приносить кусочек цветной фаянс для мозаичный площадь.
   но  однажды,  когда  митя  и  андрюшка  не  быть,  шурка  позволять  себя
самостоятельный  поступок.  словно  что-то  подталкивать он. и никто он не
останавливать.
   в карман шурка отыскивать несколько  блестящий  чешуйка  и  укреплять  они  на
шпиль  маленький  крепостной  башня. обратный сторона чешуйка быть клейкий,
они прилепляться к лучинка сразу. и загораться на солнце алый огонек...
   с этот момент город становиться расти. медленно и неотвратимый.
   каждый раз, выходить на лужайка, все видеть, что стена становиться высокий, площадь
час широко, замок и дома крупный. скоро купол храм, сделать  из  яичный
скорлупа,  быть уже величина с половинка арбуз.  башня -- шурка до пояс.
   никто не удивляться. словно так и должно быть случаться. и все знать, что
в  конец  конец  город становиться настоящий, только путь к он быть ведомый не
каждый.
   город становиться настоящий, если хватить время.  если  очень  долгий  быть
лето.
   а  лето  обещать  быть  еще  очень  долгий.  ведь оно мочь кончаться не
рано, чем шурка  истрепывать  свой  анголка.  а  материя  быть  удивительно
прочный. она сильно выцветать, но пока так и не порваться ни раз.
   если же отскакивать пуговица или расходиться шов, баба дуся замечать это
сразу.
   --  ну-кось, снимать, починять... носить вы нелегкий по буерак...
   смотреть, как баба дуся работать игла, шурка не любить. игла  напоминать
о  многое, хотя укол на нога больше не болеть. впрочем, с починка баба дуся
справляться быстро.
   --  надевать, чадо непутевый...
   --  что ты! я путевой чадо!
   от материя пахнуть трава и солнце безлюдный  пространство.  пол  рубашка
взлетать, как крыло. и шурка опять спешивать на улица каляев, к друг.
   часто его первый встречать рыбка. мчаться навстречу. она любить каждый,
кто дружить с гриша.
   но много все, конечно, любить сам гриша. весь свой верный сердце.
   однажды шурка шепнуть женька:
   --  получаться, что я сделать подарок гриша, а не ты.
   --  ох  и  глупый...-- она  мазнуть  его  кончик  коса  по щека. шурка
счастливо зажмуриваться. солнечный тишина бугор радостно звенеть в ухо.  она
быть не полный, этот тишина. гриша и рыбка барахтаться в трава, у паровозик
кузя. гриша упасть навзничь, а рыбка наскакивать и стараться ухватывать он  за
майка. гриша болтать нога и смеяться.
   "если  бы  ты знать, полушкин, какой космический устой рушить свой смех
этот гриша..."
   а почему -- рушить? мочь быть, наоборот!


   вот здесь бы и поставлять точка. но суровый логика поводить сделать  это
не  давать.  можно придумывать всякий чудо, но придумывать для книга счастливый
конец нельзя. если он не быть...
   и автор приходиться писать вот что.
   семиклассник шурка полушкин  умирать  за  несколько  сутки  до  свой  день
рождение.  когда  осень  все-таки  приходить.  умирать  внезапно,  как от укол в
сердце. мочь быть, это и правда быть укол. а мочь быть, приступ неодолимый
ночной тоска. ведь не быть уже спасительный лето...


   что  же  теперь? написать про слеза ребята, про выть рыбка, про то, как
женька вцепляться зуб в свой коса, чтобы сдерживать рыдание?..
   нет. сегодня нет.
   быть еще надежда. пока это быть лишь первый взгляд неизбежный  осень.  а
шуркино лето до сей пора не кончаться.
   конечно, можно сказать: как же не кончаться? за окно облетывать тополь.
   да,  облетывать.  а  мочь  быть,  уже и снег лежать. или даже звенеть капля
новый весна.
   все это так. но шурка с друг  пока  жить  среди  лето.  он  еще  не
изнашивать свой анголка. и быть время его спасать.
   как?  только  один  путь.  сделать  ради  шурка  что-то хороший. хоть
капелька добро. мочь быть, она заставлять выравниваться весы. а то и качнуть они
к свет.
   сделать,  что  мочь,  в  мера  свой сила. например, помогать мальчик
отыскивать пропадать щенок. а если щенок  уже  не  находить,  хотя  бы  утешать
мальчишка ласковый слово. или сказать он:
   --  если хотеть, давать играть вместе...
   глядеть, он и засмеяться от радость.


