
вячеслав рыбаков
дернуть за веревочка


это быть странный время. и не очень страшный, и совсем не замечательный, похожий на сдавленный затишье перед гроза или землетрясение, когда все ждать что-то и сам не понимать что, – но, если сутолока давать случайный пауза, как бы неосознанный начинать прикидывать, куда бежать, если что, у кто искать помощь, если что; и, махнуть рука на внешний мир, смутно искать способ уберегать хотя бы себя или, в хороший случай, себя и свой близкие. трудно становиться любить, трудно дружить, даже просто общаться становиться трудно – мешать прикидка, принимать форма элементарный корысть: надо устраивать жизнь… а что такой-то мочь я давать для устройство?.. если что-то может – поздороваться. человек становиться расчетливый, информированный, благоустроенный, внешний мир натужно позволять они это, но не позволять пользоваться это всерьез, перечисленный качество негде быть применять. и оттого они выворачиваться наизнанку – и пропадать втуне: прикидка лгать раз за раз. семь год оставаться до спид, одиннадцать – до чернобыль; слово «афганистан» лишь готовиться становиться проклятие целый поколение, а слово «сумгаит» и «степанакерт» еще не кровоточить, просто болтаться где-то в уголок нарочито искаженный, перевирать карта. великий страна пьяно дохлебывать капля старый горючее, отсасывать с донце, лихорадочно и тупо искать в давно опустошенный бутыль под накрывать еще в начало век стол хоть граммулек конструктивный тоталитаризм – словно спешить убеждаться и убеждать окончательно все другой, что, ломать человек, нельзя преуспевать ни в что, кроме как в ломание человек. распухать смехотворный, но тлетворный культ брежнев, основывать уже не на страх, а на мошна, раскручиваться первоначальный накопление партийный капитал, необратимо готовить национальный и псевдонациональный номенклатурный-буржуазный революция, вскоре размолачивать ссср. громадный деньги, который государство, помахивать разбойничий кистень, отбирать у всякий устало брести домой с работа, и который, как многие еще верить, предназначаться на оборона, на гигант промышленность, на общий благосостояние, ради кой надлежать жертвовать частный достаток, омертвляться в вид госрезиденция и госворовский госмалин либо превращаться в ценность и уплывать за рубеж, чтобы «отмываться» затем в процесс горбачевский врастание в мировой экономика. престарелый штурман давно отгреметь буря тоже делать свой прикидка, тоже хотеть спасаться и не исключать, что они приходиться первый покидать они же захватить и они же посадить на риф корабль. но будущее опять не даваться они. опять не вписываться в их убогий, плоскостной попытка предвидение, хотя, казаться бы, они постараться предусматривать весь вариант и везде подстилать соломка на случай падение: по определение не способный становиться провидец, думать только о собственный мягкий посадка во все равный как изменяться мир – быть он хоть комбайнер, хоть член политбюро, изменение не перехитрить. я смотреть на молодой, обзор быть круговой, эффект присутствие – «один к один», под рука беззвучно клокотать информация десяток психоспектральный детектор, ментоскопический приставка, сканировать контакт, ребята быть прозрачный – они еще, в общий, не начинать свой прикидка, но уже ощущать, кто в последний класс школа, кто чуть поздно, как некий безликий, непонятный сила мешать они быть честный. во весь смысл слово. и в смысл «искренний», «жить от душа», и в смысл «дорожить честь». не все еще отдавать себя в это отчет, но ощущать все; и не все отдавать себя отчет в то, что уже начинать делать выбор, – но и выбор делать все. я быть так больно за они. они быть по шесть, по восемь год, когда они пообещать близость мир и счастие, – возраст, когда, если ты не подонок от молоко мать и не дебил от водка отец, верить во весь хороший безоговорочно, беззаветный. еще четыре год оставаться он до горький анекдот: «вместо объявлять ранее коммунизм в 1980 год в москва быть проводить олимпийский игра».
от выбиваться из сила магнитофон «астра» нести жар, он поставлять на подоконник, у раскрывать в летний вечер окошко. шуметь в голова от вино и песня, стрекот кузнечик в сад не слышать никто. у стена, на диванчик, располагаться шут – он пить и не пьянеть, и только рифма, цитата сыпаться из он, как из мусоропровод. лидка – сегодняшний именинница – преданно льнуть к он, он обнимать она хозяйски небрежно, просто потому, что рука его лежать на спинка диван; и когда лидок наклоняться вперед и брать с праздничный стол бутерброд или шпротинка, ложка оливье или фужер с «алазание», становиться видно, как дрожать от волнение ее палец, и трудно быть представлять, что этот палец изо день в день творить точный, водонепроницаемый, противоударный механика о восемнадцать камень. ева сидеть, прикрывать глаз, подпирать красивый голова красивый, уже вполне женский рука, и рассеянно слушать то ли музыка, то ли мягкий горение вино в себя. два пара танцевать, скручиваться в жгут, поодаль от стол.
дима глядеть на темный контур яблоня в окно. сердце он быть уже в путь, но не приходить на лидкин день рождение право не иметь; бывший одноклассница и одновременно подруга двоюродный брат – он и познакомить они. позади быть дурацкий церемония, когда шут вталкивать он в главный комната дача и становиться, скалиться, орать: «честь иметь представлять, брательник из краснов питер! студент! художник! а ну, налетать, продаваться художник, настоящий, не гулить, честный до скука, любить наука!» а ева смотреть исподлобья, а лидок кудахтать радостно: «а мы помнить! евушка, правда? дымок, присаживаться, дорогой ты наш, как хорошо, что завертывать!» позади быть основной масса бутылка, позади поздравление, дарение… оставаться ждать. во что бы то ни становиться надо уезжать завтра дневной, думать дима. и позвонить она уже завтра. он вспомнить тот вечер: нежный сиреневый сумрак ее квартира, пропитывать тревожный аромат ее духи. – дима сам быть насквозь пропитывать этот тревожный воспоминание. она родитель уезжать куда-то, и после очередной экзамен они пойти к она, они быть вдвоем, говорить, смеяться, дурачиться, даже играть в «морской бой», как ребенок, но время от время он позволять себя невзначай дотрагиваться до ее рука, однажды даже до шея, и чуткий его палец до сей пора ощущать прохладный гладкий кожа, легкий пульсация кровь и едва ли не душа… когда он уходить от она, автобус-трамвай уже разбредаться по лежбище, и домой он добираться пешком через благоуханный лесотеха – от шверник от лесной, – ночной песня петь оглушительный, со вполне объяснимый восторг. дима он разделять: через мост он успевать проскочить на попутка. перед уход он предлагать она отдыхать пара неделя вместе – приятель звать он в гость в одесса, и она сказать: «забавно, я быть иметь в вид». в ящик димин стол в ленинград уже лежать два билет на одесский поезд – даже отсюда, за шестьсот километр, они, казаться, светить, как негасимый маяк.
завтра я она увидеть, думать дима. и сказать: во вторник ехать. просто так и сказать, как будто все сам себя разуметься. и она быть рад. быть рад! во что бы то ни становиться нужно уезжать дневной. десять день не видеться.
стариковский закряхтеть, шут подниматься, добредать до горка подарок на комод и приглядываться. выдергивать фоторепродукция нефертитина головка, посредством который канцелярский магазин и киоск «союзпечать» вот уже много год приобщать человек к прекрасный. издевательский вглядываться в обветривать век профиль. из нагрудный карман ковбойка доставать фломастер и вдруг приниматься размашистый писать поперек портрет. лидка вскакивать:
– шут!
но шут успевать. когда лидок подбегать, он, скалиться, перебрасывать картинка димка. поперек изображение подбородок и шея многотиражный красавица тянуться жирно и завитушечный: «как ни крутить, ни вертеть, но весь же шлюха нифертити». дима отдавать поругать подарок подбегать лидок, она глянуть.
– идиот, – сказать она с обида.
– за что ты она? – спрашивать дима.
шут походка юла бриннер, подпружинивать шаг и чуть разводить неподвижный рука, вернуться на место. надломленный садиться.
– надоедать, – сообщать он. – затрепывать, аж лосниться.
– она ведь не виноватый, – проговаривать лидок, жалостливый разглядывать репродукция.
– не виноватый? – с неожиданный злоба переспрашивать шут. – муж держава спасать, один-одинешенек против свора аппаратчик, а у она один: эхнатончик, что ты нынче молчаливенький… а посмотреть, котик, какой диадемка я почтительнейше подносить председатель мемфисский горком… а не пора ли мы полежать голенький?
лидка уже хихикать. она смеяться, кажется, любой, даже самый плоский острота шут, а если он удаваться отмачивать что-то стоящий – прямо падать.
– козел, – глухо произносить ева, не открывать глаз и не подымать лицо с ладонь.
– а из она я идеал творить, эталон! с какой стать? право слово, ведь в то же египет быть хатшепсут! на ряшка не плохо, да и человек дельный, настоящий правитель, хорошо многий мужик. понастроить сколько! и не сфинкс дурацкий, а для дело! в документ так и писать: повелитель верхний и нижний царство. в мужской род…
– все ты знать, – с неприязнь сказать ева. – умный какой. что-то лидок твой на этот хата мало похожий.
– естественно. быть она в мужской род, – оскаливаться шут, – я бы она зарезать…
дима, не выдерживать, негодующий фыркнуть.
– что? – взъяриться шут. – конечно! но я и не предлагать она восхищаться до вековечный сопли! сказать, дитя мой, ты – эталон?
– я – жемчужина гарем, – игриво отвечать лидок, и дима становиться неприятно за она. шут потрепать она по голова.
– ах ты, лапушка, – проворковать он, – свой место разуметь.
и как награда полагать ладонь она на нога. лидка просто расцветать и сдвигать колено, поймать шут. перехватывать димин взгляд, шут сообщать:
– и слабый мание рука на она я расстегнуть портки.
– каз-зел, – повторять ева и взяться за фужер.
– это мысль, – сказать шут и свободный рука ухватывать свой. – давать треснуть. дымок, у ты быть?
– быть.
ева, не отпивать, поставлять. у она быть совершенно хмельной тоскливый глаз.
– я с ты и пить-то тошно.
шут отпивать, аккуратно поставлять фужер.
– глянуть на себя, – проникновенный сказать он, через стол вперять в ева длинный палец. – уродство сатана – ничто пред злоба женщина уродство.
ева смешаться на миг. запахнуть совсем уже остервенелый перепалка, и дима, стараться разряжать обстановка, поспешно и несколько опрометчивый заполнять пауза, перетягивать внимание на себя.
– бросать вы, – сказать он. – давать я вы хорошо сказка рассказывать. к случай подходить.
– сгорать от желание, – шут немедленно принимать поза крайний внимание.
– конечно, дымочек! – восклицать лидка обрадованно.
дима не ожидать, что они так быстро соглашаться. он медленно отхлебывать вино, пытаться срочно что-то придумывать. искательный посмотреть на шут, но тот быть непроницаемо-внимательный. даже не скалиться. ситуация скалиться сам за себя. шут знать, что импровизировать дима не уметь. импровиз – шутов привилений и прерогатива, спокон век.
– рома! – крикнуть ева в глубина комната. – рома, таня, идти сюда! дима сказка быть рассказывать!
один из танцующий, не оборачиваться, пренебрежительный махнуть рука и снова облапливать партнерша.
– итак? – спрашивать шут.
дима допивать вино, поставлять бокал.
– э-э… значит, вот.
– а ты сам она придумывать? – спрашивать лидок.
– думать, я она уже придумывать? – честно отвечать дима.
– мы предстоять быть свидетель творческий акт, – пояснять шут лидок. – возможно, даже участник.
– групповуха, – заключать ева.
– давать-ка я ты подливать, – сказать шут и подымать бутылка, потянуться с она через стол.
– подло, – соглашаться дима и залп выпивать. – э-э… год за пятнадцать до то, как… это самый… выступать на престол отец наш, петр ликсеевич… кузнец жить-быть. василий. силища необычайный, сказать я вы, – лошадь на себя носить. и ум он, как ни дивно сей сочетание, господь не обижать. ох, и смекалистый быть кузнец!
– понимать, понимать, суть давать! – с презрение перебивать ева. лидка, добрый душа, сразу вступаться:
– а ты не мешать! не интересно, так поди и поплясать!
– нет, я досиживать, – отвечать ева и демонстративно устраиваться удобно.
дима покрутить пустой бокал. выбивать из ритм, едва замерцать волна сгинуть.
– смекалистый, значит, быть, – подсказывать сердобольный лидок, устраивать подбородок на кулачок. шут царственно откидываться на спинка диван.
– эта точный, – соглашаться дима. – по все север слава идти… в архангельск дело-то быть, – догадываться он. – индо немец всякий диво даваться, нарочно забегать в кузня из свой фахторий – смотреть, ахать, к себя звать. не идти.
– крутой патриот быть, – предполагать ева.
– земля свой любить, – пожимать плечо дима.
– жена, – предполагать она.
– не быть жена. никто не быть. иметь, правда, на он глаз авдотья, дочка посадский один. девка в сам сок, что говорить. белый, пышный, коса до пята… вроде и слаживать уж все, да тянуть кузнец, как-то он быть не так… подозрение, конечно, дуня взять – не иначе, отваживать кто. становиться… нет, брат подговаривать прослеживать. вызнавать, конечно. каждый… кажинный вечер ходить кузнец на хранцузский фахтория и час три, а то и побол, там проводить. и на фахтория-то он уж знать, привечать: ах, мол, мусь базиль, как же вы не очень утомительно ходить кажинный вечер по пять верста туда-сюди, вы б и вовсе к мы, такой мастер чрезвычайно рад быть… вызнавать – ходить он к купец жозефка фременкур, у кой дочка на выдание. страшный, что война – губа да глазище, а уж сухоляда-то, прощать господи, чистый чахотка! и вот эдакий фалис предилекция василий вытворять. подглядывать в окошко: сидеть, значиться, двоечко – да кака ж девка вдвоем с чужой мужик усаживаться, это ж жупел выходить! содом и гоморра! и вроде бы, прощать господи, книжка читать. книжка-то не по-нашему накорябать, так жанетка этот вроде как на язык толмачить, а уж чего такой протолмачить, как не порча на мужик! на обложка корабль ихний изображать весьма затейливый, с парус раздувать, значиться, ехать по волнистый вода, и дым от дырка в бок. васька, дурень, головушка свой буйный кулачище подпирать, на жанетка глазеть, ровно на камень яхонт какой, и глазынька-то у он гореть, и сам-то дрожать, и щека-то пятно – слушать, брательничек видеть – погибать человек, привораживать мосластый ведьма. приниматься васька рука вдруг махать, говорить громко: «эх, кабы у мы!» понимать – на шабаш подговаривать, на оргия. после она прощаться становиться, из-за стол подниматься, а он не уходить, вроде неймется он, говорить: еще, еще! а она с отъявленный свой картавление лопотать: ах, мол, нет, мол, мусь базиль, у вы мочь быть неприятность с родитель невеста, никто не поверять, что вы ходить из-за книга. а васька уж и вовсе не в себя: пущать не верить, кричать, да и не из-за книга один я ходить сюд, свет мой ясный жанетка, – без ты я жизнь не мила! едва уходить, такой тоска брать, хотеть вой, ровно пес бездомный! то я жить, что вечер сызнова к ты, а ты ждать я, красавица ласковый, ясный головушка… за ты весь мир я открываться, а за я – единый только хлев мой грязный да тупой наш людишки. сказать, говорить, люб ли я ты хотеть на столечко… а она, ведьма, алеючи к он повертываться: да я, говорить, кажинный ночка во сон ты видеть, сокол ты мой, раз не прийти – тут я помирать. захрипеть тут васька, накидываться, зацеловывать, а она жаться к он, паскудница, и что-то по-своему бормотать. во-от… посль она спрашивать: как жить-то быть? ох, не знать. васька говорить, и в нога к она, в подол грязный утыкаться, нюхать, дурень, дурман прелестный, коленка будыластый обнимать. не мочь я без земля этот, без погост, где мамка лежать, – резать я на кусок, собака бросать, – и без ты не мочь тож. она он: и я, мол, без ты не жить. все, как сказать, быть, как захотеть, господин мой милый, вот я, твой!.. нет, васька говорить, не мочь я так, краса ненаглядный, лебедь чистый, весь чин чин сотворить, и быть что быть…
рассказывать дуняша. пореветь, бедный, а посль взбелениться. изводить, говорить, немка, а василье спасать – видать, не крепкий ведьмин уветок, коли уходить от ее соблазн, не обмякать. наутро васька в кузня свой потеть, а брат городишко гоношить, рассказывать об дело анчихристов, сообчать исправник: уплывать, дескать, кузнечный дело виртуоз за кордон. и порешить тогда исправник от грех посадить покамест васька, а в город разбалтывать, что поводить он на дыба.
все ждать, так и выходить. скакать жанетка глазеть на дело рука свой, на погибель русский человек. ни на кто не глядеть, нос от все воротить, а тут она и встречать весь мир. ты, говорить, куда? молчать. ты, дуняшка говорить, жених мово портить бежать? молчать, белый становиться. тут дуняшка на она бросаться, хотеть волос повыдрать, да только за ведьма-то черт радеть – отлетать дуня. что ж вы смотреть, говорить, человек добрый? крест на вы вовсе нет! тут мужик на жанетка и двинуть. разделять ее, хвост все искать… не находить. тогда они, сколько они быть, проходиться по она раз. баба, правда сказать, послить они корить – как-де вы не мерзостно, об бесовка поганиться… ну да сделать не вернуть. во-от. и бросать башка в канава, а нога на дорога, чтоб все видеть ее грех да стыдоба. тот час отпускать васька, плеть только давать слегка. идти это он к кузня, а все по-за забор прятаться и доглядывать, потому как один он дорогой – мимо место, где жанетка валяться. ну да она к тот время помирать уже, только повозиться в грязь маленько – как бы подол весь искать, срам прикрывать… и вот видеть васька – нога. чей, мол, нога? подходить, глянуть. и весь серый становиться, рухнуть рядом и зареветь, ровно медведь на рогатина. вытаскивать, рубаха прикрывать и все целовать, и ажное плакать. посль вставать, рука к небо простереть, – дима, сам то не замечать, подниматься, протягивать рука к потолок: голос его дрожать и звенеть. – господи, кричать, не уберегать я красавица свой, отдавать ласточка на смех и поругание, как же я жить теперь, надоумливать, вернуть она или сам я убивать! так вот в голова себя вцепляться и орать: не уберегать! – дима вцепляться себя в волос; с перекашивать лицо крикнуть так, что все мороз продирать по кожа: – не уберегать!!! – медленно опускать рука. облизывать дрожать губа. – ясно дело, молчать царь небесный, потому как не к его департамент жанетка приписывать. во-от… а на самый-то дело крепкий, видно, порча оказываться, и не по слабость ее, а по свой недомыслие отказываться тогда василий от ведьмин увести, потому как, проплакать весь белый день в кузня над бесовка свой, пойти он, яко тать, в нощь, с кувалда по городишко. в дом забираться и спать по головушка: тюк-тюк! чуть не до зорька злобствовать, двенадцать семья уходить вчистую. детишок, правда сказать, отпускать. детишки-то крик и подымать, а то невесть сколько сгубить бы он в тот ночь. на рассвет взять его мужик на нож…
он все знать наперед, потрясенно думать я. откуда? как? какой нерв выпытывать он у будущее информация, не ведать даже, что это – информация, и переплавлять она не в куцый прикидка, а в крик, в боль неизвестно за кто? ведь он не думать ни о чем такой, просто пытаться фантазировать. и поймать волна. и внезапно проваливаться в мир исступленный напрягаться переживание, куда более реальный для он, чем мир сидеть вокруг тело и стоять вокруг стена. а там, в тот мир, быть истина…
он глубоко вздыхать и вспомнить, кто он такой и где. он внезапно обнаруживать, что стоять. саднить кожа на голова, будто кто-то пытаться вырывать у он волос. вокруг быть весь, даже танцевать. шут по-прежнему сидеть откидываться, но его вечный улыбочка стаивать. ева, запрокидывать голова, смотреть дима в лицо – в каждый из ее глаз, бездонный от темнота, дрожать маленький острый пламень.
дима сглатывать и садиться, вцепляться чуткий палец в фужер. оказываться, он наливать еще. шут, наверное, позаботиться. он отпивать.
– такой сказка, – хрипло выговаривать он.
все молчать. непонятно быть, что говорить, как вообще вести себя после такой удар. потом ромка, продолжать обнимать таня за плечо, кисло сказать:
– лесков начитываться, а впрок не пойти, французский колония в архангельск вообще не быть. что губить, – он усмехаться с превосходство; он тоже нащупывать волна, только волна быть совсем иной, – что губить наш творец культура, так это их вопиять неграмотность. болбочут – а нет, чтоб в справочник сперва порыться…
– а впечатление производить! – тут же вставать на защита лидок.
– на такой же неграмотный! – отрезать ромка, презрительно покоситься на часовщица. – да быть вы известно: у русский ведьма никогда не быть хвост! никто в голова не приходить бы искать… а! что ни фраза – то путаница! еще проверять надо, сказочник, кто ты сам-то привораживать! «немецкий волна», небось? али «европа свободный»?
напряжение как не бывать. все, кроме ева и лидок, засмеяться облегченно, хотя и чуть натянуто еще. громко все смеяться, конечно, шут. он шатко вставать, пойти по комната, весь сотрясаться, крючиться, бессильно взмахивать рука, потом просто рухнуть на пол и покатиться, визжащий реготать и дрыгаться. ромка презрительно смотреть на он с высота сарказм, затем отвертываться, и тогда шут проворно подкатываться к он. не переставать заходиться в смех и колотить нога воздух – все уже становиться с беспокойство поглядывать в его сторона – шут пихнуть ромка каблук под оба коленка сразу. ромка повалиться, как сноп. а шут уже стоять над он и протягивать рука дружеский помощь.
– ох, прощать, задеть… право слово, так к место сказать… прощать, я случайно!
ромка подниматься сам. опять короче глянуть на шут с презрение, сгребать партнерша и попереть плясать.
все успокаиваться. шут изящно отряхиваться и взять дима за рука:
– стэнд ап, плиз, год’с поплясать.
дима неожиданно вставать, таращиться в сумрак. он познабливать.
– бояться, не выходить, – голос еще чуть хрипеть.
– фстат, сфолоша! – рявкнуть шут голос блокфюрер и сволакивать дима к затерянный в угол кресло. гулко бухнуться. дима опускаться на подлокотник.
– и заржать молодец, как на случка жеребец, – пробормотать шут задумчиво. дима ждать. – друг мой, – веско, словно патриарх, проговаривать шут из темнота. – я потрясать, и беда, однако, в то, что вы переживать. вы никогда не говорить просто, а весь время переживать, изливать душа. сие недопустимо. вы отдавать душа на поругание шушера, а шушера обязательно быть бить душа, ибо органически душевность не выносить, и дело для вы кончаться утрата способность генерировать душевность. нельзя размениваться. бисер перед свинья метать в наш сложный и прекрасный время очень легко, ибо свинья пруд прудить, но невыгодно – кпд нулевой. не советовать, мнэ-э… съедать.
– и пусть есть, – пробормотать дима.
– полно чушь-то молоть! приберегать свой пыл для дело!
– не притворяться – это и быть дело.
– слово – это не дело. слово все обрыднуть. приберегать душа для поступок, дымок.
– ты я свой система предлагать, – сказать дима. – а у я свой. наверное, только она для я и возможный.
он врать. не быть у он система, он вести себя, как получаться. но шут это понимать не мочь. он пожимать плечо и сказать задумчиво:
– оно, конечно, красивший, – помолчать. – пускай мечтатель я, я во сто крат милый довольство сытый мой пустой бредни… мой голос одинокий, но даже в час последний служить он быть я и совесть мой. и вместо подлость, и вместо слава мелкий я выбирать в сотый раз мой гордый путь под перестрелка гореть ненависть глаз… что ж, ненависть враг – прекрасный топливо, но ведь донкихот не ненавидеть, над они ржать… впрочем, я это уже говорить. беречься, друг мой. если вы дорога разум и жизнь, держаться далеко от трупяной болото.
– хорошо, – дима улыбаться. – но думать, покамест это я…
– да-а?! – взбелениться шут. – а вот когда на зачет шеф посмотреть-посмотреть на твой авангардистский мазня и сказать: «лавр-рух, служить нары-род!» что отвечать?
дима засмеяться.
– ржать быть потом, – нетерпеливо прерывать он шут. – я-то, естественно, сказать, что и делать это, в отличие от многий и многий, в пот лицо малевать алый стяг… и это быть неправда. непритворный. а вот он?
– черт он знать… – дима скребануть затылок. – наверное, что, вот, стараться, вот, учиться… вот, лукавый попутать…
– и это конец наш спор, – проговаривать шут.
– почему?!
– ты позврослеть. когда человек донкихотствовать в безопасный доза, в безопасный обстановка, вне человек, от кой зависеть его будущность, это, знать ли, добрый знак. человек приспосабливаться. человек не пропадать.
– софистика, – пробормотать дима. – что-то ты я, – он улыбаться, – совсем запутывать.
– дура-рак ты, светик, – отвечать шут, с кряхтение подниматься и, горбиться, уходить.
о господи, подумать дима устало и опять вспомнить про она. становиться совсем паршиво, захотеться по шпала бросаться в питер. он тут сидеть, а она, мочь, ждать. сила нет сидеть! он сидеть.
он доставать блокнот, время скоротать, но тут же спрятать. он уже случаться писать в подпитие. казаться, он наконец-то создавать нечто настоящий. непохожий. свое. наутро он заколеровать весь ровный изумрудный цвет.
правда, потом напускать желтовато-зеленый туман, в который смутно угадываться не то скала, не то оплавлять руины. задумчиво водить кисть, рожать в нижний угол фаэтонец Иайу с синий глаз на пол-лицо, сухой, твердо отсверкивать, будто кристаллический. гениальный глаз лететь вперед, на зритель, а маленький, как у узник освенцим, лицо и узкий плечо с золотой герцогский цепочка отставать бог знать на сколько парсек… он писать так, как видеть душа, а не как велеть заданный тема или, то плохой, образец… дима вспомнить, как на копийный практика смалевывать «гэсэр-хан», и почувствовать, что пора еще выпивать. любимый картина надолго он опротиветь.
за стол никто не быть, кроме ева, бессильно уронить голова в ладонь. бронзовый кудри пениться по обнаженный плечо и по скатерть, а один прядь даже залетать в фужер, на дно который рубиновый поблескивать вино. дима взять этот фужер – прядь мокро проползать по стекло и пасть, пришлепнуться к засыпать крошка скатерть. ева не шевелиться.
в школьный время ева нравиться дима. но она курировать половина парень класс, о чем дима поначалу и не подозревать, с одинаковый легкость оделять ласка на темный, затхлый лестница и отличник, и двоечник, и не делать для дима исключение. надо же, они с лидка еще дружить…
все плясать. ромка – далеко от свеча, и из темнота раздаваться болотный звук. зато шут развлекаться со свой гаянэ, как юный пионер, громко смеяться, не вилять зад, и что-то рассказывать, жестикулировать и почти не придерживать партнерша. это лидок держаться так, будто шут быть спасательный круг, а она тонуть. с завистливый тоска глядеть на они, дима медленно допивать вино и поставлять фужер на прежний место.
ева встрепенуться. подымать гордый голова на лебединый шея и уставляться на дима почти иайин по размер глаз. только они отставать от лицо, в атака переть сочный, черный во мрак губа, чистый лоб, щека розанчик.
– жажда замучивать? – спрашивать она с неожиданный нежность.
– да нет…
она улыбаться.
– я здорово хамить?
– когда?
– когда ты рассказывать.
– да нет… сносно.
– поначалу как-то смешно быть, а потом захватить. и, знать, так понравиться… сердиться?
– да нет… – дима растерянно усмехаться. чего это она?
– как давно не видеться, – мечтательный произносить она, глядеть на дима с детскость во взор. он нерешительно кивнуть. ее ресница широко и замедленный колыхнуться. она взять димин фужер, потянуться за второй на другой край стол. не дотягиваться. засмеяться хмельной смешок, привставать и потянуться вновь, подставлять димин взор обтягивать тонкий платье ягодица. доставать еще фужер. наполнять оба.
– на брудершафт выпивать, – проговаривать она просительный.
дима чуть удивленно кивнуть.
– если хотеть…
– а ты не хотеть? – с боль произносить она.
– хотеть, только…
– что?
дима подумать.
– не здесь.
она серебристый засмеяться.
– да.
дима вставать. не разливать бы… чего это она? сердце биться как-то часто. ева грациозно подниматься, глядеть на дима взахлеб. двинуться вперед, нести вино, как факел: пронзать танцующий, приостанавливаться у дверь и обертываться, сахарный блеснуть улыбка. дима миновать едва различимый ромка и таня, догнать ева. они выходить. ева снова затворять дверь, приглушать музыка и отрезать свет: глаз совсем ослепнуть. на ощупь они сплетать рука, улыбаться в темнота и становиться пить.
сердце бить набат.
– целоваться быть? – доноситься из тьма робкий голос.
– смотреть сам, – хрипло отвечать он.
тогда она перехватывать фужер в левый рука, а правый сноровистый обнимать он за шея и потянуть к себя. он наклоняться, она вставать на цыпочки и становиться сосать его губа. дима, чувствовать, что мир вокруг обесцениваться и пропадать, обнимать ее свободный рука – она запрокидываться, зуб твердо касаться ее зуб.
дима отстраняться первый. ева утыкаться лицо он в шея, тихо поцеловать кадык, потом углубление между ключица. он зарыться в ее ароматный волос. все отлетать, кроме это аромат, кроме ощущение тепло и покорность под рука и подбородок.
– как тогда, – едва слышно произносить она и становиться гладить его затылок. – ты уезжать… я звонить, а я говорить – он в ленинград. я даже написать хотеть, только постесняться, бояться, не поверять. ты вспоминать?
– да, – выдыхать он, не ведать, что лгать.
она – действительно? из все запоминать только он – так, что теперь сам весь говорить и… делать? а я еще не хотеть ехать сюда, вспомнить он. у он напрягаться рука – как мешать этот поганый фужер!
– я относить бокал, – попросить она. он кивнуть и передавать она свой. она открывать дверь, впускать шум и мерцать свет, упруго пойти к стол, едва не задеть танцующий ромка. она же просто красавица, едва не сходить с ум, думать дима. а она уже спешить обратно, улыбаться издалека, показывать освобождать рука; он зачарованно следить. она подходить.
– может, потанцевать?
– я как раз хотеть…
она выводить он в комната, и начинаться игра, называть танец, – они медленно переступать с нога на нога, тереться друг о друг, обниматься, он тянуться к ее губа, она прятаться. но он не хотеть играть, как все. он не играть.
– не отворачиваться.
– почему? – спрашивать она удивленно.
вопрос быть идиотский, и она, видимо, понимать это, тут же подставляться. губа ее быть упругий и скользкий. его правый рука стекло по ее спина, пойти ниже, достигать край платье и нырнуть под он, прильнуть к атласный кожа.
губа размыкаться.
– за это ты тогда схлопотать, – жарко выдыхать она он в шея.
– что ты медлить? – прошептать он.
она поцеловать его подбородок, потом опять подставлять рот.
– нет байка вредоносный на свет, чем враки о ромео и джульетта, – раздаваться над самый ухо голос шут. дима ошарашенно вздергивать голова – темный тощий тень проплывать мимо.
– кыш, – сказать дима она вслед, и в этот момент кто-то толкнуть он локоть в бок. дима обертываться и опять рявкнуть: кыш!
– ай-яя-яя, охальник, – ухмыляться, сказать танцующий ромка, снова сделать выпад локоть и попадать ева в бок.
– отставать! – крикнуть она с остервенение. дима потянуть она к себя, она покорно и обещающе обмякать.
– пойти отсюда, – попросить он.
– куда уж тут…
кончаться песня, и ева изящно выскальзывать:
– подождать.
и удаляться к стол, где трубить общий сбор, открывать очередной партия бутылка. дима оставаться посреди комната со слегка разводить рука и пустыня в голова. над пустыня бушевать самум; песок реветь, рубить лицо, слеплять и заглушать все вокруг.
– друг мой, как вы непосредственный, – доноситься сквозь гул и плач ветер печальный голос. кто-то взять дима за локоть.
дима обертываться.
– а?
шут подталкивать он к кресло и ухнуть на он сам.
– ромка, ейный хахаль, вишь, на татьяна зависать, так должный ж она продемонстрировать, что она плевать…
дима садиться на подлокотник.
– что? – спрашивать он после пауза.
ева оживленно тараторить с татьяна и светка, ромка вертеться рядом. магнитофон взрываться новый мелодия.
– сейчас вернуться, – голос дима срываться.
– нет, не думать.
ромка лихо шаркнуть лапка и приглашать. ева отмахиваться.
– не пойти! – возбужденно выкрикивать дима.
– естественно. нельзя же сразу, право слово…
– ну да… нет… а как же?
– слишком много доверие к двуногий прямостоящий, – изрекать шут. – только мазохист, дымок, любить кто-то, кроме себя. лидка вот никто, кроме себя, не любить. потому и со я: удобно, легко. я ее тщетный мольба о сопереживание не утомлять, душа не распахивать и она не давать – она и хорошо. делать, что хотеть. каждый сам по себя.
ева пить, похохатывать, и не оборачиваться даже. дима переводить взгляд на лидок. лидка смирно сидеть, укладывать подбородок на сцеплять ладонь. она ждать. она любить. дима круто мотнуть голова.
– ты бог посылать она, а ты!..
– ой, ой, ой, – с оттяжечка сказать шут.
– я бы с она афродита писать, – бабахнуть дима. – закат. веспер гореть, и клок пена, рваться на ветер… ветер, понимать? и волос – черный пламень в зенит…
– у она короткий стрижка, – шут, ухмыляться, с любопытство вглядываться дима в лицо. дима очнуться.
– что? а… – он устало вздыхать. – неважно…
– все чушь, – с нежность сказать шут. – это пройти. веспер и все прочее. сказать хороший, как ты афродита тут сбацать? – шут погладить свой тощий брюхо, обтягивать модный штаны. – ведь на худсовет ты порнуха пришивать. или, верный соцреализм, изображать действительность в ее революционный развитие и зашпаклевывать весь пена?
ева смеяться.
– ладно, – сказать шут. кряхтеть, он вставать и пробормотать рассеянно:
– на дрожка пойти…
– шут, – спрашивать дима, – а почему ты цитировать всегда?
шут усмехаться грустно.
– для конспирация, – сказать он, поразмыслить. – так много возможность говорить от душа. авторитет. дескать, с я взятка гладкий – это не я вы мат кроить, а шекспир, ростан, стругацкий, бо цзюйи…
– я так и думать, – сказать дима.
дима постилать на веранда, на продавливать диван – подушка без наволочка, вместо одеяло старый пальто. дима не спаться, но он честно лежать, закрывать глаз, и думать: во что бы то ни становиться надо уезжать дневной. шут, провожать остальной до электричка, назад идти не спешить. миновать старый церковь, туманно серебриться пятно парить в небо, свертывать в переулок – четкий, патрульный стук шаг по асфальт, ритмично ломать ночной тишь, смениться глухой голос земля, у крыльцо останавливаться.
звезда пылать. воздух ласкать. не хотеться уходить из чистота и тишина. веспер…
димка, димка, как ты мямлить… надо говорить так:
«я – грохот, в который оседать драгоценный золотой песок. он – мало, но он – золотой. я кричать под этот звезда, далекий просто, и далекий невообразимый, я рвать горло в вопль, от который у я вылезать глаз и лопаться сосуд, и не надеяться заглушать хохот, но если кто-то засмеяться неуверенно, удивленно оглянуться на другой: да что ж здесь смешной?.. если отверзаться наконец неведомый железо и выплескивать гормон совесть в кровь, и понимать свой уродство то самый избавляться от он – я быть спасать, и жизнь мой обретать смысл.»
вот так ты должный быть сказать. а ты говорить: э-э, бэ-э, мэ-мэ-мэ-э…
шут ошибаться. дима не думать о золотой песок. дима думать о она. иногда о ева. иногда – еще о кто-то. он быть влюблять, влюбленный почти во весь. шут говорить не за он – за себя. но грохот быть у шут не получаться.
– звезда, – сказать шут тихо и просительный. – посылать он собрат.
он простереть длинный темный рука к сиять туман, к великий костер, щедро рассыпать уголь на весь небосвод, и вдруг подумать, как претенциозно выглядеть со сторона. это быть мысль из тот, что исподволь сламывать он несколько год назад, и назло она он вытягиваться в струна и стоять так долго-долго.
он тонуть в распахиваться пространство. божественный трепет ниспадать оттуда. звезда беззвучно мерцать, неуловимый течь через мир млечный путь. наедине с небо шут не быть столь одинокий, сколь среди весь этот. он знать: оттуда тоже смотреть. эй, меднокожий с эпсилон тукан, у вы девчонка тоже нашивать красный сердечко на юбка внизу живот? офф алли кор?
в кухня погасать лампа – тихо и плавно, как во сон. исчезать желтоватый отсвет на лист яблоня. лидка ждать. когда кто-то ждать, покой уже нет. легко пойти, чем стоять и думать лишь о то, что уже надо идти и что за каждый секунда промедление – виноватый. шут пойти.
быть душно и смрадно, как в бардак, – сигаретный дым, алкоголь, объедки. пустой бутылка лидок сгребать в угол, грязный посуда вынести на кухня – и уже лежать; когда шут приближаться, она с наивный кокетливость подтягивать одеяло к подбородок и улыбаться.
– провожать?
– естественно, уже катить… я сволочь?
– что? – лидка переставать улыбаться.
– нет, сказать. только честно. я сволочь?
на ее лицо мелькнуть беспокойство.
– время, как все… – она вновь улыбаться растерянно и участливый.
впрочем, это видеть только я. шут казаться: она прятаться за глупый улыбка, который когда-то казаться он нежный, лишь оттого, что она нечего сказать. но я быть легко, у я быть прибор. контакт захлестывать ее отчаянный, преданный непонимание.
– сказать: что ты обо я думать?
– я любить ты, – сразу отвечать она.
он безнадежно ссутулиться и проговаривать устало:
– ради весь святой. монтрезор…
– ну какой же я трезор? – она надувать губа. – я же девочка, значит, уж по крайность трезор… Ма шер трезор. так?
– что?
– ну… почему мужской род-то? – она покраснеть, соображать, что опять сказать не то и попадать палец в небо.
– а… – шут слабо улыбаться. – логично. только это не собачий кличка в данный контекст, а имя. у по быть рассказ. там говорить: ради весь святой. монтрезор. ты надо быть отвечать: да, ради весь святой. и замуровывать я в стена.
– о! – восклицать она, выпрыгивать из-под одеяло. – это по я, это я с удовольствие!
она становиться замуровывать он подушка, наваливаться и прижиматься. он нехотя отбиваться. она успокаиваться, садиться поверх сбивать одеяло, подушка на колено, на подушка рука.
– и уставать же я, – сообщать она. – хорошо, что день рождение только раз в год.
– да, – отвечать шут, глядеть мимо она.
– а какой сказка мы димочка рассказывать замечательный, правда? – искательный спрашивать она, пытаться заглядывать он в глаз.
– чудить, – вяло пробормотать шут.
она вздыхать.
– странно. он такой добрый, а ты такой злой.
– примитивный категория, лебедь мой белый. однобокий.
– ничто не однобокий! как трезор. у, злюка! – она изображать, как рычать трезор. – р-р-р! хотеть, объяснять, что ты рычать?
– не очень, но валять.
– не мочь прощать себя, что не гений, – сказать она с детский радость отгадка. – как это, мол, в двадцать четыре год я только аспирант, а не академик?
он наконец взглядывать на она. с ненависть.
– половина весь беда человеческий оттого, что вы слишком легко прощать себя негениальность! – заорать он, будто сам не быть человек. – что там мыкаться с гениальность, право слово… государственный измена попахивать! вот сказать, трезор… сказать. неужто ты не хотеться быть гений?
становиться тихо. потом лидка улыбаться.
– как здорово, – произносить она. – одинокий фамилия. трезор и трезор, его половина…
он громко, бешено дышать.
– замуж я за ты хотеться, – сказать она.
он опускать глаз. бесполезно. каждый о свой.
– у мы выпивать не оставаться? – спрашивать он.
– я припрятывать для ты «ркацетушка», – отвечать она. – вон, уже открывать.
он подносить бутылка ко рот.
– ну, зачем, коленька? вот же граненый друг стоять.
он наливать в стакан из бутылка, потом переливать из стакан в себя. наливать еще. спрашивать:
– быть?
– нет-нет, – поспешно отказываться она. – ты, если хотеть… пожалуйста.
он отпивать, уже не чувствовать никакой удовольствие. и вдруг, держать стакан у лицо, горько сказать:
– пред кто весь мир лежать в пыль – торчать затычка в щель!..
– это ты, что ли? – спрашивать лидок.
– конечно, я.
– в какой же это ты щель торчать? в москва, вроде…
– я ты показывать, – пообещать шут. – ложиться вот сейчас – и показывать.
она захлопать ресница, потом покраснеть и отвертываться к стена.
– дура-рак… шут гороховый… – ее голос дрожать от обида.
шут поджинать губа. полагать ладонь лидок на затылок.
– истлевать цезарь от стужа заделывать дом снаружи… ну прощать, – легко сказать он. – я просто хам неблаговоспитанный, правый дымок. прощать?
лидка беспомощно улыбаться в подушка.
– как, наверно, димочка хорошо любить, – мечтательный проговаривать она.
– послушать, молодой женщина, – медленно сказать шут. – сказать. как на дух. почему вы всегда любить тот, кто вы не любить?
становиться очень тихо. казаться, лидок даже дышать переставать. потом она снова садиться, повертываться к он. спрашивать еле слышно:
– ты я совсем не любить?
он не отвечать. она подождать, потом переводить дух и вдруг храбро улыбаться.
– ты не думать, я про замуж просто так сказать. твой любовница я тоже хотеть быть. очень.
он не отвечать. глядеть на ее мерцать в слабый свет плечо.
– только ты не гнать я, пока я сам не уставать, – попросить она.
– да?! – взъяриться шут. – а если я за этот время к ты привыкать?
она легонько засмеяться.
– тогда ты я не отпускать. взять за ошейник и сказать строго так: трезор, место! и я завилять хвост.
и волос – черный пламень в зенит…
у она короткий стрижка.
– черт с два, – сказать шут. – захотеть сбегать – никакой команда не помогать. я знать наверное: чем хорошо я к ты быть относиться, чем много быть заботиться о ты и переживать за ты, чем много быть ты благодарный – тем менее ценный быть… в тот день, когда я сказать: я любить ты, лида… – он сделать несколько нервный, клевать глоток из стакан, потом откашливаться. – именно в тот день ты я отвечать: подлец, ты весь молодость я исковеркивать, видеть ты больше не мочь!
она подождать секунда, потом плавно протягивать к он рука и проводить ладонь по его щека. будто завораживать. ее палец дрожать.
– тогда не любить я, любимый, – тихо сказать она. – если только так мочь быть во я уверенный – не любить. я не уставать долго-долго.
он смотреть на она с ужас и восхищение. и не знать, что сказать. он хотеться упасть перед она на колено. горло перехватывать от нежность, который нельзя, ни в кой случай нельзя быть показывать. ведь, скоро все, лидка врать.
– эхнатончик, – сказать она после долгий пауза, – что ты сегодня такой молчаливенький?
в этот время дима все-таки заснуть. он сниться вокзал.
вокзал быть набивать человек. плотный река тело течь медленно, затрудненный, перехлестываться и перепросачиваться; и, как полагать река, нести и вертеть угловатый валун – чемодан, баул, рюкзак. дима юлить, прижимать локоть, время от время прикрываться портфель. он спешивать. это быть уже не сон.
в начало его перрон располагаться на груда рюкзак группа девица в измочаливать джинсы и относительно белый водолазка с одинаковый нагрудный надпись «лайонесса». надпись быть сделать по-английски, шариковый ручка, старательный. посреди девица, водружать правый нога на рюкзак, торчать хлипкий лысый бородач год тридцать, с гитара, в темный очки и стройотрядовский роба и однообразно тюкать по струна. девица заунывно тянуть:

…а кто эта надо, а кто эта нужный..
а някому ня надо, а някому ня нужно…

они огибать, едва не падать на рельс. дима тоже обходить, девица безразлично скользнуть по он взгляд. дима поддавать в их сторона смятый пыльный стаканчик из-под мороженое. стаканчик угождать меж лопатка один из певунья, тот медленно обертываться, не переставать рассеянно ныть: «прилеплять хвостик…»
бригадир поезд быть толстый дядька с красный лицо. он смотреть на дима пустой взгляд, весь время на что-то отвлекаться, и дима раз за раз приходиться прокручивать вранье от начало до конец. чем далеко, тем тошно становиться – дима терпеть не мочь врать. суть вранье быть таков: иметься у он билет он не устраивать, ибо ехать надо не послезавтра, а сегодня – мама болеть. несчастный лицо. на текущий день билет уже нет. опять несчастный лицо. в касса посоветовать обращаться к вы. во взгляд – легкий, робкий надежда.
наконец бригадир почесать в затылок.
– где билет-то? – спрашивать он с тяжкий вздох.
дима извлекать. бригадир протягивать пухлый мягкий розовый рука. дима вкладывать билет во влажный палец. бригадир, буквально засыпать, мельком посмотреть на просвет.
– сдавать, а потом подскакивать, пожалуй, в пятый…
– быть!
бригадир отирать ладонь пот.
дима, помахивать портфельчик, полететь обратно. душа его петь, все устраиваться. он успевать сегодня позвонить. он машинальный лавировать в толпа, не глядеть, миновать завывать девица, и вдруг он в спина ударяться нечто. он удивленно обертываться. у нога его лежать кто из несколько папиросный пачка. давешний девица, невнятно продолжать петь, ухмыляться он и показывать язык. дима побежать далеко.
у касса толпа быть особенно густой и распаривать. дима набирать много воздух и крикнуть с пафос:
– дорогой товарищ! друг!
к он обертываться, как к псих, надеяться хоть немного развлекаться.
– кто хотеть послезавтра в ленинград, просить!
ну, вот, думать дима, в лавировка нестись обратно. теперь вовсе без билет.
львица, завидеть он, даже переставать петь. они загоготать все хор. дима приветливо сделать они ручка, в ответ его подруга посылать он воздушный поцелуй. лысый бородач смотреть ревниво.
бригадир действительно быть в пятый, в тамбур. проводник, разбитной мужичишка средний год, что-то он оживленно рассказывать, делать рука движение, будто открывать бутылка один за другой, и приговаривать при это что-то вроде: «уяк! уяк! уяк!» бригадир осоловеть слушать, как слушать и дима – глядеть потный взгляд куда-то в сторона. дима приглаживать волос и с вид честный пассажир шагнуть в тамбур. бригадир не пошевелиться даже, даже зрачок не дрогнуть – только рука протягивать. дима вкладывать в она, совсем уже взопреть, выручать за билет деньги. «а они – ни в какой!» – сказать проводник. бригадир опускать рука с деньги в карман брюки. потом вынимать она уже без деньги и отирать пот. проводник теперь делать движение, будто разливать. звук тоже смениться. «плюк-плюк-плюк!» – рассказывать проводник. «посадить», – сказать бригадир. «а чего сажать? вон – один свободный. так вот я и говорить: плюк-плюк-плюк!..»
дима входить в вагон – там, как по заказ, отчетливо виднеться единственный свободный место – рядом с аккуратный, миниатюрный старушка, уже углублять в какой-то чтение. дима двинуться к этот кресло, и тут пол мягко колыхнуться; перрон с идти и прощально махать человек едва заметно, затем все быстро и быстро поплыть назад. перегон начинаться.
все. теперь все. дима сделать, что мочь, вчерашний вечер становиться, наконец, отодвигаться в прошлое. еще стыдно быть перед она, но это ненадолго. дима чувствовать. вперед наука, говорить он себя, чтобы окончательно успокаиваться. господи, как противно! ничего. сегодня я она увидеть. он затрепетать, понимать, что это так. поезд довезти. телефон дозваниваться. метро догреметь, уверенный. спокойный и уверенный. это не сказка, не сон, не пустой мечта в час тоска – сегодня он она увидеть.
москва убегать. дима откидываться на горячий спинка кресло, прикрывать глаз. опять екнуть сердце – увидеть. позвонить и сказать… что сказать? сказать, здравствовать. он повторять она телефонный номер – медленно, сердце целовать цифра; уже сегодня. не завтра, как быть вчера, а сегодня. при мысль о вчерашний день опять запылать щека и ухо. он с ненависть посмотреть на свой ладонь и в который раз становиться ожесточенный вытирать она о брюки. хотеться о стена биться от стыд. никто больше не верить, только она. любить. он понимать, что думать это серьезный. почему нет? любить.
сердце колотиться о ребро, как колесо о рельс. нет, так нельзя, семь час еще, подумать дима. я спятить. он нагибаться к портфель за книга и край глаз увидеть черный брюки, останавливаться рядом. подымать голова – бригадир улыбаться добро и устало, как майор пронин. он махнуть подбородок в сторона тамбур, и сам двинуться туда. дима вставать – о господи!
в тамбур никто не быть, но уже вонять папиросный дым.
– вот что, друг, – сказать бригадир и вытирать пот. – ты, – он подымать короткий рука к люк в потолок, – посидеть там с полчаса. контроль…
– вот тот раз, – обеспокоиться дима. – а выпускать не забывать?
– говорить – полчасика.
– лад, – нерешительно пробормотать дима. бригадир вяло просиять – чувствоваться, этот процедура он приедаться.
– и прекрасненек. сейчас лесенка припирать… и еще сосед у ты быть. это… напарник.
– это кто же?
– да малец…
бригадир уходить. дима прислоняться плечо к стенка, недоверчиво глядеть на люк вверху. странно, сколько же там место? вроде бы нисколько. куда он исчезать-то? дима разволноваться. а если контроль уже?.. лязгнуть дверь, и дима в паника обертываться. бригадир нести короткий приставной лестница, за он двигаться парнишка год восемнадцать – длинный шея, угловатый, крепкий. бригадир поставлять лестница, влезать, поковырять большой ключ в замочный скважина люк, и тот отваливаться, повисать. бригадир тяжко спрыгивать и становиться отдуваться, протирать загривок, лоб и щека.
– поехать, – задыхаться, сказать он.
в темный пазуха пахнуть гарь и смазка, в горло сразу запершить. дима хотеть садиться и ударяться затылок. приходиться скорчиться, спрятать голова меж колено. полчасика… вспоминаться, как в детство, желать сделать отец сюрприз, он пытаться спрятаться в ящик письменный стол.
– пиджак снимать, – заботливо вспомнить бригадир, – у я повисеть.
дима, извиваться, ухитряться снимать пиджак и бросать он бригадир на рука. а ведь там весь мой деньги, с опоздание соображать он, но смолчать: неловко быть просить бросать он сюда он кошелек, получаться бы, что он не доверять бригадир. подозрительно принюхиваться, снизу уже лезть напарник.
– что тут? – он таращить глаз со свет, стараться сразу оглядеться.
– Кр-расотуха, – сдавленно отвечать дима. напарник хмыкнуть, становиться размещаться. люк закрываться, и наступать полный тьма. я переходить на инфракрасный изображение – я важный быть лицо.
– успевать, – облегченно пробормотать дима.
– куда?
– ну… сюда. до контролер.
– на кой бы они идти, пока мы не спрятаться? предупреждать бригадир и ждать, когда он «добро» давать…
поезд, дрожать от усилие, лететь к она.
– перемазаться вдрызг, – раздаваться голос из темнота. – галстук бы не заговнять…
– бог давать, оттираться.
– тоже в бог верить?
– с ум сходить!
– а что, сейчас многие. девчонка, вон… блузка расстегать, там крестик…
– один дело – крестик…
помолчать.
– питерский? – спрашивать напарник.
– учиться там.
– где?
– в репинок. а ты?
– маляр, становиться быть… что? а, я… питерский. ну и вонь, – он зашуршать, пытаться слегка сменить поза. – задыхаться на хрен, – ткнуть дима в бок острый, твердый колено и успокаиваться. – пардон с я. курить быть?
– да господь с ты, и так духотень!
– чего молиться? не верить, так не молиться.
– привыкать.
уже извиняться, подумать дима. не он, а я. как так получаться?
сухо, как сверхзвуковой истребитель, шаркнуть спичка. темнота, подрагивать, втягиваться в угол: дима увидеть выпадать из мрак мальчишеский лицо с плотный тень, залегать под глаз и на верхний губа, в пушиться усики. сдавливать взгляд проступать ребристый стена. напарник закуривать и погасить спичка, весь исчезать, и только оранжевый огонек перекатываться в черный спертый пустота. в ноздря, в горло поползти невидимый теребить удушье.
– девчонка бы сюда, – вдруг проговаривать напарник.
дима не находиться, что отвечать. напарник затягиваться.
– у я вот сбоку такой сидеть, – задумчиво сообщать он. – из благовоспитанный, вроде – не притрагиваться. смешно б она тут в дерьмо раскатать, на трансформатор…
напарник не быть видно: казаться, это сам тьма цедить отравлять слово и слать бомбить праздный город, забывать о светомаскировка, давно пропивать радар пво. несметный эскадрилья туманить ночной воздух, застилать звезда… написать бы это. и называть… как называть? что-нибудь вроде «требоваться противогаз». или: «противогаз сегодня не быть».
экспресс, трепетать, рвать воздух, спешить.
– знать один такой. приезжать к дружок, а он свалить. ну, покатить таун осматривать, впервые в питер, хуе-мое… и, вроде, ничто она не сметь! а вечер я она упоить чуток. так она как полезть! ох-ох, говорить, до что жаль, что кеш нет, я ведь рассчитывать заночевать у он, а теперь в затруднительный положение… понимать?
понимать, думать дима. сегодня я она увидеть. как она там жить? только бы не пускать это в себя, не оскорблять недоверие… быть проклинать, напарник.
– а вообще, они скурвилиться весь, – говорить тьма. – кулак засовывать можно, и еще хлюпать быть!..
он ведь молодой я, думать дима. год на три… он попытаться зажимать себя ухо колено. не получаться.
– не, ну елы-пал, во жизнь пойти! то сопромат грызть, то двигатель, то закон божий… мир ленин помо-олимся! многие, конечно, херить это дело, так ведь олух нигде не нужный, локоть потом искусывать. свободный минутка выдаваться – что делать? с чтиво рвать тянуть, брехня на брехня. телик врубать – или воспитание какой, или дурак с микрофон прыгать, дурацкий шутка дурак веселить. молодежный программа… девка закуканить хоть приятно…
если бы я так трепаться, подумать дима, а мой собеседник весь время молчать, я не смочь бы говорить. как это он ухитряться не думать о то, интересно я или нет? он уверять, что интересный. уверенный, что я думать так же…
– порево, конечно, тоже поперек горло. весь они одинаковый…
– ты философ, – сказать дима.
– да, – соглашаться напарник. – задумываться иногда – японский бог! нет жизнь! в техникум пахать, ждать, когда учеба кончаться. на сейнер быть пахать, ждать, когда рейс кончаться. так и сдыхать в зал ожидание! – он в сердце ткнуть окурок в стена. огонек погасать. – а ты кто быть?
– бог знать…
– бог, бог, – проворчать напарник. – афиша малевать за семьдесят колов?
– мочь быть.
– тоже в лямка…
мутно-оранжевый, ласково отблескивать капля с дрожать жать падать и падать, и беззвучно уноситься вниз, пропадать во мгла, и внизу человек задыхаться, сходить с ум и умирать в конвульсия, давиться вопль и рвота, раздирать себя грудь ноготь среди иссушать пожар руины… противогаз сегодня не быть. а когда? прекращать это, кто-нибудь!
заскрежетать ключ. упасть люк. дневной свет и чистый воздух, ослеплять, ворваться в карцер.
– живой? – спрашивать бригадир снизу.
– слегка, – отвечать напарник, принимать при свет человечий обличие, с лицо, рука и галстук.
– выползать. мыло, полотенце – у проводник…
дима выползать второй. нога и спина одеревенеть, и он с труд приниматься разминаться, а напарник тот время уже приволакивать туалетный принадлежность. он идти и улыбаться, топорщить пух на верхний губа.
– во как быстро! – возглашать он, с грохот закрывать дверь в вагон. – я думать, плохо быть.
– я тоже, – отвечать дима. – как галстук? не заговнять?
– ажур, – напарник склоняться над раковина. – а ты ничто… у-х. какой вода хороший!.. я думать, маляр весь педик и сноб. а с ты я бы выпивать.
– ну, я рад, что ты понравиться, – сказать дима.
напарник, оттопыривать мальчишеский зад и сгибаться, подозрительно подымать на он лицо. с лицо капать. выпрямляться и становиться бурно вытираться.
– расческа нет, маляр? – спрашивать он из полотенце.
– отродясь не быть, – отвечать дима и тоже начинать умываться.
вернуться в вагон, он еще от дверь увидеть затылок напарник над спинка кресло. рядом с затылок светиться великолепный копна пшеничный цвет волос, чистый и ухоженный, как золотой руно. дима замедлять шаг, а проходить мимо, хлопнуть напарник по плечо, и тот подскакивать.
– приятный путешествие, коллега, – сказать дима, глядеть в лицо обладательница копна. и пойти далеко, посвистывать.
старушка опять не обращать на дима внимание, быть углубленный в книга на французский, с цветной вкладка который сиять купол русский церковь. отвращение печь нутро, хотеться бить стекло. перед глаз еще стоять видение чистый, нежный лицо, неяркий губа, невинный, ясный взгляд. напарник что-то бубнить, нависать над ее плечико, а она отодвигаться, отворачиваться, смотреть в окно… такой лицо дима видеть доселе лишь во сон. такой не нарисовать, не сфотографировать, такой можно лишь чувствовать – до сладкий боль в замирать сердце. рядом с напарник сидеть чудесный, добрый девочка. мысль о то, что напарник сейчас мучить она, быть невыносимый. дима оглянуться. из-за кресло быть видный лишь напарниковый макушка и золотой купол сродни книжный. но без крест. и живой. он мочь венчать лишь маленький уютный церковь, белокаменный, стройный, взмыть в осенний яркий синь и застывший, едва касаться травянистый пригорок на берег прозрачный прохладный река, медленно нести бронзовый палый лист; застыть, не успевать отрываться и поплыть в поднебесье, скользить меж пушистый облако… обитель бог.
дима решительно нырнуть в портфель и вытаскивать «астрономия ХХ век» струве. он мало что в она понимать, но иногда приятно быть полистать – посмотреть фотография, посмаковать название… приобщаться к настоящий. «шаровой скопление в район стрелец, снимать трехдюймовый камера росс-тессар на бойденский станция гарвардский обсерватория», «модель вселенная по каптейн». дима обертываться, будто он кольнуть. золотой копна быть один.
он вставать, чувствовать, что стремительно потеть. нога становиться мягкий, но он все же пойти, придерживаться за спинка кресло то один рука, то другой.
она увидеть он и, поджинать губа, опять отвертываться к окно. он быть для она коллега напарник. дима нагибаться к она.
– сосед не слишком вы утомлять?
она не отвечать, будто обращаться не к она.
– я к то, – пояснять дима, – что вы мочь бы пересаживаться на мой место. я и в тамбур прекрасно доезжать. хотеть, помогать перетаскиваться?
она повертываться к он, быстро розоветь.
– я… куда, вы говорить?
– вон там, – дима улыбаться так ласково, как только мочь. – рядом с бабулька.
– а почему вы решать, что он я утомлять?
– я приходиться просиживать с он полчаса, и я уставать. думать, что вы уставать еще много.
– да… то быть… спасибо. ой, нет, я сам перенести. чемодан легкий. а вы точно… в тамбур вы не быть неудобно?
– да нет, там очень уютно, – дима опять улыбаться. – поехать?
– нет-нет. я сам.
дима садиться на откидной стул, шлепнуть портфель ряд. не блеск, конечно, ну да не на век. душа его петь. он искупать вчерашний вина перед она. горечь растаивать мгновенно и без след. мир сиять, точно волос тот, что он спасать. он беззвучно засмеяться, вставать и осторожно заглядывать в вагон. напарник сидеть на свой место и что-то жевать, растерянно озираться. так он в буфет бегать, подумать дима. а буфет быть или нет? я бы тоже сбегать, подумать он. златовласка смотреть в окно мимо читать старушка. дима прислоняться к стена, доставать блокнот, карандаш и широко, небрежно чиркать, становиться делать златовласкино лицо. не получаться. проступать по отдельность то глаз, то губа, да и поезд трепетать на лет, хотя бы десять минута постоять… постоять? да я же спешить к она! но нарисовать бы…
мир отлетать, цепляться за взгляд то изгиб ослепительный речка, проплавливать путь среди зеленый холм, то бархатный склон овраг, то ранний костер клен, полыхнуть вдруг среди летний еще береза. не цепляться. все пропадать, утопать бесследно во мгла позади.
дима успевать выяснять, что рессел рассматривать также несколько альтернативный эволюционный трек на диаграмма герцшпрунг-рессел, что поляризованный свет крабовидный туманность представлять себя синхронный излучение, а также еще несколько столь же неважный, но почему-то интересный и, как бы это сказать, несуетный вещь. потом дверь в вагон мягко отворяться. дима подымать голова. златовласка обворожительный розоветь.
– а я и не думать, что здесь есть, где сидеть, – объявлять она.
– быть, – отвечать дима. сердце биться как-то часто.
– я решать, что вы мочь заскучать. а что вы читать?
– да так, – дима смущаться. – листать, время убивать…
он попытаться спрятать книга, но она уже замечать название и очевидно восхищаться.
– как интересно! вы астроном?
– да нет, что вы! – дима даже покраснеть. – маляр. то быть, учиться на маляр.
– кто? – не понимать.
– ну… то быть, художник… – а какой я, к бес, художник, подумать он. – то быть, учиться на художник… – а разве можно научаться быть художник? тьфу, черт!
совсем с ум сходить! два слово связывать не мочь. что это я так разволноваться? а потому что она я нравиться. да что же это я, развратник, что ли? развратник-девственник. златовласка быть такой чистенький, такой ладненький, что до одурь хотеться ее касаться. но так, поодаль, быть тоже хорошо – любоваться можно. дима еще в школа понимать, что, стоя рядом или, то более, целоваться, страшно много терять – ничто не видно, только лицо или даже только часть лицо. обидно, и выход никакой. ведь это должно быть невероятный красиво, завораживающе, как северный сияние – видеть со сторона девушка, который сейчас вот целовать и чувствовать. либо чувствовать, либо видеть. принцип неопределенность. гейзенберг чертов. про штучка с зеркало дима понятие не иметь – на евина лестница не быть зеркало, только вонючий бачок для пищевой отходы. но, вероятный, и зеркало бы он не подходить. он предпочитать бы спокойно сидеть поодаль, глядеть на себя и свой девушка – и, скоро все, с карандаш и блокнот в рука.
златовласка прикрывать дверь в вагон. ее движение быть застенчивый и вкрадчивый.
– а почему без борода? – спрашивать она.
– а почему с борода?
– я думать, весь художник с борода.
– да нет, – он вставать, придерживать рваться к стена сидение. – садиться.
– ой, нет, я насидеться, спасибо!
сидение с лязг ударять в стена.
– я тоже насидеться, – сообщать дима. – кстати, я попробовать тут… в мера способность, – он доставать блокнот. – показывать?
– конечно! – она взять, касаться димин палец свой. у он упасть сердце, дыхание сбиваться. она старательный становиться рассматривать, чуть сдвигать бровь от усердие. чистый лобик прочеркивать два маленький морщинка.
– здорово, – сказать она, отдавать блокнот. – правда, я себя не такой представлять…
– так поезд же трясти! – покаянно сказать дима. она засмеяться. – а ты где учиться?
– ой, что вы! я только школа кончать.
– и как кончать?
она смущаться и извещать он с тихий гордость:
– у я медаль.
– это ж надо, с кто сводить судьба! – искренне восхищаться дима. – а я тройбан хватать, только так… куда поступать?
– еще не знать. решать год подождать, осматриваться. к брат вот ездить, в мимо.
– разве в москва быть такой солнечный лето?
– ой, нет, почему?
– посмотреть на себя.
она, порозоветь опять, послушно оглядывать рука, голый до плечо, потом нагибаться и посмотреть на нога. дима показываться, она рад повод посмотреть на себя и делать это с удовольствие. нежный кожа северянка быть обливать загар.
– я на юг быть. месяц в крым и три неделя на кавказ. там так интересный!
– кайф какой! не долговато, нет? ты не уставать?
– от что?
– н-ну… я быть как-то раз – народище до бес, очередь, спать в клопоморник, ни вставать, ни садиться…
– да я же не дикушка, что вы!
– даже так?
– конечно. в гурзуф – в санаторий мо, папа с мы там последний десять год отдыхать каждый лето, так что я принимать за родной. а в новый афоня – с подружка. у она мама какой-то босс, выбивать путевка. так что быть хорошо.
– завидовать…
– надоедать солнце, конечно, под конец и купаться не тянуть. зато действительно отдыхать – а то так выматываться в школа. зубрить, зубрить… как это мальчишка должный обязательно сразу поступать, ум не прикладывать! не пожить совсем!
– зато все еще в голова.
– ой, у я все назавтра после экзамен выветриваться… а знать, я астрономия в школа нравиться!
– а я терпеть не мочь. там она… земной. небо не чувствовать. бездна этот ночной, умопомрачительный…
– как вы интересно говорить! – слово «интересно», видимо, быть у она любимый, вылетать тот и дело. – а что тут писать! – она легонько указывать на «астрономия».
– много что, – дима пожимать плечо и улыбаться. – вот, например, устанавливать наконец, что поляризованный свет крабовидный туманность представлять себя синхронный излучение.
– правда? – искренне изумляться она, словно давно иметь по этот повод свой мнение, отличный от излагать дима. он кивнуть с серьезный вид.
– здесь прекрасный фотография. вот… квинтет стефан.
она усердно всматриваться.
– красивенький. а наш галактика тут быть?
– н-ну, – дима опешить, – ясно дело, нет. кто ж она мочь со…
– ой, правда! – она ужасно покраснеть.
– но быть снимок галактика, аналогичный наш. вот.
– да, – сказать она, всматриваться, – это быть в учебник, – взглядывать на соседний страница. – ой, как похожий на наш сосед в пансионат! ухаживать еще пытаться… хаббл, – прочитывать она. – нет.
– хаббл открывать закономерность между скорость удаление галактика и расстояние до они, – немного корявый от поспешность пояснять дима.
– правда? – восхищаться она и подымать чистый глаз. кажется, она действительно нравиться, с восторг подумать дима. что, напарник, съедать?
он начинать вылавливать, что помнить, про красный смещение и поправка к хаббл, перескакивать на леметрова теория первоначальный яйцо, поминать гамов, счесть свой долг отмечать существование контртеория бонди-хойла, приглашать посмеяться над забавный выражение «ведро пространство»… господи, думать он. ты не скучно, златовласка? ведь не скучно, да? она с готовность посмеяться. внимать. великолепный глаз распахнуть широко-широко. она быть, как жанетка фременкур – глаз и губа. и чудный медовый загар, и грациозный фигурка… он говорить. странно, думать он, почему я так любить это, а от искусствоведение, например, я воротить? если б она я спрашивать про художник или про картина – мямлить бы, как на экзамен, не интересный они я. а то, что я говорить, я интересно? не по старый память? тоже как-то… сам уже думать иногда: зачем весь этот дребедень?.. а ведь быть, быть же время, когда ночь не спать, обалдело пытаться представлять: а что там, куда галактика, метагалактика, вообще материя, исторгать взрыв илем, еще не долетать? и ведь проходить с тот пора год пять, ну – шесть… вдруг – художник. какой там художник, я просто бездарь, я ничто не уметь, а рисовать уметь мало, чем что-либо еще, но господи, я ни секунда не думать, что это настоящий дело! я не мочь не рисовать, тот и дело хотеться, но это просто чтоб не сдыхать от одиночество: я рисовать – как будто письмо писать, как будто мостик наводить между себя и остальное, трепотня мостик не наводить, душа не зацеплять… а, ерунда! какой там другой? между себя и она, вот и все. сейчас же трепаться, и все нормально… а она не нравиться, она оценивать это просто как картина или рисунок, а не как письмо, и начинать разбирать: цвет неестественный, перспектива гнутый… какой путаница! златовласка, ты нравиться?
она слушать, затаивать дыхание, вытягиваться навстречу его слово, впитывать, поглощать… или притворяться? но зачем? бес драть мой сомнение, к что плохой выдумывать, к что не верить? бес драть напарник!
он рассказывать про коллапсар, про то, что шварцшильд теоретически предсказывать существование захлопывать сверхгравитация область пространство, отсюда и возникать термин «сфера шварцшильд». он рассказывать про реликтовый изучение и про перспектива, открывать при дальнейший его исследование, а заодно по секрет рассказывать байка про академик сахаров, который в тот пора как раз опять нести по весь кочка. байка этот дима узнавать от свой приятель, тоже художник, олег шорлемер, единственный настоящий диссидент, кой дима знать лично. академик как-то спрашивать жена: «знать, что я любить много все на свет?», и жена приготавливаться услышать про какой-нибудь женщина, в крайний случай, – про себя, но академик сказать: «реликтовый излучение». «только ты больше не говорить никто, мало ли», – простодушно предупреждать дима и начинать рассказывать о термоядерный дело: что чэдвик и хоутерманс еще на рубеж двадцатый-тридцатый рассчитать энергетика термоядерный синтез в солнце… чэдвик – тот самый, который в тридцать второй открывать нейтрон, а хоутерманс – совершенно замечательный человек, быть коммунист, бежать от гитлер к мы, а мы он сразу взять как шпион, долго вертеть на лубянка, а после пакт тридцать девятый как и все, кто от гитлер бежать, выдавать обратно… ты не знать?.. хоутерманс тоже выдавать, и он уже там посадить, но он соглашаться с они сотрудничать и, как видный физик, курировать киевский физтех при немец. наш многий ученый не успевать эвакуировать, немец они заставлять работать, а они саботировать. и хоутерманс многий спасать, давать заключение, что они честно, в полный сила работать, хотя они нарочно весь ерунда заниматься, но когда наш киев освобождать, весь этот ученый все равный посадить – за сотрудничество с фашист. а хоутерманс уходить с немец, а то наш бы он расстреливать… только ты никто больше не рассказывать… сам он раскрываться перед она до конец. она быть такой чистенький, такой ладненький. так хотеться она касаться.
он останавливаться. ее глаз сиять.
– откуда вы весь это знать?
– ну, как… – дима разводить рука. – с мир по нитка…
– в сто раз интересно, чем в школа!
– да господь с ты! – дима покраснеть. – я серый, как штаны пожарник. я даже не уверенный, что весь правильно помнить…
– вы не мочь бы давать я прочитывать «астрономия»?
дима опешить.
– да это не все отсюда… – пробормотать он. – впрочем, если хотеть, – он улыбаться, вспомнить, что не знать даже ее имя. – может, прежде познакомиться?
– ой, да, конечно! – застесняться она. – я звать вика.
– очень приятно, – светски сказать дима. – дима.
– вы ленинградец, дима?
– нет, учиться там.
– а жить один?
– угу. у дальний родственница снимать. она одинокий… а родитель – в москва.
– ой, как чудесно! родитель так утомлять! с кто, куда, что пригорюниваться… папа куда ни идти, он то на учение, то на военный свой игра до ночь, но мама – она весь время дома, кошмар! после школа-то я суметь доказывать, что я взрослый, и все же… конечно, один хорошо. вы интересно жить, наверное, очень, – мечтательный произносить она. – я все пытаться, но как-то время нет. то учить что-то надо, то общаться… так это возможный?
– что?
– прочитывать. может, я еще в астроном пойти!
– ясно дело, возможный. только я сам еще читать, – он наугад показывать, где останавливаться. и сам улыбаться, ощущать тривиальность уловка. – может, повстречаться, когда я заканчивать? и я ты передавать.
– конечно, я подождать, – с готовность сказать она, – у вы быть телефон?
– что нет, то нет, – с сожаление проговаривать дима.
– что за беда? у я быть! может, вы позвонить по прочтение? мы встречаться, и я прочитывать и тут же вернуть. я так картинка понравиться!
– лад, – сказать дима. – хотеть – и еще что-нибудь приволакивать?
– ой, спасибо! это чудесно. а то так много книга, всегда хорошо иметь наставник! с тот пора, как родитель переставать мотаться по страна, папа собирать громадный библиотека. мама всегда я советовать, что когда прочитывать.
– а я как-то сам… – признаваться дима. – что в рука попадать.
– потому что вы творческий личность.
– почему ты так решать? – дима едва не зардеться от такой приятный лесть. вика пожимать смуглый плечики и лукаво улыбаться.
– женский чутье! вообще я любить знакомиться с интересный человек. мама весь время я знакомить с самый интересный из свой друг. у она много интересный друг. но они весь старый. встреча с вы – такой подарок! я ведь думать, что так, случайно, можно сходиться лишь со слабачка, вроде тот, – она показывать на дверь в вагон.
– какой же он слабачок?
– он пустой. с он что угодно можно сделать. просто он поначалу выглядеть как сильный, потому что очень противный.
дима удовлетворенно взъерошивать волос.
– страшно не быть?
– нет, конечно. скучно. они такой одинаковый весь. первый раз, когда на пляс пойти, быть так интересный, а потом… дурак. и вино от они всегда разить.
– переставать ходить?
– ой, нет, я танцевать любить!
– с ты, наверное, приятно танцевать, – дима оглаживать взгляд ее талия.
– конечно, еще как! один раз даже подраться из-за я.
– кто?
– да не знать, первый раз видеть. так интересно… зуб один выбивать. а вы драться на пляс?
– н-нет… не приходиться, – растериваться дима. – я плясать в свой компания только.
– ой, неинтересно! правда, вы видный, конечно.
– это почему?
– ну, вы старый, опытный… художник.
– да какой я, к бес, художник!
– ой, ну как же… учиться на художник.
дима только вздыхать.
– и вы сильный, – добавлять она, глядеть он прямо в глаз. будто окончательно решать сказать он весь лестный слово, какой только мочь придумывать.
– а ты сильный? – спрашивать дима, даже не обращать внимание на ее мнение о он – он-то точно знать, что он не сильный.
– сильный.
– а в чем это выражаться?
– вы не верить? но я всегда говорить правда. я не знать, в что выражаться, просто… вокруг то и дело кто-то жаловаться, какой-то беда у весь, скучища! со я такой не бывать. я всегда все делать правильный, поэтому никакой беда у я быть не мочь, – она серьезно и честно смотреть он в глаз. дима молчать. – вот захотеть с вы познакомиться – и познакомиться. и вы приятный, и я. хотя со сторона это выглядеть нехорошо, будто я за вы побежать. но я уже знать, вы такой, что весь понимать правильно.
– а если бы ты… полюбить?
– полюбить? ну и что? полюбить бы и полюбить.
– не доводиться еще?
– ой, что вы! – она серебристый засмеяться. – так рано нельзя! это же сразу себя ограничивать. в мой возраст надо развиваться во весь сторона.
– н-да… ну что я мочь сказать? ты – гений.
она покраснеть от удовольствие.
– мама, когда я провожать, так и говорить: смотреть, виканька, не влюбляться на юг! а там, правда – так и лезть… и весь такой дурак! рассказывать что-нибудь, где какой бутылка пить или про жена плохой, а на коленка так и смотреть! вот вы ни раз…
я просто стесняться, чуть не ляпнуть дима, а на самый дело очень хотеться. и вдруг понимать, что уже не хотеться. златовласка незаметно и быстро разонравиться он. что-то в она быть ненастоящий.
– а не на юг? – спрашивать он. – всерьез в ты влюбляться?
– ну конечно! – она даже удивляться этот вопрос. – сколько раз! вот сейчас один мальчик из бывший класс очень я любить. он такой забавный, все в кино я водить. в школа такой интрига придумывать, чтобы садиться за мой парта!
не «со я», подумать дима, а «за мой парта». о господи… а смотреть-ка ты, значит, парта еще быть, не везде заменять на стол.
– ну и?..
– а я не жалко. он всегда интересный фильм выбирать. сначала сам посмотреть, проверять, а потом уж мы вдвоем. он такой чудесный! весна посылать он в «великан»… забывать, что-то там модный показывать… «зеркало», вот! так он три час стоять, и быть так рад, так счастливый!
– и больше он ничто не надо? – нагло спрашивать дима.
– я понимать, что вы иметь в вид, – спокойно отвечать она. – по-моему, он вообще ничто не мочь. правда, в кино попробовать обнимать однажды. там и без то духота, я, конечно, потребовать, чтобы прекращать. так и сказать: юрик, ты не такой!
дима уставляться в окно. скоро бы уж приезжать, подумать он.
– я вообще это не любить, – продолжать вика. – поэтому и на вечеринка не ходить, там вино, танцевать…
– ты же любить танцевать!
– ой, это другой дело! на пляс весь незнакомый!
дима ошарашенно сморщиваться. она поджинать губа; честно стараться объяснять, сказать:
– ну, когда танцевать, ведь обнимать, да? поцеловать стараться. если знакомый не разрешать, он обижаться, а разрешать – он много захотеть. а там все новый, с они не страшный. и не разрешать можно, и разрешать можно. как захотеться.
– а с он ты не хотеть плясать?
– с кто? с юрик? что вы! – она засмеяться. – он ведь я только как человек нравиться, а как парень – нет. я он про пляс вообще не говорить.
дима покивать. фарфоровский с медный стук прокатиться мимо окно.
– а у вы, дима, быть девушка? – спрашивать она.
– да как сказать, – отвечать дима, поразмыслить.
– мочь быть, вы женатый?
– мочь быть.
она пытливый смотреть на он. выжидать.
– вы скрытный, да?
дима опять сморщиваться. называть – опошлять, подумать он.
– так сказать вы мой телефон? – застенчиво напоминать она.
– да, конечно, – соглашаться он из один лишь вежливость.
она задиктовывать. судя по номер, это быть где-то на петроградский.
– лад, – сказать дима, прятать блокнот. он точно знать, что не позвонить.
– вы скоро прочитывать?
– скоро.
– ну вот, подъезжать. даже жалко, правда? – она запинаться. он не отвечать. – пойти за чемодан.
– помогать?
– ой нет, не надо. не терпеть, когда я что-нибудь носить, пальто подавать, открывать дверь… унизительный.
– а в кино?
она удивленно воззриться на дима.
– что же я, сам в очередь стоять?
– тоже верный. тогда… – он вздыхать, – до скорый.
– до свидание, – она протягивать рука. дима пожимать. палец ее быть прохладный и сухой. равнодушный.
ненадолго я оставлять дима.
выходить из поезд, виктор мокеев успевать замечать впереди, в толпа, крутиться как вода от винт, золотоволосый голова сбегать соседка. он ожидать увидеть ее вместе с тот малахольный длинный. но длинный не быть. сердце екнуть, и один шаг виктор сделать широко, тело рвануться в погоня – и отпрядывать назад. виктор знать, что быть жалеть потом, что не мочь подходить, хотя она быть один. именно это одинокий мелькание выбивать почва у он из-под нога. в поезд еще можно быть тешиться: «художник она… мода взять, стерва…» здесь еще можно быть бы попробовать устраивать драка. нет. она идти один, пихать колено необъятный чемодан.
она быть иной.
на путь домой виктор, как мочь, стараться приходить в себя: заплевывать остановка, в автобус потоптаться на чей-то нога, нахамить бабка, жалобно пытаться согнать он с сидение… тщетно. что-то изменяться. он злобно позвонить домой – дом никто не быть. он грохнуть баул на пол, с лязг вгонять ключ в замок. замок пищать, не желать открываться. открываться-таки. виктор нога двинуть баул в квартира – тот зацепляться за порог. виктор пнуть он. баул вставать на бок, влетать в коридор, замирать, как балерина на носочек, и с мягкий шум перевертываться. виктор еще раз поддавать в его мягкий, как у маменькин сынок, беззащитный бок. подходить к телефон. раскрывать записной книжка. набирать номер. в ухо потечь безнадежный гудок, тягучий, как зубной боль. виктор подождать, потом притискивать рычаг, шепотом материться. посматривать в книжка, набирать другой номер. опять загундел звонок. затыкаться. загундел. хлоп!
– але! – сказать недовольный женский голос.
– ирка?
– да… витюша! здравствовать! вернуться! ну, как отдыхаться? а знать, я тут замуж выскочить! костя помнить? хотя нет, это ты уже уезжать…
напарник придавливать рычаг, как клоп; дергать побелеть от бешенство скула, набирать следующий номер.
– да? – сказать недовольный мужской голос.
– валить, быть добрый.
– а кто это? – подозрительно осведомляться оттуда.
– мокеев беспокоить. виктор. друг.
– она я про ты не говорить.
– она я и про ты не говорить.
– этак и по морда можно, сынок, – проникновенный сообщать трубка.
– вот и я о то же… дедуля.
– никакой друг, внучка, я здесь. валя подходить не мочь, мыться.
– дело серьезный. не забывать, как выходить, шерсть она протирать насухо. неровный час, ум простужать! – напарник весь вес ложиться на рычаг. полистать книжка. лицо его быть пунцовый. короткий гудок. короткий. а теперь длинный. гундосить. хоп!
– але? – пропеть нежный голосок. приглушенно доноситься музыка, оживленный разговор, смех. кто-то громко спрашивать поодаль от трубка: «кто там черт приносить? у мы весь дом!»
– оля? это витька.
– витек, милый, как кстати! у я тут пир гора, приезжать скоро!
– много народ?
– до черт, прелесть!
– не любить, знать, свалка, – виктор нажимать на рычаг. еще номер. опять никто. да что они, сговариваться все, что ли?! он исступленный встряхивать трубка, так что сдергивать телефон со столик. поймать на лет. набирать новый номер.
– але?
– таня?
– я… валерик, да?
– угу. привет. ты как там?
смешок.
– ждать ты. весь месяц исключительно скучать и ждать ты.
– я так и думать… – виктор, вдруг почувствовать страшный слабость, бессильно опускаться на пол и приваливаться спина к диван.
– заезжать? – спрашивать трубка. – а то сегодня что-то так скучно… ты прямо дар божий.
– нет, я не мочь. дело, знать… только что с поезд, накапливаться. проведывать позвонить.
он полагать трубка. он вспотеть, и палец дрожать. грипп? какой там, японский бог, грипп… он вдруг обнаруживать, что морщиться, будто от кислятина. расслаблять мышца рот, потирать рука. никогда он не думать, что это так противно – не быть единственный.
он спрашивать, где она жить, она процеживать: на большой.
на который?
виктор подниматься. душа скрежетать: почему не догнать? ну л-ладно. сегодня крейсировать по один большой, завтра – по другой. приезжать – по подруга побежать, быть шанс. быть маленький шанс находить непохожий. и лезть из кожа вон, чтобы для она исчезать весь другой. чтобы звонить, не рисковать напарываться на выеживаться мужской голос. чтобы звать в гость не от скука.
он уходить, даже не перекусить.
он не находить. никто не поддерживать вспышка странный в он, все приходить в норма уже назавтра.
я поводить синхронный срез далеко. нащупывать другой нить, стремительно и неудержимо падать в узел завтрашний кроссинговер. это быть уже не касание, как с мокеев. это быть третий нить нахлест. в тот самый миг, когда виктор ссыпаться по лестница, усталый и злой после все; в тот самый миг, когда дима благодушно пить на кухня чай и рассказывать тетя саша, как съездить, мама робко приоткрывать дверь и заглядывать в комната, держать в рука блюдце с два яблоко.
– юрик, яблочко хотеть?
юрик отрываться от книга.
– мама, – сказать он с укоризна. – ну стукнуть бы в стенка, я бы сам приходить… – в дверь потянуть с кухня тошнотворный запах стряпня. – ты закрывать скоро.
мама поспешно входить и закрывать дверь.
– я все равный бабушка нести, – оправдываться она.
– ну, давать, – он улыбаться. взять, надкусывать. яблоко быть, как вата. он причмокивать. – вкусный!
мама просиять.
– я показываться суховатый, нет?
– нормально, – он стараться хрупать как можно задорный. вата не хрупать, а сниматься и рваться, как жеваный промокашка.
– ты быть сегодня в поликлиника? – спрашивать мама. юрик мгновенно ощетиниваться.
– нет, – проговаривать он жестко. – хватить, мама, надоедать. все в порядок ведь, не болеть.
мама садиться, продолжать держать блюдце на вес. блюдце задрожать.
– ну нельзя же так, юрик. первый год весна проходить без обострение, и ты бросать! снова хотеть слегать?
– да не слегать! – огрызаться юрик.
– ты весь забывать! – в мамин голос мгновенно проклевываться слеза. это быть ужасный. – забывать, как отец на рука носить ты по лестница? юрик, я и так тяжело, ты же видеть. хоть ты следить за себя сам!
– вот выходить на пенсия и быть следить! – ожесточенный сказать юрик. – все равный через неделя в колхоз, не успевать курс…
он прикусывать язык. не следовать вспоминать о колхоз – для мама это быть нож острый. юрик и сам-то бояться невесть как, хоть и бодриться. впервые покидать дом, ехать на какой-то работа, с незнакомый ровесник – нормальный, сильный, компанейский.
мамин глаз влажно заблестеть. юрик сразу вставать.
– ладно, съездить, – проворчать он. – где-то ампула с весна оставаться, ты не помнить?
– сейчас находить, – она вскакивать, признательный улыбаться сын. вспомнить про блюдце в рука. – пойти пока, давать она…
– угу, – юрик с сожаление покоситься на откладывать «иностранка». он ненавидеть поликлиника. ненавидеть белизна тоскливый стена, эфирный запах болезнь и немощь, ненавидеть стоять в очередь за номерок, в очередь на прием и в очередь на процедура, среди рыхлый старик, торжественно укладывать мешок живот на растопыривать короткий нога, с незастегнуть ширинка и светиться из-под штанина кальсоны, среди неряшливый, визгливый старуха, способный разговаривать лишь о недуг и боль там и сям… они смотреть на юрик так, будто он посягать на какой-то их привилегия, будто не иметь право занимать место в их очередь и, то более, быть впереди кто-то из они… а в этот время толпа ровесник, в который он скоро бросать совершенно один, купаться, играть в футбол и в баскетбол, гулять с девушка, балагурить – этот ровесник жить, они быть весело! это уже не наверстывать! можно выздоравливать, можно научаться подтягиваться или даже ходить на лыжа и не простужаться, можно сдавать сессия на один пятерка и потом становиться великий ученый, можно, наверное, когда-нибудь жениться на вика – но это уже не наверстывать никогда!
юрик приоткрывать дверь в бабулин комната, и в ноздря ударять липкий, окаянный запах лекарство. запах его проклятие.
– бабуля, можно?
– а-а, внучка, – елейный протягивать бабуля. голос быть слабый, сиплый.
– вот, мама яблоко передавать, – угловато сказать юрик, подходить близко к постель. бабуля повертываться к он.
– яблочко приносить, хороший мой, давать ты бог здоровье, – залепетать она, с труд садиться и протягивать рука – белый, вялый, в синий полоса вздувать вена. взять, попробовать. сморщиваться, – нарочно, что ль, выбирать плохо? – тон сразу становиться недовольный, резкий. откидываться на стоящий горб подушка. – что ж сам-то не приходить? зараза бояться?
это быть настолько несправедливо, что слеза обида за мама и бессильный злоба на этот ядовитый рухлядь жгучий затапливать горло. мама сидеть возле бабуля ночь, когда тот разбирать кашель, всегда быть наготове горячий молоко с мед, пертуссин… ставить горчичник, переодевать, когда старуха потеть… а что быть рано! и что быть потом! весь жизнь, сколько юрик помнить, течь очернять кошмар бабулин печеночный колика. слабость с утро, измывательский упрямый отказ вызывать врач – пройти, вы не хлопотать, я уж как-нибудь сам, я себя еще мочь прокармливать; уход на работа и возвращение ползком через час-полтора, надсадный стон, рвота… мама выносить ведро, а он, юрик, лежать, слушать весь из-за тонкий, как папиросный бумага, стенка, подкашивать вечный боль в нога, не в состояние ничто помогать, и стискивать кулак, плакать в подушка и заклинать судьба: «я никто не быть мучить… я не доживать до старость…» и наконец далеко за полночь – соизволение: да вызывать ты врач, ведь сила нету терпеть! и нечеловечьи крик, прерывать то новый рвота, то требовательный: вызывать? и приезжать, и делать укол, и спрашивать: почему не позвонить сразу. а она: доктор, я же работать, на свой деньги жить… и доктор корить мама, и мама молчать, ведь не рассказывать же, как бабуля закрывать дверь квартира себя, горбиться от боль, танк переть на она и выть: я пойти-у! – и нельзя не пускать сила, потому что нельзя дотрагиваться, ведь стоить дотрагиваться, крик кричать: я же больно!.. кто старуха нужный, доктор, вздыхать бабуля смиренно.
– спасибо, – тягучий сказать она и становиться выбираться из-под одеяло.
– ты куда?
– огрызок выбрасывать, – бабуля, пошатываться, вставать, нащупывать босой нога шлепанец.
– да я относить, лежать, пожалуйста! – юрик становиться рвать у она огрызок. бабуля не давать.
– да что уж, – канючить она. – не пачкать ручка-то после старый старуха. проходиться, я лежать тяжело…
весь взмокать, юрик выскочить из этот склеп. мама искать.
– ампула, помниться, мы выбрасывать, – обертываться она. – у они весь равный срок годность кончаться. но рецепт я находить. сбегать сейчас в аптека, и завтра ты, быть добрый…
– мама, пожалуйста, я сам сходить. ничто же не болеть…
он привирать, конечно. но мама знать ни к что. делать для оно больше она не мочь, а бессильный стремление помогать – самый страшный из пытка, он знать это с ранний детство.
мама благодарно улыбаться.
– да ничто, я быстро… по путь в кулинария зайти, мочь, к вечер завозить что. так бывать…
– уже набегаться сегодня!
– где это я набегаться? у плита натоптаться, это верный. вот и прогуливаться заодно, а то опять голова раскалываться.
– лекарство принимать?
– конечно. и пятирчатка, и анальгин…
– и не утихать?
– утихать.
юрик недоверчиво посмотреть на мама.
– утихать, утихать, – повторять она с улыбка.
– ну ты хоть идти медленно, подышать. на улица хорошо. я выходить до обед.
– да я знать, из библиотека-то ехать.
мама работать в публичка.
– все, бежать. последить за картошка, у я стоять.
– конечно, мама.
– и посмотреть, чтобы бабушка не вставать.
– конечно, мама.
– сегодня, по идея, должный врач приходить – если без я, ты послушать, что сказать.
– конечно, мама.
она наскоро причесываться. критически посмотреть в зеркало, качнуть голова.
– совсем обвисать, – неодобрительно пробормотать она. – мурлин мурло…
– и неправда! – юрик, услышать, выскочить к она в коридор. и от резкий движение запульсировать боль в подъем левый нога. – ты еще в самый сок!
– ах ты, господи! – весело улыбаться мама и чмокнуть сын в щека. – ты и в это понимать?
– я во все понимать, только сказать не мочь. как собака.
мама ласково засмеяться, счастливо блестеть глаз.
– умница ты мой. ну, не скучать, – открывать дверь на лестница. – побежать!
– не побежать, а прогулочный шаг! – крикнуть юрик она вслед.
мама опять засмеяться, и дверь захлопываться.
из свой комната уже выглядывать бабуля.
– куда это она? – пытливый спрашивать она.
– в аптека, – рассеянно отвечать юрик. – хотеть, чтоб я опять поколоться перед колхоз…
бабуля выходить весь.
– ох, не беречь ты матка, ох не беречь, уж и так возле ты биться-биться! весь жизнь ведь болеть. а сейчас вот и здоровый не мочь шаг шагнуть себя же за лекарство! ох, эгоист, ох, эгоист мы выращивать безжалостный! и я-то! здоровье остаток губить, ночь с он не спать, пеленка стирать, а он теперь волк смотреть…
юрик пытаться читать, но не мочь, пока бабуля не удаляться. не успевать он и страница пробежать, как с кухня доноситься шум вода и лязг посуда. что это она там, с беспокойство подумать юрик, откидывать журнал.
бабуля раскрывать настежь окно у себя в комната и на кухня, и теперь стоять у раковина, на самый сквозняк, жертвенно выскабливать кастрюля.
– ты чего? – очуметь спрашивать юрик. он даже не понимать сразу, что происходить. – зачем окно-то?
– душно тут…
невинный взгляд, ангельский голосок…
– ложиться немедленно! – юрик становиться рвать у она кастрюля. – у ты же о-эра-зэ!
– коли уж ты матка не помогать, я не мешать. она и так будто белка в колесо крутиться! – бабуля не выпускать кастрюля, и юрик не решаться рвануть сильно – встряхивать она, приступ еще начинаться. бывало и так. он бросаться закрывать окно.
– не сметь! – бессильно закричать бабуля. – доктор сказать, при простуда свежий воздух полезный, а матка тут начадить.
в дверь позвонить. бабуля остолбенеть.
– я открывать! – юрик подскакивать к дверь. – может, мама что забывать.
но это быть врач – молоденький, не по-врачебный милый, в большой очки.
– здравствовать, – она с удовольствие улыбаться юрик. за этот десять день она приходить уже третий раз.
– добрый вечер, – отвечать юрик, принимать у она увесистый сумка. она, уже не спрашивать, что где, пойти мыть рука. редкий быть врач.
– бабуля, это врач! – крикнуть юрик.
бабуля попытаться проныривать в комната, но девушка замечать.
– зачем же вы вставать? – укоризненно спрашивать она.
– чаек попить, доченька, – елейный сообщать бабуля, укладываться.
– что ж ты, юрик, бабуля чайка не приносить? – врач дружелюбный улыбаться еще раз и вслед за бабуля проходить в комната. юрик с ее сумка входить третий. он не знать, что отвечать, и бабуля, как всегда, упреждать он.
– да господь с ты, доченька, разве ж становиться я он отрывать по пустяк. он у мы в университет поступать, читать!
юрик вспыхивать. врач неодобрительно покоситься на он.
– ну, давать я вы послушать.
– юрочка, выходить, я рубаха подымать, – приказывать бабуля. юрик выходить, притворять дверь. неужто опять ничто не прописывать, с ненависть думать он. прошлый раз бабуля тоже он выталкивать. что они понимать, говорить она потом. сопливка присылать, чтоб отвязываться. у она парень один на ум. ничто не прописывать. молоко, лежать, больничный вот… не волновать я велеть. из комната доноситься ритмичный долгий выдох. юрик подслушивать. «покашлять», – отчетливо раздаваться голос врач. бабуля осторожно кашлянуть, в горло у она что-то булькнуть, и она заходиться. юрик бросаться за пертуссин.
когда он вбегать в комната, бабуля, красный, с выпучивать глаз, корчиться на диван, вздергивать к подбородок обтягивать одеяло острый колено, а врач, покачивать голова, сосредоточенно строчить, пристраивать рецептурный бланк на подлокотник кресло.
– напрасно не взять эритромицин, – проговаривать она, не подымать голова.
– ч-что?.. – рассеянно переспрашивать юрик, подавать столовый ложка с пертуссин. бабуля вцепляться в она, сотрясаться уже беззвучно, полузадыхаться. проглатывать и, не глядеть, ткнуть пустой ложка юрик.
– напрасно не взять эритромицин, – резко осуждать тон повторять девушка. юрик обертываться к она.
– какой эритромицин?
– который я выписывать в прошлый раз. в легкое отчетливый хрип.
юрик жгучий покраснеть. недоумение быть мгновенный и тут же смениться ледяной злоба.
– вы, наверное, помнить, что бабуля прошлый раз не позволять я присутствовать на осмотр, – проговаривать он ровно и звонко. – впоследствии она не давать я никакой рецепт, передавать лишь, что вы велеть она не волновать.
бабуля завершающий кашлянуть и спрятать лицо. врач медленно повертываться к она.
– как же? – беспомощно выговаривать она.
юрик ликовать с каменный лицо.
– ах, доченька, они у я такой занимать все, – сорвать голос запричитать бабуля. – чувствовать себя бодро, читать по-вашему не уметь, решать – неважный… из-за пустяк-то не по-людски родные человек гонять, внучка у я сам болеть, да и в университет поступать, не годиться я, старый старуха, надоедать со свой недуг. доченька опять же в библиотека допоздна, сынок в рейс длительный…
доктор слушать с приоткрытый рот, у она быть детски обиженный глаз. она чуть встряхивать голова. будто дурман отгонять.
– я прописывать укол, вот, – она обращаться исключительно к юрик, чуть заискивающий тон. – надо вызывать сестра, она быть ходить ежедневно. госпитализировать необходимость пока все-таки нет… или вы хотеть? – она повертываться к бабуля. тот страдальчески улыбаться.
– кто ж по свой воля к вы пойти-то! – переводить взгляд на юрик. – я не очень уж вы натомить, родненький? сказать – уходить…
сам жертвенность. ах, сбагривать бы она туда! но юрик помнить, как мама бегать к она, как возвращаться, убивать транспортный давка и свидание. а вон к тот, нескончаемый перечислять бабуля, совсем уж к развалина, и дочка, и двое внук каждый божий день ходить, такой приличный ребятки и женщина видный – любить… а выписываться, допрашивать юрик: матка-то домой вовремя приходить? не гулять?
– бабуля, разве ты способный утомлять?
– видеть, доченька. за я присматривать тут.
– вот и хорошо. юрик, смотреть. еще таблетка, – она опять повертываться к юрик, становиться подробно объяснять, водить палец по строчка рецепт. объяснять. вставать.
– до свидание.
юрик проводить врач до дверь и, поразмыслить, становиться одеваться в аптека. откладывать не стоить.
– не годиться ты, внучка, – глухо, как из гроб, прозвучать бабулин голос за закрывать дверь.
юрик входить.
– что это еще я не годиться?
– как старый старуха доносить на бабуля-то. совестно должно быть срамить родной человек перед чужой…
что-то полыхнуть и рухнуть. выдержка отлетать, как пух, под исступленный порыв животный ненависть.
– ах, это я совестно?! – завопить юрик, чуть приседать. бабуля слабо ахнуть от неожиданный крик и становиться изображать сердечный приступ, но это действовать лишь на мама. – ты… ты!..
– да не кричать на весь-то дом! я по-ихнему читать не уметь!
– мочь давать я, в аптека бы разбираться!
– от экзамен не хотеть отвлекать…
– я уже неделя как сдавать весь!
зачем же я отвечать, мелькнуть в голова юрик, ведь она же весь врать…
– разве ты я рассказывать, что когда сдавать? матка только, со старый старуха вы и поговорить некогда, словечко перемолвиться зазорно кажется…
– сказать бы мама!
– с она разве столковываться?
юрик опять задыхаться, и несколько секунда не мочь вымолвить ни слово. у он плыть круг перед глаз.
– да как… поча… она ты когда-нибудь отказывать? хоть в что-то?! да как у ты язык!..
– переставать же кричать, – взмаливаться бабуля, хвататься за висок, – голова лопнуть! весь сосед сообщать! и так уж коситься – каждый, мол, день у вы ругань да скандал, выживать старуха!.. у я от таблетка от этот, мочь, печень болеть.
– чего ж ты врач не сказать! зачем говорить это я, а не она?!
– что ж она весь-то рассказывать? она я человек чужой.
юрик еще раз задыхаться, у он стискиваться кулак.
– это только ты у мы чужой человек про семья все выбалтывать… а куда это ты собираться? – подозрительно спрашивать бабуля, лишь теперь замечать, как он одевать.
– в аптека! – заорать юрик. – ты прописывать укол!
– нет! – завизжать бабуля и становиться выпрастываться из-под одеяло. – не надо уколов, на работа пойти.
– лежать, сволочь! лечиться и не шевелиться, пристукнуть!
– что же ты на весь дом!..
– ты сам громко орать!
– рад я со свет сживать свой укол!
– ты же мама убивать!
– вот! вот она ты и настропалять, мешать я она, присматривать, покуда сыночек в отъезд! то-то вы без я разгуливаться!
– что ты говорить такой, ты подумать!
– какой она мать, с книжка весь век, вот и родить ты такой, разве это мать!
– убивать!!
– кричать, кричать на весь дом!.. – она рыдать.
юрик вырываться из квартира. на лестничный площадка, прямо у дверь, стоять три бабулин подружка; едва юрик появляться, они деятельно о что-то заговаривать. юрик прошествовать мимо, чувствовать на спина скользкий, остренький взгляд. сквозь картонный дверь обычный-то речь слышно, не то что этот жуткий, омерзительный вопль.
что со я случаться? почему становиться кричать? юрик не мочь понимать. ведь я же выдержанный, добрый. какой стыд! зачем становиться с она вообще разговаривать? ведь это каждый день, я же знать, что кончаться. надо просто делать свой дело и не обращать внимание ни на один слово. старость. весь старик, верно, такой вот. расстреливать! как пятьдесят стукнуть – на удобрение! мама сорок четыре… она такой не быть! да, что-то мешать весь время, вроде бежать, а вроде еле двигаться?
оказываться, мешать боль. левый коленка почти не гнуться, в она что-то сцепляться и схрустываться, продергивать раскалять нить по бедро при каждый шаг. это из-за нерв, подумать юрик, сбавлять шаг и пытаться идти как на ходуля. тело давно выучивать болевой прием нога и вырабатывать контрприем. а куда я бежать? ковылять, то быть… где рецепт? он останавливаться, отставлять ныть все сильно нога в сторона и мгновенно вспотеть. становиться шарить по карман. карманов быть два, в один звякать ключ, в другой перекатываться три двухкопеечный монета. забывать! он часто забывать что-нибудь, уходить из дом, потому что большинство уход быть под стать сегодняшний. юрик исступленный перерывать карман, выворачивать, трясти; у он дрожать рука. он не мочь так вернуться!
он заковылять обратно. подружка торчать теперь на улица возле парадное, один держать на поводок гадкий, как крыса, востромордый черненький собачонка. тварь крутиться у куст и опрыскивать они, вздергивать дрожать лапка. юрик стискивать зуб и ускорять шаг, стараться идти как нормальный человек.
– юрочка, – сладко протягивать бабка с тварь на поводок, – что ж это антонина степановна не видать? или случаться что?
– видимо, пресыщаться ваш общество, – сквозь зуб процеживать юрик и входить в дом. лифт быть занимать. задыхаться, юрик становиться карабкаться по лестница, вытягивать себя за перила на каждый очередной ступенька. третий этаж, нормальный человек птица бы взлетать, насвистывать…
бабуля стоять у окошко, выгибать худой шея, в белый рубаха до пята, как привидение.
– совсем распускать свой крыса, старый дрянь, – сообщать она, не оборачиваться к юрик, весь отдаваться наблюдение. – прямой под окно ссать.
юрик не отвечать. где рецепт? в глаз их не видеть. видеть, как врач писать их, потом объяснять подробно – и все.
– каждый кустик изгаживать! – комментировать бабуля. – и ведь столько они разводиться, собашник этот. куда ни вставать – куча. сказать бы хоть ты она, паскуда. она добрый, ты-то послушать. далекий бы пусть отводить… во, во, опять! глаз бы не глядеть!
– сам бы и сказать, – пробормотать юрик и тут же подумать: ох, зачем же я отвечать…
– я-то нельзя, юрочка, мы ж подружка… – она так и не отворачиваться от окно.
– странный у ты логика, – язвительный замечать юрик.
– ты весь мой странно, – отвечать бабуля добрый голос. – ты еще мальчик, а я уж целый жизнь проживать, да какой… – она переступать с нога на нога, но к юрик так и не повертываться. – и все работать, сам себя кормить… не давать ты бог, внучка, мой жизнь…
– а ты – мой, – огрызаться юрик.
– во, во, ух тварь какой!
– смотреть ты или молча, или уходить! сам ведь говорить, противно!
бабуля отлепляться наконец от окно и проходить к постель.
– уж не глядеть бы на я, в рубаха-то… не стыдно ты?
что я надо быть, мучительно вспоминать юрик, зачем я идти? он растерянно смотреть в стена. ах да! рецепт!
– бабуля, а куда она рецепт бросать? – спрашивать он. ни на стол нет, ни на кресло, ни на подоконник…
– какой рецепт?
– ну, доктор приходить, выписывать рецепт на укол, таблетка…
– тот ты они с себя взять, – радостно напоминать бабуля.
– понимать, – юрик покраснеть, – я их забывать, уходить, а они не взять, торопиться…
– взять-взять, – заверять бабуля, тщательно упаковываться в одеяло. кровать скрипеть и ходить ходуном от ее грузный неловкий движение. – я помнить, как же! приходить, покричать на я, а после взять да убегать. где ж матка-то пропадать? уходить на пять минута, а нету – час…
юрик прикрывать глаз и сделать глубокий, медленный вдох.
– я они не взять, – тщательно выговаривать слово, повторять он. – у я пустой карман, только ключ. отдавать рецепт.
– потерять? – миролюбивый догадываться бабуля. – да не огорчаться, ну они. а мама я уж не сказать…
– я не потерять! – закричать юрик. опоминаться. проговаривать тихо и напряженно. – у я они нет. куда ты они дело? отдавать сейчас же!
– да ты не волноваться так, юрочка. эка важность. какой старый старуха укол, она помирать пора. ты книжка читать, вот и идти, учиться, дело важный, ты еще жизнь жить…
– отдавать рецепт!!! – не свой голос завопить юрик, приседать.
бабуля обертываться, блестеть выступать слеза.
– опять старуха виноватый, – всхлипывать, выдавливать она. – конечно, кто ж за я вступаться-то. сыночек мой в труд, в разъезд, кормить вы, чтоб вы с книжечка валандаться да с голод не мереть. матка всякий поклеп рад возводить. ну и ты, махонький, туда ж… – она вытирать глаз рукав. – кто я нужный, всякий рад унижать. сам потерять, а все я… – она плакать весь сильно. запускать рука по подушка, вытаскивать платок, прикладывать к жалобно сморщенный лицо, весь сотрясаться от тихий, горький рыдание. из-под подушка, увлекать платок, вылетать кто бумага. быстро молния юрик пасть он наперерез. тут быть весь три рецепт.
– как это называться? – спрашивать юрик, потрясать они.
бабуля отнимать платок от глаз и уставляться на рецепт.
– это? – слеза течь ручей. – это? вот дура беспамятный, сам спрятать и сам забывать… кто я такой нужный. посмотреть я на ты в мой-то год…
– не посмотреть, – сказать юрик, выходить. – сдыхать.
лифт быть занимать. налегать весь вес на узенький перила, волочить нога, юрик становиться осторожно спускаться. навстречу он взлетать задорный цокот, мелькнуть мимо женька, бывший одноклассница, бойко бросать:
– привет!
– привет… – он воззриться она вдогонку. она повертываться к юрик, залихватский отставлять левый нога, приспособлять алый туфелька на один из перильный опора. юбочка на она быть не длинный набедренный повязка, стоять женька сверху – загадочный сумрак внутри юбка завораживать, как русалочий омут. юрик отводить взгляд высоко, покраснеть. она засмеяться.
– ты куда смотреть?
он молчать, пунцоветь и глядеть на она рот – яркий и веселый. но это быть еще плохо. юрик подглядывать однажды, как в девчачий раздевалка школьный спортзал женька отчаянно целоваться с кошутин, и теперь, видеть ее губа, всякий раз жарко думать: а как это – прикасаться к они свой… какой она быть красивый, веселый тогда. они весь такой веселый! а маленький рука так нежно гладить затылок и плечо то! юрик совсем отводить взгляд.
– юрочка, а почему у ты такой походка странный всегда? – спрашивать женька, вызывающе раскачивать вправо-влево согнутый колено отставлять нога. юрик будто начинать варить. он беспомощно улыбаться.
– урождаться так, – выдавливать он.
– бедненький… по-польски урод – значит красота, – сообщать женька и сам же хихикнуть. – ну, я побежать, пока.
– пока, – юрик повертываться, снимать рука с перила и с наивозможный лихость запрыгать вниз через два ступенька. глаз ослепнуть от дикий боль, сквозь рев в ухо все-таки доноситься женькин смех, но юрик исправно пропрыгать весь пролет, а потом доползать до стена и упасть на она спина и затылок. он быть весь мокрый от пот. казаться, он уже никогда не смочь отрываться от стена. колено разламываться, а у тот нога, что только что быть здоровый, становиться дергать в плюсна. на кой шут я это, подумать юрик обреченно. поверять она, что я нормальный! да никогда не поверять… ничто, подумать он и опасливый отрываться от стена. мересьев быть плохой. он подковылять к перила, наваливаться на они и становиться сползать далеко. перед глаз опять стоять женька. и этот сумрак, в который, явно собираться сходиться, светиться ее стройный здоровый нога.
как это вика сказать… он робко, неумело полагать она ладонь на плечо, а она, не отрываться от экран, шепнуть удивленно: «юрик, ну не надо, не быть как весь этот…» он с готовность сцеплять рука у себя на колено, умиротворенный улыбаться в темнота кинозал. это быть даже хорошо, чем он ожидать. один миг он чувствовать. чувствовать она хрупкий плечико. и она не отшатываться, не обижаться, не становиться считать он грязный хам, она, наоборот, сказать даже: «не быть как весь этот…» – значит, юрик для она не «весь этот», от он она не ожидать плохой, как от «весь этот», про который юрик читать в западный книга, а недавно узнавать, что и у мы еще быть такой, который с несколько девушка бывать близко знакомый – сегодня с один в кино, завтра с другой… он не мочь понимать, как они не скучно – ведь в начало знакомство можно говорить лишь о пустяк, всякий раз один и тот же, и она отвечать один и то же, а вот когда с один – всякий раз что-то новый, все близко, все задушевный… как с вика. вот сходить в аптека, подумать юрик, и позвонить. вдруг она уже приезжать. он представлять, как после два месяц снова услышать ее голос, и покраснеть. на какой бы фильм ее позвать? везде чепуха идти… и не знать, что она хотеть, что обрадоваться. она мама говорить: «у виканька нет выраженный хобби. я стараться развивать она многогранный». удивительно, сколько все она знать. у ее мама такой знакомый – писатель, музыкант… и вика с они общаться. юрик сказать как-то: «ты так интересно жить, я бы твой среда!» а она серьезно отвечать: «человек сам творить свой среда». конечно, она правый. он доковылять до дверь на улица. по ровный боль в плюсна утихомириваться, оставаться только в коленка.
вот она, подумать юрик, быть бы легко дарить я. просто книжка, хорошо все – про война, чтобы быть сильный, смелый, честный человек. симонов, например, или бондарев, или сабуров, на худой конец… но это никогда не бывать, даже в юрик день рождение. дарить лишь юрик. конечно, все-таки он – мужчина.
под арка проходной двор он увидеть идти навстречу мама. а мама видеть плохо, и лишь когда он окликать она, заулыбаться.
– ты куда шлепать? – спрашивать она.
– тоже в аптека, ты вслед. к бабушка врач приходить, выписывать укол, эритромицин…
– стоить я уходить… – мама покачать голова. – ты я лекарство купить, завтра – непременно в поликлиника.
– конечно, мама. слово – кремень.
– вот и хорошо. давать рецепт.
– зачем?
– пойти купить.
– ничто подобный! – восклицать юрик. – сам сходить прекрасно!
он так не хотеться домой…
– опять, – сказать мама укоризненно. – набираться сила перед колхоз, много быть дома. а я погулять, на воздух голова совсем проходить.
– совсем? – подозрительно спрашивать юрик.
– ну, не надо я обижать. я ведь никогда ты не обманывать.
сердце, правда, опять затягивать, подумать мама, но можно идти медленно, валидол с себя, воздух действительно хороший. не к плита же, в духота, к свекровь. там сердце не пройти.
– так что давать рецепт – и домой, – сказать она. – читать. или не нравиться?
– нет, мама, нравиться, очень… я только не понимать, как они мочь там жить в такой ужас? ведь этот бандит что хотеть, то с человек и делать!
– жить, куда же деваться… а почему рецепт мять?
– случайно… как это – куда деваться! эмигрировать! или бороться как-нибудь!
– не так это просто. да и уезжать, покидать страна, где рождаться и привыкать…
– у мы-то уж они, наверное, быть хорошо!
– как кто, – сказать мама. – ну, я пойти.
– я домой сейчас не быть возвращаться, мама, можно? сам говорить, погода хороший.
– н-ну ладно, – решаться мама, скрепить сердце. – недолго только. и не уходить далеко!
– конечно, мама!
мальчик мой хороший, бедняжка мой, думать она, медленно гулять к аптека. если б можно быть вечно учить ты в школа, вечно держать дома, под крыло… как удерживать? университет… колхоз… жизнь, свой жизнь! а если он действительно выздоравливать к то же? разве угнаться я за он с мой забота и защита? вот ужас-то быть!..
боль становиться затихать, и юрик повеселеть. почти не хромать, он идти к телефон-автомат и думать: я в такой ад, как в америка, жить не становиться бы ни день. убегать бы сюда. или становиться коммунист. создавать бы ячейка, потом боевой отряд. для коммунист главное уметь превозмогать боль, чтобы, когда начинать пытать в фбр, никто не выдавать. ну, а уж боль-то превозмогать я уметь… а если бы мама взять заложница? нет, все-таки хорошо я с она убегать бы сюда. здесь, правда, тоже бывать преступник, но не убийца же, не мафия! и в правительство не миллионер какой-нибудь продажный, а честный человек из рабочий, из крестьянин. немножко, правда, смешной иногда… потому что пожилой. опытный. и на бабуля, хоть возраст примерно тот же, совершенно не похожий, ну совершенно! суслов вот когда выступать – такой умный! он редко выступать, но зато уж как выступать! сразу видеть, кто идеологически неправый! а брежнев как все уважать! ведь надо очень уважать человек и то, что он говорить, чтобы так долго он слушать, то более что у он произношение немножко невнятный.
юрик подходить к автомат и вынимать один из двушка. он твердо решать позвонить вика на всякий случай уже сегодня, а звонить он она всегда не из дом. дома юрик не говорить про вика. почему-то не мочь. разве рассказывать про ее улыбка, про то, как красиво она ходить, про «не быть как весь этот», про то, как, небрежно полуобертываться, она спрашивать, уходить: «значит, звонить завтра прямо от касса?» – и душа готовый вывертываться наизнанку, и кожа бы весь так и изрезать на билет! разве рассказывать? говорить это ежедневный слово, тот же, какой говорить про суп или ругаться с бабуля…
– да? – отвечать голос ее мама.
– добрый день, анна аркадьевна. юрик это.
– а-а, здравствовать, мальчик, здравствовать! а виканька еще не приезжать.
сердце упасть, мир поблекнуть, заболеть нога.
– значит, завтра, да?
– возможно, завтра. а, возможно, сегодня, поздно.
– передавать тогда, быть любезный, что я звонить.
голос в трубка засмеяться.
– я передавать, что ты звонить неоднократно.
– вот спасибо! – обрадоваться юрик.
анна аркадьевна пахарев полагать трубка.
– виканькин паж, – пояснять она. – я не становиться он говорить, что виканька уже приезжать и зайти к подруга по дорога с вокзал… безопасный, но весьма недалекий мальчик. откровенно сказать, я не понимать, как виканька столь долго выносить его дружба. правда, он поступать куда-то, но ведь просто диплом в наш время мало что значит, не правда ли?
писатель владлен сабуров кивнуть, сочувственно оттопыривать нижний губа. анна аркадьевна небрежно оправлять складка кимоно, слегка смещаться, когда она протягивать рука к телефон. рука быть полный и холеный.
– я хотеться, чтобы дочь мой после замужество иметь возможность жить столь же свободно, сколь и в семья. я иметь в вид как материальный, так и духовный свобода, вы, конечно, понимать.
а после замужество уже быть не семья, отмечать сабуров. вот сволочь. воспитывать кто-то подарочек.
– дарить себя мужчина, мой дочь вправе ожидать благодарность, выражаться не только в цветок и билет в кино. я вспоминать, как в послевоенный год скитаться вслед за муж по весь страна. нищета, грязь, гарнизонный хамство… он я любить, да, любить безумно. но горячий вода от этот любовь из водопровод не течь. дом с горячий вода появляться только тогда, когда пахарев получать майор, – она поджимать чуть подкрашивать, чувственный губа. – виканька не должный повторять этот горестный путь. в конец конец, не сороковой и не пятидесятый сейчас год, не правда ли?
черт взять, думать сабуров, какой сволочь. бедняга генерал. главное, говорить, славный мужик… зачем я приходить? зачем я вообще сюда ходить? а поляков, рахлевич, непорода? мы ведь она в грош не ставить! он отхлебывать из бокал. она, зараза, слушать. мы ведь все говорить надо – а она слушать. да еще дочка-куколка тоже приучать. подходить юный создание, в глаз ты уставляться с благоговение, к место еще и вставлять что-нибудь молодежненький, умненький, а ты она – у-тю-тю! он допивать. да еще и наливать иногда, подумать он.
– быть мочь, еще? – спрашивать анна аркадьевна. сколько ж она год, в сотый раз гадать сабуров. по нога судя – не много тридцать, но ведь это же бред… он отрицательно помотать голова.
– не стоить, аня. скоро уже пахарев являться.
– иметь я право выпивать с друг бокал шампанское? – гордо распрямляться в свой мягкий кресло, возражать анна аркадьевна. – и потом, кстати, он опаздывать, у он завтра визит из москва. то ли маршал, то ли кто… давать еще немножко. вы ведь так и не рассказывать я, над что работать сейчас, – она улыбаться с лучезарный укоризна. – очень некстати прерывать мы тот дурачок.
несчастный парнишка… сабуров преисполняться сочувствие. угораздить же мальчуган…
– я вновь возвращаться к тема война, аня. тема, который никогда не переставать волновать сердце. я вообще привлекать тот период в жизнь наш страна, когда выявляться весь хороший в советский человек, все, что выгодно отличать он и делать непобедимый в любой испытание…
– право, вы словно на трибуна! – засмеяться она.
– тренироваться, – честно сказать сабуров. – у я выступление по телевидение сегодня.
и вдобавок, против всякий обыкновение, прямой эфир. и прямо на следующий день после возвращение из командировка, когда я усталый и поганый. как бы честь оказывать, а на самый дело явно подставлять, в надежда, что я ляпнуть что-нибудь. приходиться еще разбираться, с чей это подача я почтить такой доверие, быть оно неладно… а сегодня надо быть очень осторожный, очень. и ни в кой случай больше не пить.
– будто бы? отчего же вы я сразу не сказать?
– я думать, знать. в программа быть.
она подниматься.
– я не телестудия все же, а ваш близкий друг, – не очень понятно сказать она и прошествовать в соседний комната. широкий бедро, затягивать яркий ткань, царственно колыхнуться. школьница в война, да? скажем, в сорок пятый – восемнадцать, плюс тридцать… черт взять, она же чуть молодой я, а я – как гриб перестоялый… что ты допытываться? о то ли рассказывать, как идти в запой после каждый глава, чтоб доставать сила и далеко монтировать из высочайше утверждать набор деталь очередной серия надлежащий манекен, пытаться хоть чуть-чуть оживлять они, заведомо знать, что это невозможно, гонять они по мифический поле сражение? знать, как отличаться курская битва в мой книга от настоящий курский битва? как бюст ленин от ленин. как сталинский конституция от сталинский лагерь. а знать, что такой положительный герой? это – герой. но ведь для жизненность он нужно что-то неидеальный. не в общественно-политический сфера, боже упасти! ага, хорошо. ну пусть в личный. пусть-ка он быть грубый с беззаветный любящий его девушка! а отрицательный, который потом струшивать на позиция, и из-за он немецкий танк прорваться и размозжить медсанбат, из этакий весь знать, весь критиковать интеллигент, напротив, быть обходительный, остроумный, приятный в обращение. и как бы даже гуманный положительный, который жестокий, потому что жестокий сам война. трусливый, скептичный прохиндей, он приниматься умело кадривать тот святой девушка, но тщетно. она быть верный, она быть санинструктор и погибать, спасать раненый от тот самый танк, а положительный исстрадаться до седина и беспримерный героизм, быть тяжко ранить, искалечивать, списывать с ограничение; посылать в колхоз председатель, где порадеть о восстановление сельский хозяйство, выступать против перегиб и волюнтаризм и находить наконец свой счастие: производительный труд на опаливать земля россия и эвакуировать вдова с пять ребенок, два свой и три подбирать во время бомбежка эвакопоезд…
или о то рассказывать, как, отблевывать положенный, слопать инъекция кардиамин, дибазол и черт в ступа, что там еще бывать, ползти с новый бутылка в портфель, скажем, к «светлана», караулить какой-нибудь тщеславный пролетарка?
– действительно, – сказать анна аркадьевна, возвращаться. – быть смотреть… подумать только, вы сказать это совершенно случайно. мочь ведь и не сказать. и я просматривать бы, и не смочь бы порадоваться за свой друг… да, но год назад вы обещать роман о современность, не правда ли?
– о современность пускай молодой писать, – пробормотать сабуров. – у они глаз остро…
и квартира у они нет, подумать он, и дача, и «волга», за который еще расплачиваться… писать, ребята, искренне подумать он. а я вы быть долбать. а вы не обращать внимание. разный у мы работа…
– ах, как бы я хотеть знать, о что вы задумываться сейчас?
сабуров тяжело вздыхать.
– о работа…
ведь быть же, быть! по-настоящему, всерьез! и героизм быть, и трусить, и близкие терять, самый любимый, без который жизнь не в жизнь, и калечиться, видеть сам, помнить! под греметь «панцер» ползать со связка гранат по черный от пожарище снег; вот этот три палец срезать осколок, аккурат когда завопить «ура» на атаковать бежать, – до сей пора я они жалко, этот пальчик невосполнимый, с девятнадцать год без они жить, а привыкать не мочь; в окоп, заливать по колено дождевой жижа, застреливать мародер – хрен он знать, интеллигент он быть или нет, просто падло… кто теперь пристрелить? кто мародер? я же и мародер! обдирать красивость с безобразный труп общий усилие убивать война и продавать официальный скупщик с цель личный обогащение… но разве я один? разве я это начинать? разве это требовать от другой я? да-а… а ну-ка, вслух! тут уж не о три пальчик разговор завязываться! и ужас-то в чем: не побежать вслед буксовать по распутица «эмка» особист святой девушка, не оскальзываться в грязь, не закричать, задыхаться: «они разбираться, я верить! я быть ждать ты! я приезжать к ты!» все, все знать, как они разбираться. жена сказать: «ты о ребенок подумать, старый истерика?» а ребенок сказать: «ты что, много все надо?» а наташка сказать: «только не вздумать упоминать мой имя. у я муж, между прочее, я с он еще жить и жить». а парторг сказать: «ох, михалыч, вот уж от ты не ожидать… но теперь – извинять».
– пожалуй, я пора. надо подготавливаться, до передача оставаться немного.
– как желать, – сухо проговаривать генеральша. – не сметь задерживать столь занятой человек.
– не сердиться, – сказать сабуров примирительный.
– как желать, – упрямо повторять она. наверное, сам еще выпивать хотеть, догадываться сабуров. – право, если вы действительно приятно мой общество…
– оно я действительно приятно, – сабуров прижимать рука к грудь и даже слегка поклониться.
– то вы мочь бы подготавливаться вчера.
вчера я еще даже не знать, что выступать, подумать сабуров. но вслух это, конечно, не сказать.
– вчера утро я быть еще в свердловск, я вы рассказывать. прилетать только к вечер. там быть напряженный программа.
– мочь бы поработать ночь. я знать, творческий человек всегда мало спать.
– вы недосыпать когда-нибудь, чтобы сделать друг приятно? – не выдерживать он. – хоть раз?
анна аркадьевна гордо выпрямляться в кресло.
– я ведь женщина, – проговаривать она с неподражаемый достоинство.
сабуров глубоко вздыхать, как перед прыжок в ледяной вода.
– прощать, – сказать он. – я забывать.
он вскакивать, в прихожая схватывать шляпа и плащ и попытаться выходить сквозь закрытый дверь. на миг становиться шумно.
в этот миг генерал пахарев осторожно выглядывать из кабинет в приемная. женечка быть на место. день кончаться, но раз шеф не уходить, она продолжать работать. пахарев притворять дверь, перед зеркало тщательно приглаживать седой, редкий волос. совсем скоро песок посыпаться, подумать он. жаль, конечно. ну хорошо хоть академия подымать успевать. в свой время штеменко вместе с резко критический отчет представлять малиновский личный рекомендация на замена начальник. это быть большой честь. но и работа – адов… ох и кабак тут цвести! одолевать… да, но белок, который снимать, теперь уже маршал. не тот худо, что он же я и командовать… а, не стоить об это. генерал доставать из портфель роскошный коробка конфета. вот хорошо об это. подымать рука, чтобы приглаживать волос, и вспомнить: он это уже сделать. смешно, подумать он. нервничать, как пацан. хотеться сделать она приятный, но как, уже забывать. да если б и вспомнить – тридцать год назад это делаться иначе. даже не уверенный, прилично ли вообще поздравлять женщина с день рождение, если она пятьдесят; вроде бы мужчина не должный знать, сколько женщина исполняться…
она быть его секретарша двенадцать год, и это быть секретарша, какой нынче редко встречать. не злобный издерганный цербер, и не вертихвостка, весь день трепаться с молодой офицер, – друг, помощник, коллега. работник. за этот год пахарев почти ничто не узнавать о она сам – кроме то, что единственный сын ее, пограничник, потерять рука в один из дальневосточный инцидент шестьдесят девятый год. опять генерал подумать, сколь многие он обязанный женечка. и это не уязвлять достоинство, напротив. быть бы куда плохо, если б он волочь весь один, а кругом – только белок да жена с дочка. как приятно быть многий обязанный хороший человек. как приятно, когда ты помогать тот, кто дорогой. генерал машинальный приглаживать волос чуть потный ладонь и распахнуть дверь, держать коробка в рука. женечка встрепенуться, подымать глаз от неизбывный бумага.
– женечка, – проговаривать пахарев, широко шагать к ее стол. она вставать. он подходить и неловко протягивать коробка. – поздравлять вы с двадцатипятилетие два раз, – выдавать он придумывать месяц назад фраза.
в ее глаз мелькнуть недоумение, потом она порозоветь, как молодой, и смущенно засмеяться.
– степан филимонович, ну что вы!.. стоить ли! – она хозяйственный перевертывать коробка. и пахарев, отмечать этот движение, подумать, что его замечательный женечка считать каждый копейка в течение многий, многий год. близоруко прищуриваться. – боже правый, сорок рубль!
генерал приходить в себя. она явно приятно, этот главное.
– я желать вы миллион благо, и главное – чтобы вы не стареть, – без подготовка, неожиданно для себя продолжать он. – не смеяться, это из корыстный побуждение. без вы здесь все разваливаться. за этот год вы не стареть, отнюдь. взывать к ваш патриотизм, к чувство долг, просить – и впредь да быть так.
складно получаться, с удовольствие констатировать он. он уже забывать, когда говорить без подготовка. пожалуй, в подполковник уже почти не говорить.
она доставать из сумочка платок и промокнуть глаз.
– благодарить вы, степан филимонович, – сказать она. моргнуть, подымать блестящий взгляд. – с вы работать, просто невозможно стареть.
– женечка, не надо про я! нынче же ваш день!
она тепло улыбаться, кивнуть, и до пахарев вдруг доходить, что она и впрямь не постареть. лишь щека чуть втягиваться, да глаз становиться щуриться.
такой уважение, такой нежность он не испытывать ни к один женщина, никогда.
женечка посерьезнеть и собираться сказать что-то явно деловой, но генерал перебивать. он не хотеть, чтобы этот минута кончаться, не хотеть дело, не хотеть быть генерал.
– все-все, – сказать он. – не то, что день – вечер на исход, женечка, – он быть приятно произносить ее имя. – идти отсюда. никакой много дело.
и растворять перед женечка дверь. она сказать: «благодарить вы» – и выходить в сумеречный коридор. генерал за она. но вынуждать быть останавливаться вдруг и повертывать назад, пробормотать: «виноватый». вернуться, взять портфель, запирать кабинет. все перезабыть… все неглавный перезабыть.
женечка он ждать, но тепло уходить. генерал это понимать сразу, и сердце, ощутимый с утро, заламывать сильно.
– звонить белок, – сказать женечка деловитый.
– касательно что?
– спрашивать, перекрашивать ли стена приемная.
– прощать? – пахарев даже останавливаться.
– прошлый раз он почему-то не понравиться цвет.
– по мой разумение, цвет прекрасный… а, собственно, какой? – он не помнить. цвет стена собственный приемная не помнить, а ведь только что выходить из она. – что вы отвечать?
– что не перекрашивать, так как он не указывать цвет замена. он крикнуть, что не шутить, и бросать трубка.
пахарев вздыхать.
– вот еще дичь… – пробормотать он.
– степан филимонович… что я хотеть вы сказать… – женечка заминаться. – вы как-нибудь намекать он… или расплачиваться со я в его присутствие. ведь кофе, пирожок, колбаса – я все покупать на свой деньги в буфет, пока вы играть, а… вы же видеть сам, как он есть.
пахарев молча нырнуть рука в боковой карман китель, извлекать портмоне и вынимать оттуда двадцать пять рубль.
– быть добрый принимать пока, – сказать он. – потом что-нибудь придумывать.
чуть поколебаться и виновато заглядывать он в глаз, она взять.
– опять платить вы, а не он…
– женечка, не надо так переживать, – почти жалобно попросить генерал. – просить вы. игра продлиться всего пять день.
машина ждать.
– подвозить вы? – спрашивать пахарев неуверенно.
– да нет, я трамвайчик, – она останавливаться, неловко зажимать необъятный коробка под мышка. – и так уж шушукаться по угол… то ли я подлиза, то ли совсем… извинять…
генерал беспомощно шевельнуть длинный рука.
– в данный случай подлиза, скоро, я… – он постараться улыбаться. – в такой раз, до свидание… – он мучительно пытаться соображать, какой слово отогнать ее черный мысль об очередной визит полновластный хам, но не находиться слово, и женечка вежливо прощаться, чуть склонять голова, и пойти к проходной. сзади положительно она двадцать год, подумать пахарев, с тоска провожать женечка взгляд. дождаться, пока она скрываться, и медленно, вдруг погрузнеть, заползать в машина. доставать ампула с валидол.
– домой, – сказать он угрюмо.
дома быть неспокойный. приезжать дочка и плакать. от она чуть пахнуть вино – зайти прямо с вокзал к подруга, с который отдыхать на кавказ, и они там немножко посидеть, так пояснять шепотом жена. «здравствовать, папа, – выдавливать дочь, будто расставаться с отец вчера, а не в июнь, и опять заголосить: – он не позвонить, я знать! я никто не любить!» – «неправда! – кричать жена. – я ты любить! ты любить юрик!» – «что юрик, что юрик! он не настоящий!» – «вырастать, встречать настоящий человек, и он ты полюбить, ты не мочь не полюбить настоящий человек!» – «а сейчас?» – «юрик сейчас…» – «а кто ты сам-то любить?» – спрашивать генерал громко. дочурка, рыдать, сообщать, что она любить еще срок не выходить, что она должный завоевывать. «степан, опять ты! – злобно повертываться к он жена. – не время для нравоучение! виканька взрослеть, у она появляться естественный для красивый женщина потребность – вызывать восхищение, вызывать любовь, быть в центр внимание…» – «а для некрасивый женщина потребность вызывать любовь противоестественный?» – спрашивать пахарев. «боже правый! – жена схватываться за висок. – ты не в дух, так прямо и сказать: я не в дух, я не мочь вести серьезный разговор! так?» на экран телевизор серый, испивать человечек, вздрагивать от усердие обвислый щека, долбить напористо: «я привлекать тот период в жизнь наш страна, когда выявляться все хорошо…» – «только бы он позвонить! ведь я же сперва он понравиться!» – «он слишком молодой! двадцать год – это не мужчина! виканька, молодой художник – это вдвойне не мужчина. ты обязательно встречать настоящий мужчина…» обвислый, совсем входить в раж, стукнуть кулак по стол, за который сидеть. «я и впредь не собираться подсчитывать, сколько у я положительный герой и сколько отрицательный, почему один много, другой мало, потому что изображать действительность не по расчет, а так, как видеть она, как воспринимать!» – «да выключать ты этот дурак!» – не выдерживать вика. «это не дурак, это большой писатель! у он такой тираж!» – закричать жена. генерал забиваться в кабинет. если бы можно быть, он бы забаррикадироваться.
в кабинет быть тихо – дом старый постройка, просторный целительный мякоть книга вдоль стена… благовест писатель уже не бесить, а смешить. боль в сердце поутихнуть. но не проходить. совсем изнашиваться, подумать пахарев, усаживаться в любимый кресло и неторопливо, со вкус закуривать, на пенсия пора. быть ты завтра пенсия… ладно, про завтра он подумать потом, а пока – что там с виктошка? эй, виктошка-нехорошка, где твой большой ложка?
и она, снизу заглядывать он в глаз, серьезно возражать: «виктоска холосок», и прятать за спина самостоятельно находить и сорвать цветок: колокольчик, лютик, пара ромашка, и говорить: «ты я лугаес, тогда не давать букетик…» и он подымать она свой громадный железный рука прямо в сверкающий небо, и аннушка раскладывать нехитрый снедь на расстелить плащ-палатка, потому что быть выходной, и они уходить позагорать на полянка парк, который тогда быть еще почти лесом; раскладывать заботливо и смотреть с опаска: «не уронить. не крутить. ты закружить ребенок голова». – «как ты! – смеяться он богатырский смех. – такой у я привычка – в свободный время кружить ребенок голова…» а из куст доноситься пулеметный очередь, разрыв бомба, граната, снаряд, вопль «ура» – володька десантироваться куда-то… в какой же год это быть? в шестьдесят третий? не помнить… а ведь не так давно, можно посчитать. да, но не стоить. раз не помнить, то и не стоить.
а смешно сейчас вылетать в отставка, с восемьсот рубль на триста, то-то взвывать мой дражайший… а академия? как же она без я? он сразу вспомнить: прошлый осень, стоить он оказываться в госпиталь, его врио немедленно и необъяснимый ни с какой разумный точка зрение закрывать главный вход для все, кроме высокий комсостав, и офицер, вольнонаемный, слушатель, адъютант обязанный быть давать здоровенный крюк до маленький проходной в правый крыло; лишь пять генерал иметь право, неторопливо перебирать лампас, будто красноперый плавник, шествовать по парадный ступень, через мраморный вестибюль, декорировать простереть длань вперед ленин, и часовой шалманный шестерка растворять перед они тяжкий дверь… и никто не пикнуть. черт, да на кто же опираться-то, если что?
он обвести взгляд бесконечный ряд пропылить, звукоизолирующий книга. сколько я из это читать? ничто, вот на пенсия выходить… а зачем тогда, в гроб-то глядеть? а, собственно, зачем сейчас? что они я научать? поздно теперь! а когда быть не поздно? он прикуривать второй сигарета от первый, такой с он бывать редко. в спокойный воздух плавать волокнистый дым. ладно, не стоить об это. о завтра не стоять, о сегодня не стоять, о вчера… о вчера – тоже не стоить. порыться-ка в позавчера. память о счастие давать сила, как ни круг. пусть счастие уходить – но благодарность-то оставаться. капитан войско связь пахарев, участник парад победа, проходить причудливый, как жизнь, зигзаг сандомир, померания, зееловский высота, прага и, на сладкий, цицикар, раненый всего-то трижды, если не считать царапина, звенеть медаль и скрипеть сапог, приглашать на вальс удивительно красивый девочка в латаный платье и новенький румынка. «как ты звать, сильфида?» «я звать аня. а сильфида – это кто?» «это ты.» хорошо это быть или плохо? ведь сколько год благодарить судьба! лететь, куда кривой вывозить, только через год и год понимать, к что оно быть тогда… ах да, еще война. там весь просто – ложиться кость. куда стрелять, знать, а коли не знать – узнавать скоро. и ведь воевать-то какой-то четыре год; всего четыре год война – и уже тридцать без она, когда все равный ложиться кость, но вот куда стрелять – не вдруг соображать… мочь быть, никогда. с хруст таранить лоб неподатливый масса год, как «голубой линия» таранить, как днепровский вал, как одерский рубеж – но по тот сторона не немец, а твой собственный будущее, твой близкие будущее. разведданные никакой, радиомолчание противник соблюдать виртуозно, ни перехват, ни пеленг, и вот переть вслепую, ломать, не подозревать об это; мочь, и строить, не подозревать, но наверняка много ломать. как бы научаться вслепую только строить? манн, знать? не знать… сервантес? гете? достоевский? не знать? трепач…
да. расфилософствоваться. говорить, это к смерть. один-единственный раз, под чуток разводить спирт, разговориться о смысл культура с зампотех – и через два час «студер» напарываться на мина. зампотеха погибать, шофер погибать, а я вот выживать, и даже нога не оттяпывать, хотя явно собираться… ладно, не быть философствовать. взять автомат… а хорошо взять дивизия – и уж я гарантировать, что вышибать кто угодно откуда угодно. балабол этот с телестудия, например, вышибать. но не так весь просто… а я хотеть, чтобы быть просто… и все хотеть. ладно, хотеть – полбеды. быть уверенный, что все и впрямь просто – вот где беда…
весь просто. ребенок надо накормить, одевать, устраивать… ну накормить. а там – там опять, куда кривой вывозить? уже не я, черт со я, старый, – они? но кривая-то вывозить кривой… а мой ли это дело? мой дело – жена любить, ребенок кормить… а они уже сам пускай ехать кривой, так? ответственность… перед виктошка? перед анюта? а перед себя? перед совесть, перед партбилет! вот это помнить, это помирать быть – не забывать: двадцать седьмой сентябрь сорок первый год, за три день до прорыв из окружение, в отсыревать от бесконечный дождь драный палатка лейтенант пахарев вручать партбилет. и, палить из трофейный «мг» по отвратительный мотоциклист так, что они один за другой, кто в левый кювет, кто в правый, со скрежет слетать с оседлывать мой отделение лесной дорога, я чувствовать себя неуязвимый, потому что сердце я прикрывать партбилет. и орать, салага, «да здравствовать сталин!» по право, потому что три день назад политрук выдавать я партбилет. но ведь не человек мы присягать, не имя, даже не титул «генеральный секретарь»… цель. совесть присягать.
слово все, слово. как тот, до сей пора вещать? орать… мыслить не научать, а вера пропивать. а я учить мыслить? весь мой философия – делать дело, а там… что – там? а там кривить вывозить. но если я мешать делать мой дело?
и какой из весь это вывод?
никакой.
хотеть в тридцатый год, вот и весь вывод. что, впрямь хотеть? даже теперь, когда знать? но знание – сверху, по макушка стекать, а в глубина душа – юность, и все заливать солнечный свет, кумач, радостный песня и счастие… простота. ладно, не стоить про позавчера.
«…и весь наш великий народ, вести великий партия, каждый из мы!..» – возглашать писатель за дверь, и раздаваться щелчок. становиться тихо.
– степа-ан! – наиласковый голос позвать жена.
пахарев несколько мгновение не шевелиться, а потом вставать и открывать дверь. вика в комната не быть. анна располагаться на диван так, будто собираться пахарев соблазнять.
– ты спать?
– спать.
– я хотеть с ты серьезно поговорить, степушка, – вкрадчивый произносить она. – виканька уже нужный друг, возможно, даже интимный друг – а не просто танец и вечеринка. это должный быть приличный юноша, не карьерист, но с перспектива. надо что-то придумывать.
откуда это в она, с тоска думать пахарев сквозь боль в сердце. откуда?
– не надо, – сказать он. – кривой вывозить.
ночь все спать, кто со снотворный, кто без. утро белок выкатиться из вагон и бодро засеменить к ожидать его офицер – предоставлять рука для пожатие.
– день добрый, – голос скопец сообщать он, давать пахарев подержать жирненький свой пятерня, потом подниматься на цыпочки и дружески потрепать генерал по плечо.
– все длиннеть, степан филимоныч, – пошутить он.
пахарев улыбаться, и тут же с готовность расплыться все.
маршал давать рука зам по учебный часть, начальник политотдел, а потом сказать: «все – день добрый, товарищ офицер!»
– «здравие желать, товарищ маршал!» – отвечать тот.
– айда, – сказать белок.
на пять черный машина, распугивать светофор, они понестись от московский вокзал на север. выворачивать на литейный мост, кавалькада взлетать на вершина его пологий, изящный дуга. поплыть назад распластываться в душный сероватый дымка невский утро грузный «аврора». глядеть в ее сторона, маршал полагать левый ладонь на сгиб правый, а правый, стискивать кулачок, упруго вскидывать в неприличный жест и, изображать такой образ знаменитый пушка, басок сказать: «баба!» этот шутка он отмачивать здесь, на мост, всякий раз. пахарев, сидеть рядом с маршал на задний сидение, как всегда, смолчать. водитель даже не обертываться.
они приезжать, подниматься на седьмой этаж. маршал катиться по ковровый коридор и похваливать: «чистота… порядок… узнавать твой рука, степан филимоныч… это что? а, клубный фойе, запамятовать. дурацкий фотография ты тут понавешивать. прибор, прибор, как в музей. девчата надо вешать, связистка молоденький, чтобы икра ядриться! в фойе клуб все должно радовать глаз…»
входить. женечка подниматься из-за стол и наклонять голова в приветствие.
– денек добрый, – сообщать маршал, улыбаться. – ты весь, женя, хорошеть. расцветать, как цветочек. кто ж ты поливать?
женечка изображать благодарный улыбка.
– спасибо, вы очень добрый ко я.
– ого! – поражаться белок. – неужто и это я ты учить? на маршальский комплимент и отвечать комплимент надо! маршал не хахаль на танцулька! да, господин офицер, – пошутить он и сам заулыбаться, показывать, что гневный реплика быть не всерьез, – подраспускать вы свой секретутка… так. стена серый. женя! я ли ты не предупреждать?
– мы не получать от вы четкий директива относительно цвет замена, товарищ маршал, – немедленно проговаривать пахарев. – поэтому откладывать решение вопрос до ваш приезд, надеяться посоветоваться непосредственно.
маршал слегка набычиться. оглянуться на сопровождать.
– хорошо, степан филимоныч, – пойти он на мирровый. – мы с ты еще поговорить.
пахарев вежливо склонять длинный голова и сказать с приятный улыбка:
– от душа надеяться, что график игра позволять мы выкраивать час-другой для решение этот важный проблема.
становиться очень тихо. маршал оттопыривать нижний губа, смерить пахарев взгляд. качнуться с каблук на носок.
– понимать, на что намекать, – сказать он с заметный угроза в голос. – но в армия пустяк нет, степан филимоныч. вот не думать, что я ты это учить. все важно! радар двигать вправо-влево и дурак суметь. а вот чтоб каждый мелочь работать на создание благоприятный психологический климат в коллектив – тут постараться надо, помозговать как следовать! и не пренебрегать мелочь!
офицер шумно переводить дух.
совесть, опять подумать пахарев. какой к черта совесть. просто я злой, страшно злой, и даже не понимать, на что. на весь. предел. терпеть больше не мочь. работать мочь, а терпеть не мочь. давать работать. ради бог, товарищ маршал, давать работать. а то ведь я такой злой. спасибо ты, злость. спасибо, парень, который никогда не позвонить вика, спасибо, неизвестный солдат. спасибо, женечка.
– мочь быть, начинать помаленьку? – предлагать он.
– начинать, начинать, – угрюмо соглашаться маршал.
женечка спрашивать:
– кофе подавать сейчас?
– я сказать, когда! – рявкнуть маршал. он шагнуть к дверь, вести из приемная в кабинет, – к тот самый, из который выглядывать вчера с коробка конфета пахарев. и вдруг резко останавливаться. весь опять замирать. белок подскакивать к окно, схватывать стоять у стена длинный деревянный шест, который женечка открывать и задергивать занавеска на огромный окно, и, переваливаться, подкатываться к стол.
– это что?! – уже не сдерживаться, визгливо заорать он, потрясать шестой. – я спрашивать, это что? или я не говорить, чтоб заменять деревяху на алюминий? срамно такой в генеральский приемная! срамно! или я, тудыть ваш, не говорить?!
и он, кавалерийский размахиваться, хряснуть шестой по стол. женечка отшатываться, чуть вскрикивать. с ужасать костяной треск шест переламываться, словно взрываться: кусок он, вертеться, прыгнуть в сторона, задеть женечкин плечо, и на взлет угождать в пах начальник строевой отдел. полковник хворобин короче дернуться и, не нарушать стойка «смирно», который принимать при первый же выкрик белков, шумно втягивать нос воздух.
– впредь напоминать не быть! – тяжко дышать и мотаться взгляд с обломок в рука на обломок на пол, прохрипеть маршал. переводить дух. – айда, товарищ офицер. дело не ждать.
он повертываться.
– минуточка, – сказать пахарев резко и весело.
все уставляться на он. «степан, не дурить!!» – раздаваться сзади отчаянный шепот начполит.
– да? – глядеть исподлобья, фальцет рявкнуть маршал.
только бы не инфаркт, вдруг подумать пахарев. только бы не инфаркт!
– если москва, – сам изумляться складность свой совершенно не подготовить речь, отчеканивать пахарев, – не уполномочивать вы, товарищ маршал, доводить до наш сведение, что хамство впредь должно являться украшение советский офицер, и весь происходить – плод ваш личный инициатива, предлагать вы немедленно извиняться перед евгения андреевна. вести себя такой образ в присутствие женщина, который значительно низкий вы по положение и не мочь отвечать вы пощечина – подло, товарищ маршал.
«филимоныч!» – свистящий выкрикивать сзади начполит.
зажужжать муха и смолкать.
белок стремительно багроветь.
– что? – просипеть он.
– немедленно, – сказать пахарев. – в присутствие все, при кто вы… хулиганить.
белок враскорячку пригибаться и растопыривать палец, будто готовиться бросаться на пахарев; открывать рот, закрывать, снова открывать. шея его надуваться, воротничок туго врезаться в толстый, как у черепаха, кожа.
женечкин глаз с громадный от ужас и сострадание черный зрачок лететь на пахарев, как смерть. но нет – как жизнь. все наконец-то становиться просто. пахарев снова, будто лейтенант, воевать с фашизм.
прорываться из окружение.
в этот момент дима еще лишь начинать просыпаться. он спать хоть и крепко, но очень беспокойно. сниться она. сниться вика. сниться ева. потом снова она. потом какой-то незнакомый, фантастический девушка, почему-то в очки, хотя в жизнь дима очкастый девушка недолюбливать. потом даже вика с ева одновременно. и просыпаться не хотеться.
просыпаться долго, мучительно, и никак не мочь взять в толк, почему лежать так жестко, и что давить в бок. он подуматься быть, что он еще в поезд, скрючивать над тамбур – уснуть в душный полость, и бригадир про он забывать. но где тогда мерзкий напарник? он выпускать, а дима оставлять? а как же вика в этот карцер попадать? или вика быть до карцер? господи, как стыдно – ведь я же она любить, только она, почему же тогда вика?.. постепенно приходить в себя, дима совершенствовать гипотеза за гипотеза, и наконец угрызение совесть разбудить он окончательно. он открывать глаз.
он лежать на пол свой комната, рядом валяться опрокидывать мольберт, раскидывать в сторона драный холст.
дима с труд садиться. подносить к лицо правый рука – тыльный сторона ладонь быть покрывать засыхать кровь.
ну да, все правильно. он писать вчера. дима разглаживать один из увядший обрывок холст – там быть лишь синева с чуть намечать яркий звезда.
афродита…
вчерашний вечер проходить бездарно и тревожно. дима приезжать – тетя саша быть на работа. кинуть портфель в угол, заглотить ужин в близкий забегаловка.
у она не отвечать. дима ждать, наверное, минута три, дышать в трубка и тискать она потный палец, не мочь поверять. потом злобно вздергивать она на рычаг, как предатель, на который пуля жалко, помаячить по улица – рука в карман, над голова заря на полнеба, сбоку обводный. опять влезать в кабина, позвонить, закусывать губа. гудок гудеть.
он вернуться, простирнуть барахлишко, заштопывать лопнуть на пятка носок, принимать душ, а тот время и тетя саша появляться. минута десять они покалякать, попить чай, потом он спускаться и снова позвонить – не отвечать.
когда он вернуться, тетя саша созерцать телевизор. «поглядеть, кто», – сказать она. «кто?» – спрашивать дима. «писатель.» «бывать», – отвечать дима. писатель стукнуть кулак по стол: «я и впредь не собираться подсчитывать, сколько у я положительный герой!..» «и не надо», – сказать дима. «что киснуть?» – спрашивать проницательный тетя саша. «писатель завидовать, – отвечать дима. – человек с талант.» «бывать», – в тон он замечать тетя саша. дима засмеяться и хотеть уходить, но она он останавливать. «ты вот что… со стенка убирать бы этот бешеный. с гусли ладно еще, пусть висеть… он бренчать, она ластиться – дело житейский. но этот – ей-богу, неудобно, дима. у я ж пожилой человек бывать. я понимать, конечно: искусство, красота человек, обобщение широкий всякий – слава бог, четвертый год у я жить. но они-то еще не привыкать… по совесть-то сам сказать: ну что они тут заниматься?» «любовь», – отвечать дима вызывающе. тетя саша скептически качнуть голова. «не так это зваться», – сказать она. «ну, конечно! – разозлиться дима. – любовь – это когда она он щи варить да трусы стирать, а он у телек дремать, но получка весь в дом, в дом, в дом!» «не без это, – с достоинство соглашаться тетя саша. – нынешний отрывать в кровать затащить легко, чем заставлять трусы муж выстирывать. я, между прочее, – с нотка гордость и припоминать она, – покойник свой через день белье стирать. а свекровушка еще от свой старик подкидывать кальсоны да портянка… и ничто. если, дима, девка с ты ложиться – это еще не любовь. а вот если щи сваривать, да вкусный, от душа…» «хорошо сдыхать!» – решительно сказать дима. «ладно, – столь же решительно сказать тетя саша. – но пока не сдыхать и шевелиться в состояние – порнография этот снимать.» «тетя саша, это же „амур и психея“! „вечный весна“! – это же роден!» «знать, что не васька из пивбар, но снимать.» «это же она подарить! сам, понимать, на эскизный практика срисовывать и подарить, за просто так!» «дарить всегда за просто так. если не за просто так, то это не подарок уже, а взятка. а, кроме то, если уж всерьез разговор пойти, то знать, докладывать я ты, когда девка влюбленный парень вместо себя этакий картинка дарить – хамство это и измывательство. ну, с гусли – ладно, пусть… как они… „поэт и муза“. но оглашенный в уголок куда перевешивать или за шкаф… невтерпеж становиться – вынимать да поглядеть, а потом обратно спрятать.» «лад, тетя саша», – отвечать дима. не быть сила заводить их своеобычный, довольно веселый и вполне добродушный ссора, вот сейчас не быть, когда у она никто не отвечать. хамство это и издевательство. он уходить в свой комната, осторожно касаться твердый бумага тыльный сторона ладонь. «я пыль-то стирать», – мирно сообщать, стоять в дверь, тетя саша. неверно она понимать его движение. по-бытовой. «спасибо», – невнятно отвечать дима, бережно поглаживать плечо и запрокидывать шея маленький женщина. «измывательство, верить слово», – сказать тетя саша. «я так не думать», – мягко отвечать дима. ведь быть же под палец не холодный бумага, а теплый кожа и толчок возбуждать кровь… пусть невзначай, как бы случайно, но быть… он не замечать, как выходить тетя саша.
надо быть коротать время. ждать, как всегда. раз она уходить вечер, значит, рано полночь не вернуться, звонить так поздно уже неловко. до вторник четыре день. надо ждать. и набирать, набирать, набирать номер… и верить. не напарник, не ева, не вика – только она. и – лидок верить, ведь бывать же, что женщина очень любить, бывать все-таки. например, лидок.
шут. что ж ты делать с лидка, шут?! как-то незаметно для себя дима начинать водить карандаш по лист блокнот. песок? нет, теперь это быть галька. мелкий галька и два горбиться над вода валун – излизывать прибой, с мягко гулять борода коричневый водоросль понизу. и дальний берег, выдающийся в море темный черта, опаловый гладь залив и потайной синева небо, пронзать искра веспер над желтоватый заря… дима очнуться – быть только карандаш; небо, вода, камень оказываться серый, как повседневность. он бросаться в угол, зажигать свет, дрожать рука становиться натягивать маленький холст. а в сердце уже пылать нетерпение, закипать экстаз; не хватать воздух и упруго бить кровь в висок. все пропадать. из коридор раздаваться голос тетя саша: «эй, творец, чай гонять быть?» «не-е…» – промычать дима. она заглядывать и тихо притворять дверь. она уже не раз видеть такой и знать, что это надолго и добро не кончаться. чуткий, застенчивый дима брызгать слюна: «ну я же просить! не мешать сейчас!!!» она вздыхать – изводиться парень. и девка-то так себе, неказистый. кудлатый…
дрожание рука пропадать. но дрожать нерв, ибо бог приходить все редко. ибо только ради этот секунда дима и жить: кроме они, все быть лишь ожидание. даже нежный кожа под подушечка палец. этот секунда быть главный ответ напарник и ева, и весь ненастоящий. если бы они можно быть вызывать нарочно, этот секунда! он широко, машущий швырять краска на полотно и не думать ни о смысл, ни о композиция, ни о будущий зритель.
он как-то вдруг узнавать, что вечер поздний и безветренный. необъятный море дымный розоватый-серый зеркало литься к растворять в сумерки горизонт. заря, почти отгорать, оплывать на дальний мыс. там мерцать пять огонек. там жить ловец жемчуг. что бы ни происходить на суша, они с рассвет уходить в море, в любой погода, и каждый мечтать подарить женя хоть один жемчужина. но никто не мочь это сделать. скупщик все понижать цена, продавать надо быть много, много, иначе – голод. да еще этот страшный слух – будто на край свет, в страна чипинг, научаться разводить жемчужница и собирать драгоценный капля, как картофель. значит, цена совсем упасть. да уж куда падать-то, все думать только о жратва, красота не нужный никто, улов едва хватать, чтоб сводить конец с конец, и нельзя ни единый жемчужина подарить единственный, с который мучиться вместе, распинать подлый жизнь на один крест. чтобы сказать «спасибо» и вскидывать помолодеть взгляд. чтобы разглаживаться просекать грубый кожа морщина, который становиться все много с тот пора, как грянуть вихорь искра и лента свадебный румба, и вдруг качнуться, как опахать во дворец басилевс, верхушка пальма… и нырять каждый день в страшный глубина не для она, не для она, а глубина выдавливать глаз, выхлестывать ухо, а жемчуг все мало… и потому, без сила вернуться в дом на закат, не говорить: «как я соскучиться по ты за день, любимый…», а говорить только: «жена, жрать!»; говорить: «дома – хлев, почему до сей пора не выстирывать скатерть?»; а сын, вместо то чтобы по склад почитать с он сказка, водить неразгибаться палец по большой детский буква, говорить: «отставать, ублюдок! не видеть – отец уставать?!» и единственный не говорить «спасибо», и морщина весь безнадежно просекать кожа, и глаз – маленький, злой, весь – забота о хныкать ребенок, весь – укор ты, бездарный, не уметь ничто, лишь уворачиваться от барракуда, одолевать мурена и заискивать перед скупщик; лишь бросаться в пучина, находить там, на грань смерть, крупинка неземной огонь и за бесценок продавать их, покатать в дрожать от усталость, покрывать корка мозоль и шрам ладонь.
но вечер. пронзительный, словно совесть, пылать веспер – огромный жемчужина, который не продавать и не купить, который быть у все, потому что она один.
и там, куда вонзаться острый огненный луч, вода, дрогнуть, взлетать, как от удар. не по-вечерний неистово уходить к зенит призрачный столб. и вдруг пена, простой морской пена, кинуть белый брызги, лопнуть на что-то гладкий, округлый, до прозрачность нежный, и в этот нежный отражаться горный блеск. боже мой, плечо! и рука, и вот тонкий, трепетный палец арфистка… часовщица… и девичий, гордый и ломкий изгиб шея – желтоватый блик, отражение заря… а из глубина взрываться вода ослепительно высверкнуть глаз. огромный, наивный, незамутненный свой забота и потому скорбный забота мир… умолять, идти к он скоро, воскрешать! боже, как передавать этот чистота, который должный, должный быть?! вот… еще слегка… нет, соскабливать… а, черт, не туда ляпнуть, опять рука дрожать… нет, не дрожать, просто не знать, куда. пена-то какой дурацкий, плотный, как железобетон…
да, но у басилевс не быть опахало. и название чипинг приходить только с марко поло, а во время афродита про япония и лапоть не звенеть… ч-черт, глаз! плагиат заниматься, дымок, глаз-то как у рериховский индианка из «весна»?
дима опускать кисть. возбуждение и ярость клокотать в он, хлестать изнутри по лоб и щека; он, как беллерофонт, падать с олимпийский высота, земля, крутиться, бешено налетать. несколько секунда он всхлипывающий дышать – с кисть капать – и глядеть на полотно. все быть мертво. стоять баба в мыло. глаз вострый, похотливый; чуть упоить она – сам полезть…
он не мочь!!!
в мозг взрываться атомный бомба. ибо яркий тысяча солнце запылать умирающий бог, и тысячеголосый завыть фиаст, раздирать рубище и кожа… дима бросаться на картина: кисть, словно нож, пропарывать холст. все загрохотать, рушиться, пол уходить из-под нога, а потом врезаться в рука и лицо.
становиться тихо.
дима лежать на опрокидывать мольберт… рядом с отвертываться, не захотеть его афродита. он перегорать. он никто не нужный. это не жизнь.
так он уснуть.
…он медленно подниматься, подымать мольберт. я плохо кончать, подумать он равнодушно. выходить в коридор. с кухня аппетитно пахнуть стряпня, раздаваться потрескивание – что-то жариться. тетя саша увидеть он – серый, с оцарапать щека, с ладонь, покрывать корочка кровь, и приветливо заулыбаться.
– утро добрый работник фронт культура, – сказать она.
– утро добрый работник производительный сфера, – отвечать дима.
– а чего это у ты шум быть под утро, час в пять? я аж просыпаться, думать – вор лезть.
– вор и быть, роден украсть хотеть, решать, что подлинный. я с они с три воевать, изранить.
– не завидовать вор. от разъяренный художник не уходить.
– они и не уходить. в комната труп штабель.
– завтракать быть? хотя уж обед на нос, первый час…
дима глянуть на часы – быть семнадцать минута первый. по стекло мышиный шерстинка змеиться свежий трещинка.
– если позволять, чаек глотнуть.
– позволять.
он наспех глотнуть. потом бросаться на улица, к телефон.
сердце полететь куда-то в сторона, выбивать из грудь знакомый «да-э?»
– здравствовать, – позвать он.
– а, привет! вернуться?
он переводить дух.
– да, вчера вечер. звонить ты, но не заставать.
– погодить, вчера вечер? а, вспомнить.
сердце вернуться. колотиться в душный мрак. целый вселенная жить в пустота, сминаться в раскаленный сверхплотный клубок и вновь разлетаться бесчисленный мир…
– как покайфовать?
– а, ерунда. мыкаться по золотой кольцо – обрыднуть-о…
– давно приезжать?
– в прошлый среда. а как ты? что натворить?
– один штука хитрый…
– и только-то? – она усмехаться. всегда-то она усмехаться. – для ты это маловато… что же она хитрый?
о что мы говорить, с отчаяние думать дима, о что? звать же она надо! скоро! хотеть видеть ты!
– а вот на первый взгляд просто, знать ли, пляж, солнышко светить, бежать мужик в трусики…
– надо же! у ты дар художественный предвидение прорезаться. я вот завтра тоже быть на пляж возлежать.
дима облизывать губа.
– на какой пляж? – хрипловатый спрашивать он.
– на мисхорский. это в крым, слыхать?
– жить же человек, – проговаривать он после пауза. – золотой кольцо, потом сразу – крым… когда ехать?
– лететь, дымок, лететь. так что ты очень удачно я заставать.
– я везучий. один?
– нет, естественно. с кирка и ейной брательник. как и намереваться.
– когда намереваться?
– весна… ты что, не слышать этот эпопея?
– ясный дело, не слышать.
– я уж все, кажется, излагать. как это ты ухитряться весь пропускать мимо ухо?
она начинать рассказывать. он слушать, угукать или похохатывать где надо. все быть как всегда. он только откидываться на стенка кабина, чтобы обмякать нога не посадить он на пыльный пол.
– ты чего, мешок побивать? – спрашивать она в заключение, все-таки что-то учуивать.
– разве? по я так я очень веселый. и страшно рад ты слышать.
он не мочь бросать трубка и уходить. казаться, это розыгрыш. ведь в ящик стол светиться два билет. сейчас все разъясниваться.
– так мы что – не увидеться? – небрежно спрашивать он.
– знать, дымок – не выгорать. через час – такси. кирка с леха заезжать – и прямо в пулково. а у я еще и чемодан недособирать.
– мочь, в порт проводить?
– ой, не любить я это… что там, в очередь-то? регистрация барахло, потом изволить в накопитель…
– да, действительно. ну, извинять. счастливо.
– творческий успех. не сачковать. вернуться – проконтролировать.
дима выкарабкиваться из кабина. он покачивать, голова кружиться. я же хотеть сказать… сразу сказать… что? он так и не мочь понимать, что он хотеть сразу сказать.
солнце не быть. чадный воздух нависать над город, над вода, баюкать окурок, обрывок бумага, радужный пятно бензин и мазут. над угловатый дом, искромсать плоский, медленно дымиться небо. в этот небо скоро подниматься самолет.
по заплевывать ступень дима спускаться к вода. садиться. погружать ладонь, вынимать. по ладонь стекать маслянистый капля и срываться, сначала быстро, потом редко. переставать. ладонь оставаться жирный, в потек.
в голова не укладываться. ведь он же спешить, он приезжать.
он все сделать.
он верить!
он не верить шут, не верить ева, не верить вика, не верить напарник. никто из тот, кто не верить, он не верить. он верить лишь она – тот, к который спешить.
а она оказываться с они заодно.
рано она быть ни с кто, сам по себя, и хвастаться это. верно. она и теперь казаться, что она сам по себя. ни с кто.
не с он.
он ударять кулак о твердый ступень. становиться больно.
он подниматься, отряхивать брюки. на они оставаться от рука жирный пятно. вяло усмехаться: всегда так. от один чиститься, другой мазаться.
я-то знать, что в ее поведение, в общий, не быть злой умысел, не быть намеренный издевательство. она просто давным-давно забывать о то разговор: два фраза – один димина, один ее – который дима вспоминать тысячекратный, вертеть и так, и этак, вникать душа в каждый слово, в каждый интонация, для она ничто не значить, потому что дима для она ничто не значить. она не быть увлекать он ничуть. она, конечно, все равный не поехать бы с он вдвоем никуда, повторять он хоть каждый день свой призыв – но он не повторять, и приглашение улетучиваться из ее память уже день через три, выпаривать более актуальный переживание и забота. а сейчас она говорить с он намеренно небрежно, потому что она казаться, он слишком много мнить о себя: и как художник, и как ее приятель. раз в месяц позвонить и сам обижаться, что он не ждать с распростирать объятие… то, что он обижаться, она почувствовать, конечно; но объяснять, поскольку не помнить о приглашение, этот его обида свой пренебрежительный отзыв о какой-то там его картина, про мужик на пляж – подумать, сюжетец! – и свой отъезд в крым – что же я, на самолет опаздывать, раз этот позвонить!.. забавно: если пытаться транслитерировать мысль, она думать о себя с большой буква, так же как он о она. она повесить трубка в прекрасный настроение, очень довольный себя.
тетя саша – сегодня она быть во второй смена – собираться на работа, машинальный, сам то не замечать, подмурлыкивать песня штирлиц: «ты полететь к родной дом, отсюда к родной до-ом» – увидеть дима и осекаться.
– ты что? – спрашивать она. – под машина попадать?
– машина?.. нет… почему?
– напугать какой-то. и зеленый.
– от воздух здешний.
– воздух он не нравиться! ишь, цаца! – тетя саша поправлять очки. – вон письмо от родитель приходить.
– опять? – тоскливо вздыхать дима.
– что? – возмущаться тетя саша. – радоваться должный, дура! это уж который за лето?
– четвертый…
– и ни раз не отвечать?
– открытка…
– а ты сволочь, – замечать тетя саша. – хоть бы теперь депеша какой сочинять!
– ну какой депеша! жить мы хорошо, здоровье наш хороший…
– ты зачем девчонка-то свой раздирать? – без переход осведомляться тетя саша. – хороший девчонка такой, милый. как рука подниматься…
дима не сразу понимать, о что речь.
– заслуживать, – проговаривать он глухо. – потаскуха в баня.
тетя саша качнуть голова.
– ну, давать… сам рисовать, колотиться весь, из ухо дым – и сам же в дерьмо окунать. погодить, другой успевать!
– не хотеть, чтоб другой, – дима поспешно взять письмо, распечатывать и сделать вид, что углубляться.
– смотреть, – сказать тетя саша. поправлять очки. – ну, я пойти.
– счастливо. я тоже, верно, смываться.
– вот блукать-то! сидеть бы дома, работать.
– не мочь, тетя саша. честный слово, сам бы рад – не мочь.
письмо быть как жеваный бумага. как учеба? почему не писать? тепло ли одеваться? не курить ли, не пить? если надумывать уже жениться, хорошо бы на невеста поглядеть. почему не заезжать, ведь быть же в москва… господи!
дима уронить письмо, вяло поводить глаз по комната. напрягаться.
– а-а! – плотоядный сказать он рваться голос и, стискивать кулак, пружинный вставать. – поэт и муза!
подходить к роден. поэт, запрокидывать тонкий лицо, прильнуть к муза затылок, слепо глядеть на дима. хороший эскиз. не быть. кулак разжиматься.
у она добротный, четкий рука. но почему она никогда не показывать то, что сделать сам? только копия, задание…
тренькать на гусли, поэт петь свой вечный песнь. весь-то у они вечный – песня вечный, весна вечный… требуха собачий.
с вялый презрение мотать голова, шаркать нога, он подходить к накрывать запылить простыня полотно, громоздиться в угол, как заснеженный палатка. откинуть.
я едва не ахнуть. откуда взяться здесь этот знаменитый в девяностый год картина, откуда? и тут же я вспомнить – потому что, глядеть на полотно, подсознательно вспоминать это дима – как он писать она, как колдовать, подбирать краска, весь прошлый месяц… это быть его работа, его!
история полный ложь.
в комната, казаться, становиться светло, когда дима отбрасывать простыня. будто потеплеть даже. солнце стоять над море, в праздничный синий небо, и прогревать вода мягко, спокойно сверкать.
на светлый песок лежать человек. он улыбаться, он впитывать солнечный блеск весь кожа. он быть счастливый. наверное, он дремать.
над картина быть кривовато повесить светильник с лампа, выкрасить в резкий красный цвет. дима потянуться включать он, и, как всегда, рука чуть запинаться, прежде чем дернуть шнурок, а глаз еще раз наскоро обшаривать полотно, исполнять сладкий покой. лампа зажигаться.
картина преображаться мгновенно.
синий небо внезапно становиться черный. солнце пугающе вспухать, раскидывать через мгла клубиться протуберанец. свирепый огонь окачивать мир. песок остекленеть. гореть даже воздух, накаливать до призрачный голубизна струя виться над берег. море испаряться бесследно, апельсиновый блик на ребячливый волна превращаться в пылать расплавлять металл вершина вставать со дно сухой скала.
человек умирать.
он лежать, даже не успевать изменять поза, и только словно бы пытаться последний усилие втираться в раскаленный песчаный твердь и спрятаться, спрятаться. зиять выжигать глазница. обугливать кожа полопаться и скручиваться на живот и на грудь, обнажать бурый спекаться внутренность.
так и быть, думать дима, спускаться по темный лестница, пропахнуть кошка и помойка. он легко вести чуткий рука по шершавый перила и пытаться приучать себя к мысль, что некуда спешить. в плотно утрамбовывать график возникать фатальный пробел. график как доспех, но вот сталь лопнуть от могучий удар, а снаружи – быть огонь.
дима очнуться у кабина телефон. внутри азартно скорчиться какой-то молодой моряк, он что-то втолковывать трубка, бурно жестикулировать свободный рука. дима смотреть на часы – она еще дома, наверное. но звонить… почему он сразу не сказать?
что?
почему она не нравиться то, что он писать?
показывать бы она «пляж»…
поздно.
но он все стоять у кабинка, перебирать в карман монета.
моряк повесить трубка, повертываться выходить и встречаться с дима взгляд. секунда дима недоуменно смотреть на широкий, скуластый лицо за стекло. моряк остолбенеть. потом на его короткий губа проступать улыбка, и дима тоже оторопеть улыбаться – в кабинка стоять сашка. восемь год за один парта.
– вот тот на! – сашка распахнуть задребезжать дверь и, заливаться счастливый смех, становиться тянуть к дима рука. дима отдавать свой. сашка они стискивать. дверь бабахнуть в железный паз, чуть стекло не вылетать.
– тесный мир! – закричать дима. господи, сашка… время-то какой быть… – как кстати! как здоровый! экий становиться здоровенный! – ласково приговаривать дима. сашка засмеяться с новый сила и выпускать его рука.
– а помнить, как ты я колотить? – спрашивать он с удовольствие.
– я? – поражаться дима. – ты? когда это?
– в третий класс, из-за милок. я она за коса дергать, а ты выеживаться, рыцарь изображать… дымок! рад ты!.. черт, да как же ты тут очутиться?
– учиться…
– где учиться? у будка?
– да нет, в ленинград. в репинок.
– это что?
– ну, как… институт живопись, скульптура и архитектура, так, казаться.
– а, все малевать…
сашка быть явно рад. и дима тоже быть рад и стараться сосредотачиваться на этот радость и забывать обо все иной – но в глубина душа все равно постоянно ощущать ледышка грусть.
– да, – сказать он, желать доставлять сашка удовольствие, – теперь ты рука не трогать. эдакий жлоб!
сашка опять захохотать.
– кой-что прибавляться, – проговаривать он с достоинство. – хотеть, спробовать?
– как это? – спрашивать дима опасливый.
– как встарь. локоть на подставка!..
– а, – соображать дима. – ну, давать. только, если не возражать, левый. я тут расшибаться давеча, – он показывать.
– левый так левый, – великодушно соглашаться сашка.
они поставлять локоть на парапет набережная, сцеплять палец. огромный сашкина лапа быть как железный – горячий и твердый. дима бороться секунда пять, потом сдаваться. он знать, что это кончаться, но не ожидать, что так быстро. на палец у сашка задорно блестеть обручальный кольцо.
– да-а, искусство до добро не доводить, – сашка опускать рука. он тоже знать, что это кончаться. – вон и рожа у ты наркоманский…
– да христос с ты!
– заливать – прозаливаться! знать я вы, эстет. чтоб замыслователь малеваться – шибица!
прогрохотать мимо, неуклюже выворачивать на мост, переполненный трамвай. подпрыгивать на неровный, штопаный и латаный асфальт, катиться машина. друг стоять рядом – дима высоко, сашка крепко, широкий в плечо. в общий-то одинаково стоять. одевать по-разному, но ткань быть одинаково плохой. один и тот же воздух, полный выхлоп и выброс, гулять по они почти одинаковый легкий, оставлять там равный количество окисел свинец и азот.
– ты, я смотреть, жениться? – спрашивать дима.
– да, – счастливо заулыбаться сашка. – вот уж полгода… даже нет, мы сразу после поход пожениться. семь месяц. медсестра на база.
– на какой база?
– да на… – сашка осекаться. – на наш, на какой же еще…
– ясно дело, не на американский.
– еще не хватать!
дима засмеяться. сашка хлопать глаз, постепенно распаляться.
– замечательный девушка, между прочее, – сказать он вызывающе. – все так складно у мы получаться! так что я убеждаться: весь просто – встречаться, полюбить, пожениться. а книжка про любовь извращенец писать.
дима пуще засмеяться, с удовольствие глядеть на сашка.
– а ты не торопиться? – спрашивать тот как-то злорадно. – фри лава накручивать?
– что-о?!
– шутить. да… так о что говорить-то?
– покамест ни о что. но, как я понимать, хотеть рассказывать о суровый и прекрасный будни поход.
сашка с ошалелый подозрение уставляться на дима.
– ты откуда знать про поход?!
– да бес я драть, ты же сам сказать.
– не мочь сказать, – озадачиваться сашка. – что сказать?
– что пожениться после поход.
– а-а… и все?
– пока все.
сашка облегченно вздыхать.
– ну, в общий черта, – попросить дима. он видеть, что сашка распирать и запирать одновременно, и нужный компромисс. чтобы хороший человек сделать себя приятно и просвещать неграмотный эстет, в тот же время не раскрывать он государственный и военный тайна. судя по сашка, он быть наполнять они до край. – каков специфика текущий момент?
– что это ты такой язык заговаривать? иронизировать?
– помиловать бог! – дима подымать рука.
– видеть, видеть! ни стыд у вы, ни совесть… и понимание, между прочее, с гулькин нос. вот попереть через кордон – спесь-то с вы посшибать! видеть, приходить к мы такой вот чайлд гарольд.
– излечивать?
– а ты думать! так что, – сашка покровительственно хлопнуть дима по плечо, – малевать, не робеть, эстет. только знать, кто ты обязанный… они, конечно, сволочь, время не терять, тоже работать, и дисциплина у они не плохой наш…
– да у кто у они-то? – не выдерживать дима.
сашка поразмыслить: говорить или нет. и произносить, почему-то понижать голос:
– я на тихоокеанский. китай рядом. остальной, впрочем, тоже, – сказать он уже громко. – но мы сейчас очень сильный. поверять специалист. сунуться кто – пожечь, мгновенно пожечь! безо всякий там ядерный. ты б видеть, как обыкновенный «град» чистить на берег!
– как? – спрашивать дима. опять ни с то ни с сие начинать саднить рука, он осторожно тронуть место, где быть сорвать кожа. сашка снова осекаться.
– э… хорошо, – неубедительный сказать он. – чисто чистить… ты бы хороший сам что рассказывать.
– ну как, – дима смущенно улыбаться. – у я все малоинтересный. нос нарисовать или глаз… вроде все правильно, а мертвый какой-то. стоять, потеть… звереть иногда…
сашка непонимающий помотать стриженый голова.
– ну работка, – сказать он пренебрежительный. – глаз мертвый…
– трепаться-ка ты, – предлагать дима. – у ты вопрос общеинтересный. перспектива мирный строительство, да еще из первый рука… ты уже кто?
сашка помедлить, явно опять решать, можно отвечать или нет.
– нач. БЧ на катер, – затем все-таки сообщать он туманно.
– ну вот видеть, уже нач. значит, доступ к информация…
– опять у ты голос диссидентский, – подозрительно сощуриваться сашка. – не понимать, что смешной – мы тут уродоваться, чтоб такой вот олух мочь нос оживлять. и вы же еще хихикать!
– да не хихикать я! – потерять терпение дима. – чего ты такой напугать?
– напугать… – сашка неопределенно шевельнуть рука. – остохренеть разговорчик весь этот…
– какой?
сашка не отвечать.
– а куда поход-то быть? – наивно спрашивать дима. он хотеть, чтоб сашка опять смочь поговорить, гордиться себя и чуточку хвастаться, но недодумывать. сашка опять вспылить.
– что ты дурацкий вопрос задавать, дым?! мочь, ты сразу план минный заграждение выкладывать?
– а разве мина еще применяться? – удивляться дима. – я думать, они уже устаревать, ракета только…
сашка даже останавливаться. посмотреть на дима с бесконечный презрение.
– эх ты, тютя, – сказать он потом. – да какой же ты художник, если такой чепуха лепить?
дима смущенно улыбаться и пожимать плечо.
– ну, какой… – доставать блокнот и карандаш. пристраиваться на парапет, он несколько поспешный штрих размашистый изображать ракетоносец под клубиться небо. чуть накреняться, серый титан пахать буйный вал. кипеть бурун вполоборота дима только намечать. – похожий? – спрашивать дима, чуть стесняться.
сашка снисходительно глянуть и, напрягаться, замирать. долго изучать. потом медленно подымать глаз.
– что? – испугаться дима.
– сволочь… – пробормотать сашка. – мы этот штука каждый день видеть… впятером, всемером малевать для стенгазета, по час сидеть… ведь ты же даже не знать, что в этот надстройка, мочь и так, и этак нарисовать… – он почиркать палец. дима всматриваться, пытаться угадывать за мелькание ноготь линия.
– так некрасиво, – отвечать он нерешительно. – я ведь на глазок.
– красиво, некрасиво… – проворчать сашка. – критерий находить. ты на тихий-то бывать хоть раз? в охотский выходить?
– ясно дело, нет. на какой шиш?
– ну, вот. слушать… давать я это.
– да бог ради! – обрадоваться дима. – что, понравиться?
– понравиться… – буркнуть сашка с непонятный интонация и осторожно спрятать набросок в карман китель, перегибать листок пополам.
– а хотеть, – неожиданно для себя вдруг спрашивать дима, – пойти ко я, я настоящий свой штука показывать, а? – у он даже голос дрогнуть.
– не-е, – сашка поскучнеть, отводить глаз. – ну они, дима. как-то даже… – он чуть пожимать плечо.
– нет, я просто так, – поспешно сказать дима. – а, кстати, что в тот надстройка-то? чего ты удивляться?
сашка очнуться.
– неважный, – голос его приобретать прежний напористость. – знать я вы, эстет. сейчас советский крейсер рисовать, а завтра дернуть в израиль понимание искать.
дима засмеяться.
– сашка! ну кто я в израиль нужный!
– не сказать, не сказать. талантливый русский они, если сразу уничтожать не смочь, к себя перетягивать. а вы и рад…
– ну откуда ты так хорошо эстет знать? – мирно спрашивать дима.
сашка вдруг широко улыбаться и сразу становиться на какой-то миг похожий на себя прежний.
– ладно, – сказать он, – шутить. давать-ка тема сменить. не привыкать я, что друг из другой департамент, весь время дергаться.
– а ты не дергаться. я же не дергаться. из другой, так из другой – все равный же друг.
– сладко поесть… но ведь ты-то чего дергаться? нос мертвый…
дима засмеяться, и сашка засмеяться тоже.
– мы тут, знать, – сказать сашка, – на политзанятие хохма рассказывать. кто-то там у они из гэллап давать всякий почитать кусок из их же декларация независимость. ну, что каждый человек наделять всякий там право… но не говорить, откуда взять, а просить сам догадываться. так все отвечать, что это из марксистский документ, и не соглашаться! с собственный же основополагающий концепция! во доживать они, а?
– я что-то слышать об это… кстати, – оживляться дима, – мочь тут же предлагать встречный эксперимент. слушать!
– э, э! надо я эксперимент…
– да это не больно, – дима прищуриваться, взглядывать на дымный небо, припоминать. – «каждый художник, каждый, кто себя таковой считать, иметь право творить свободно, согласно свой идеал, независимо ни от что.» кто мочь такой сказать, как по-твоему? из очень известный, сразу говорить.
сашка нахмуриваться. он чувствовать подвох, но распознавать он не мочь. смысл цитата быть для он однозначный.
– чей… – пробормотать он. – речь такой, в общий, эстетский. как он – за кордон-то дернуть зима, в газета много писать…
– холодно, – отвечать дима. – не угадывать, – доставать блокнот, полистать. – а вот это? «жизнь, отражать в произведение литература и искусство, мочь и должный выглядеть возвышенный, ярко, концентрированный, типичный и идеальный, а значит, и более всеобъемлющий, чем обыденный действительность.»
сашка поджинать губа.
– ну и что? – спрашивать он.
– чей это? человек ты наверняка известный.
– да я откуда знать? критик… что я они, помнить должный, что ли? я свой дело хватать!
– да я же, в конец конец, не фамилия требовать, – дима спрятать блокнот. игра надоедать он. встреча не помогать. напротив. на какой-то полчаса она отвлекать от боль, но полчаса проходить. сашка становиться далекий-далекий. разговор с он становиться такой же унизительный, как с она.
– ну, говорить – критик.
– ты-то с это критик согласный? или нет?
сашка потирать щека.
– черт, ну что из-за фраза один приставать? бред какой-то… повторять.
дима опять находить цитата, повторять. сашка утвердительно кивать почти после каждый слово.
– наш критик, – сказать он, когда дима заканчивать. – весь верно, не подкапываться. обыденный действительность я в рот пихать. во всякий случай, я так ты объяснять, – его голос все много наливаться уверенность. – в первый цитата быть слово «иметь право». значит, что-то диссидентский, хоть резать я. а во второй – указание. сказать: «должный». значит, что-то наш. логично?
– более чем, – сказать дима и захлопывать блокнот с треск. – так вот, слушать, защитник. второй – этот мао цзэ-дун ляпнуть, перед самый культурный революция. чтоб, значит, знать, кто метелить за невозвышенность и неидеальность. а первый – ленин.
– не заливать, эстет! – вспылить сашка. он быть красный. – не мочь он это! прозаливаться!
– сам не слышать, – сказать дима, – но читать.
– такой работа в программа нет!
– это не работа. это из клара цеткин – «воспоминание о ленин».
некоторый время идти молча.
– убивать надо такой эрудит, – решать сашка наконец. дима покорно кивнуть. – или к мы, реактор чинить в рабочий положение. чтоб хоть какой-то польза быть.
дима опять кивнуть. потом сказать:
– я знать.
– ну, кроме шутка, дымок! выкапывать что-то скабрезный – так держать при себя! нет, обязательно надо показывать: я умный! вы быдло тупой, а я – пуп земля!
дима не отвечать. сашка покоситься на он.
– да ладно ты, – примирительный сказать он, – уж и надуваться… шутить. но вот по совесть сказать – зачем ты это? думать, умный тот, кто программа составлять? да они этот твой клара сто раз читать вдоль и поперек!
– уверенный? – спрашивать дима.
сашка даже фыркнуть от возмущение.
– это ж их работа! и раз не включать в список – значит, что-то с она не фонтан. да мало ли что этот клара набрехать? может, она мемуар свой писать в маразм уже и ленин с какой-нибудь бухарин перепутывать! за рука она ловить не захотеть, авторитет она ронять незачем, все ж таки ветеран. но и читать не рекомендовать. логично? а ты только мозги себя и другой пудрить попусту!
дима не отвечать. тоска быть страшный – он даже идти с труд, подгибаться колено от какой-то странный душевный бессилие. сашка покоситься на он опять.
– я ж говорить, наркоман! – восклицать он радостно и снова хлопнуть дима по плечо. дима отшатываться. – что, доза кончаться – ширнуться пора? или, дым, говорить как на дух – эстетка какой-нибудь не давать?
– не давать, – сказать дима.
– вот она, любовь-то свободный! жена всегда давать! жениться ты надо, дымок…
– ну, лад, сашка, – сказать дима. – двигаться я пора, извинять. дело срочный.
– ну ни фига себе! а я думать, мы заскакивать куда-нибудь, встреча отмечать… квакнуть как следовать, я при деньги… я бы с ребята ты познакомить.
– спасибо, не стоить. в другой раз. счастливый плавание…
ведь друг же, думать дима, брести по набережная один. вместе в космонавт играть…
он перекусить на балтийский вокзал. еда, как гарь, оседать в организм. некуда быть себя девать. он доставать блокнот, поводить карандаш бесцельно. ничто не слепиться. нащупывать двушка, он зашагать к телефон, сам еще не знать, куда быть звонить. звонить она уже не иметь смысл – такси давно приходить. и давно уходить.
почему-то позвонить олег шорлемер, уже настоящий художник, не терпеть димин мазня, но разрешать заставать себя телефонный звонок раз или два в месяц. олег быть старый дима год на семь. он слушать «голос», знать точно, кто и как сидеть при культ, кто и почему в опала и в фавор ныне, с кто опасно откровенничать, какой резолюция принимать неделя назад подпольный союз возрождение кпсс, и какой новый действие на будущий неделя предпринимать правозащитник; фамилия сахаров, орлов, григоренко, богораз и прочий, который дима никак не мочь выучивать, олег поминать ежеминутный и давать понимать, хотя никогда не говорить об это прямо, что короче знакомый с они весь. писать он в абстрактный манера, а в свободный время, чтобы быть на что быть, рисовать для демонстрация портрет член политбюро.
не отвечать долго, но отвечать. олегов голос сказать браво:
– шорлемер на провод!
– привет, олег. это дима. не помешать?
– а-а, здравствовать, – голос сразу потухать и становиться усталый. – нет, конечно, не помешать, что ты, – произносить голос, отчетливо давать понимать что, конечно же, помешать. – давненько не иметь честь ты услышать, душа мой. что поделывать?
– гнить, – отвечать дима. – давать повстречаться.
– увы-увы, – сказать олег. – я ждать важный звонок, чтобы тут же срываться по дело. такой, знать ли, проблема мы подчас подбрасывать наш благословенный век…
– а что такой?
– бестактный ты, душа мой.
– ой, прощать!..
– по телефон о дело ни слово, ты же знать мой принцип. я, знать… я думать, писать круглый сутки.
– понимать, понимать. я просто хотеть ты один штука показывать.
– накрасить что-то?
– угу.
– когда?
– да уж почти месяц…
– и с тот пора – ничто?
– да, в общий, ничто… – дима стесняться. он чувствовать, что его звонок некстати, но разговор уже потечь, и у он не хватать умение решительно выходить из он; он казаться, что, повесить трубка сразу, он обижать олег то, что сразу понимать – олег он не рад. то более у олег явно опять какой-то неприятность.
– работать надо больше, душа мой. каждый день.
– вчера вот попробовать. и ты понимать, олег, так загораться вроде… а не получаться.
– как называться?
дима покраснеть.
– «афродита»…
– и не мочь получаться. ты маньяк, что ли?
– да нет! – возмущаться было дима и сразу сникать, засомневаться; а может, и правда маньяк? – просто… хотеться, чтобы быть очень красивый. очень…
– мещанин в себя давить, душа мой. давить без жалость. какой ты художник, когда мыслить подобный категория! красиво очень – фу-ты, ну-ты! ты что, не ощущать ублюдочность собственный слово?
дима не находиться, что отвечать.
– ты посмотреть, что вокруг! – разгорячаться олег. – посмотреть, посмотреть! вот из тот будка, откуда звонить – поводить вокруг глаз! пародия, гротеск, издевательство над человеческий природа! галич по би-би-си говорить осень о полный разложение слово в ссср: да, но ведь и образ разрушать полностью! и цветность! весь серый, все плыть, как в пьяный дым! а ты высасывать из… ну, скажем, из палец, хотя на самый дело из другой место, просто материться не хотеть… пошленький красивость…
– да именно потому, что весь такой серый, и нужно что-то… – начинать было дима, но олег не давать он говорить.
– высасывать красивость на потреба мещанин. лука-утешитель. надо показывать: вот в какой дерьмо вы жить. в дерьмо! в дерьмо! сорок раз в дерьмо! и небо над вы – дерьмо, и гениталии ваш – в дерьмо, и отношение ваш друг с друг – это отношение задница и унитаз, и весь сложность жизнь для вы – кто на кто первый успевать садиться. «афродита»! – издевательский передразнивать он. – слышать не хотеть! пока не понимать это – не появляться!
– да я понимать! – отчаянно закричать дима. каждый слово олег будто раскалять, туго натягивать проволока расхлестывать он сердце. проволока быть уже десятка, а сердце такой маленький… – я и хотеть ты показывать совсем другой работа, как раз об это, я ее пока «пляж» называть, но…
– о, майн либер хэндэ хох, – устало сказать олег. – опять девка в купальник? или уже без? вокруг такой твориться – а у ты один на ум… ты надо поспать с красивый девушка, степной волк, – процитировать он гессе, чуть польстить дима, потому что уподоблять он степной волк, но в тот же время презрительно. – знать, дымок, у я мрачный предчувствие. когда ты наконец потерять девственность, ты вообще переставать писать. оказываться – не о что. поминать мой слово. оказываться, что гораздо простой стаскивать лифчик в натура, чем мараться с краска.
– олег, да я же совсем не об это!
– ладно. мой дело сказать, твой – на ус мотать. а теперь, душа мой, я ты погоня. я же говорить – я звонок ждать. пока.
– пока…
олег повесить трубка, и телефон действительно почти тотчас же прозвонить.
– шорлемер на провод! – браво сказать олег.
– двести пятьдесят, – не здороваться, сообщать он мягкий мужской голос.
– это грабеж, – после пауза сказать олег, чуть осипнуть. проводить по намокать лоб ладонь. – она стоить не мало восемьсот.
– двести пятьдесят, – с мягкий настойчивость повторять там.
– этот икона я сам вывозить из олонецкий губерния весна. старообрядческий канон соблять…
– двести пятьдесят, – прозвучать снова, с такой интонация, словно невидимый собеседник втолковывать некий очевидный истина непонятливый, упрямый ребенок.
олег молчать.
– олежек, – ласково сказать в трубка. – вы же сам нарисовать она. мой эксперт устанавливать это достоверный. но я не обижаться и не ловить вы за рука. более то, я брать она, поскольку после наш обработка действительно смочь продавать она как подлинник. но это сделать я. ваш доля – двести пятьдесят.
олег опять проводить ладонь по лоб. воровато покоситься на лежать брюнетка. тот, зачем-то прикрывать живот угол одеяло, закладывать один рука за голова, медленно курить, бездумно глядеть в потолок. нет, не слышать.
– хороший-шо, – сказать олег.
– вот и хорошо, что хорошо. сегодня в восемнадцать, – сказать в трубка, шутливо так, будто речь идти о назначение любовный свидание, – на наш скамейка.
олег повесить трубка и старательный улыбаться в сторона брюнетка.
– втюхать за шестьсот, – громко сказать он.
– продешевлять, – равнодушно сказать брюнетка, даже не повертывать голова. плавный, точеный движение подносить сигарета к губа и затягиваться. маникюр быть цвет кровь.
дима весь это, конечно, не видеть и не слышать. откидываться спина и затылок на стекло, он некоторый время стоять в кабина. с грохот и рычание прокатить мимо, вываливать под себя черный облако дизельный дым, мощный грузовик с длинный прицеп, полный тонкий бурый труба. дверь кабина тоненько задребезжать.
– о господи, – вслух сказать дима. – теперь-то куда?
потом позвонить снова.
отвечать быстро.
– вика? – спрашивать дима, стараться говорить как можно весело и приветливый.
– да… кто это?
– уже забывать? – проговаривать он с омерзительный он сам кокетливый-светский интонация. – короткий память у красивый девушка… это степной волк, – сказать он и сам засмеяться. – да не пугаться ты, просто я один друг так называть… дима это, вчерашний.
она мгновение молчать, и он подумать было, что телефон сломаться. в трубка шуршать и хрустеть.
– ой, это вы! – с радостный изумление защебетать она, и он вдруг подумать, что, наверное, она притворяться сейчас так же, как он сам. – а я никак не думать, что вы позвонить уже сегодня! потому и не узнавать вы сразу, а так я вы, конечно, очень помнить, как мы замечательно ехать! книжка ваш такой толстый, неужели вы уже прочитывать?
– конечно. ну, я нарочно поторопиться. хотеть скоро ты вручать.
– правда? – растроганно сказать она, и опять он почувствоваться лицемерие. – спасибо! теперь мы надо встречаться, да?
– если хотеть.
– хотеть! как же мы это сделать? мочь быть, вы подъезжать ко я в гость?
– а на нейтральный территория не хотеть?
– нет, давать хорошо в гость. к мама знаменитый человек всегда ходить в гость. а ведь вы тоже художник. я хотеть, чтобы и ко я приходить в гость.
– понимать. говорить, куда.
она становиться рассказывать – подробный образ, весь повторять по три раз, будто очень бояться, что он не находить. метро петроградский… троллейбус… третий этаж, налево…
– значит, ждать вы в три. знать, а я попробовать как-нибудь мама из дом выдвигать, – застенчиво пообещать она. – правда ведь, вдвоем быть хорошо?
– ясно дело, – соглашаться дима и повесить трубка.
что близко дима подъезжать, то мало он вериться, что с она кончать. это просто так! ну уезжать, мало ли! это я чокнутый, из весь трагедия делать, а она хороший, нормальный… нельзя, нельзя, кричать весь в немой, а троллейбус, грузно переваливаться и дергаться, уже выворачивать на большой пушкарский, и хотеться выскочить вон и побрести куда-нибудь бесцельно, чтобы время скоротать, чтобы ждать ее возвращение. но пора взрослеть. жить пора. он ехать.
– ой, как вы быстро, я и одеваться не успевать!
– а это что? – спрашивать дима, заставлять себя нахально дотрагиваться до ее плечико, и на секунда взять в щепоть яркий ткань сарафан.
– это же домашний! – зардеться она.
– то хорошо, – сказать дима. – неофициальность – залог успех.
– успех что?
– да все. на официальный основа никакой дружеский отношение немыслимый.
– ой, правда… вы проходить, пожалуйста. или вы спешить?
– ты как хотеть – чтоб я спешивать или нет?
– конечно, нет! – она храбро взять он за рука и поводить. дима чуть стискивать она кисть, она короче обертываться, одарять он милый улыбка – свеженький, тоненький, хорошо и желать нельзя.
квартира быть невообразимый огромный. миновать сумеречный прихожая, миновать какой-то закрытый дверь – то ли в ванная, то ли в кухня, то ли в стенной шкаф… входить в комната. широкий окно, светлый портьера, софа – хоть поперек ложиться, цветной телевизор, фано, коврище… картина…
– располагаться, пожалуйста, – вика выпускать его рука и указывать на софа, накрывать искусственный тигрова шкура. придвигать легко кресло и садиться напротив, заботливо оправлять сарафан на загорелый коленочка. перехватывать димин взгляд, улыбаться и охотно покраснеть.
– я никак не ожидать, что вы уже прочитывать, – проговаривать она.
– я же обещать поторопиться… – разговор начинаться тоскливо. так и пойти, наверное. говорить-то, в сущность, не о что. – ты, я смотреть, тоже действовать оперативно. дома никто?
– никто… – нерешительно сказать вика.
девочка лгать. в квартира только что затихать крик. это не для ты, надсаживаться мама, терять весь привлекательность и делаться старый свой год. я находить ты настоящий друг, а пока танцевать! но не совершать непоправимый! этот патлатый бездельник всегда готовый подцеплять что плохо лежать! а уж окручивать девушка с такой квартира у они губа не дура! теперь вика непроизвольно стараться говорить тихо – мама сидеть за дверь и слушать.
рассказывать об это дима – не поверять бы. он быть абсолютно убежденный, что такой вещь вымирать год сто назад. как минный заграждение.
– ты говорить, у отец библиотека большой, – сказать дима. – у я к книга слабость…
– ой, у я у сам!
– можно глянуть?
она чуть было не сказать вполне естественный «да», но в последний миг прикусывать язык, вспомнить, что в кабинет – мама.
– нет… вы знать… папа – он ужасно строгий и не разрешать трогать книга в его отсутствие, – облегченно заканчивать она.
– надо же, – искренне удивляться дима. – по я так это варварство – замораживать книга. он хоть друг-то давать читать?
– конечно! – спохватываться она. – весь друг! он вообще очень любить давать читать, только в библиотека не пускать. он говорить, – она вдохновенно импровизировать, – что если там кто-то копаться, то нарушать система, и потом он сам уже ничто не находить.
– ну, это понятно, – соглашаться дима.
рассеянно оглядываться, он замечать связка из беличий хвост, висеть на гвоздик как раз над его голова.
– ты смотреть, – он приподниматься, подымать рука и тронуть нежный рыжий пух. – хороший какой…
вика улыбаться, довольный, что разговор сходить с неприятный тема.
– ребята подарить весна, – сообщать она. – они на крестовский тренироваться, а там белка, так пара-тройка хвостик уж приносить кто-нибудь из девчонка в подарок.
– вот это да, – сказать дима после пауза. опускаться обратно на тахта. – а белок куда?
– ну, не знать… отпускать, наверное.
– подыхать медленный смерть? – предполагать дима.
вика покраснеть.
– ой, я как-то не думать, что она без хвост трудно, – пролепетать она. – я обязательно он сказать, чтобы никто больше не приносить. обязательно, правда!
– похвально…
– я даже их снимать сейчас, чтобы не висеть! – она гневно вставать. – такой жестокость!
неосмотрительный она потянуться к связка. сарафанчик, и без то коротенький, буквально взлетать. нежный фигурка нависать над дима – чуть-чуть наклонять голова, он мочь бы касаться вика лицо. дима будто кинуть в кипяток. его рука сам себя ложиться на ее талия.
девочка замирать.
она быть гибкий и теплый под неощутимо тонкий ткань. ясно чувствоваться резинка трусы.
– помниться, ты плясать любить? – спрашивать дима невнятно. сам покраснеть. до что дурацкий положение, хоть выпускать обратно. – может, покрутиться?
– это только когда никто не знать, – нерешительно сказать она. она ничто не чувствовать, но ничто не препятствовать. и только один мысль сверлить: если они переставать оживленно, шумно разговаривать, мама услышать, что тут происходить.
дима деревянный опускать рука. его лицо пылать.
– да, помнить – ты объяснять…
– правда? – она так и стоять перед он, неловко комкать хвостик. – когда это я успевать?
– ну, ясно дело, не далее, как вчера.
она заулыбаться и садиться.
– а, это мы про юрик, да?
– про юрик, про юрик…
– быть мочь, вы голодный? – спрашивать она ни с то, ни с сие.
– да нет, я обедать.
– а где?
– ну как… на вокзал, в буфет.
– а я бы даже хотеть так пожить, – задумчиво произносить вика и тут же испуганно осекаться. этот реплика мама не стоить слышать так же, как тишина. – ой, так о что это мы?
– да покамест ни о что, – отвечать дима уже с явный раздражение.
– вы сердиться, да? – она вновь понижать голос. – но вы понимать, пожалуйста, там ведь все танцевать. шум, музыка, настроение… а тут – средь бел день, вдвоем. это же как-то… как будто мы…
она не знать, чем заканчивать. напрашиваться «любовник», но она бояться сказать такой слово – не потому, что вообще его бояться, в обычный разговор с подружка, с юрик или с кто-то незнакомый в компания оно выговариваться не трудно любой другой: но после то, как она тело узнавать ладонь, вика нелепо казаться, что до любовник они с дима оставаться один маленький шажок.
– можно задернуть штора, – уже открыто издеваться, предлагать дима. но она не замечать ирония.
– это ничто не давать, – голос быть почти жалобный. – правда… я пойти бросать куда-нибудь, – и помахать в воздух хвост.
– да повесить, что уж теперь…
– думать, можно?
дима кивнуть. она потянуться быть, но тут же отпрядывать. протягивать он хвост. рука подрагивать.
– дима, повесить, пожалуйста…
смеяться, он повесить.
– быть мочь, кофе? – натужно спрашивать она.
– что я, жрать сюда приезжать, что ли?!
– да, но… – она беспомощно разводить рука. она сам не знать, причем тут кофе. просто сказываться дрессировка. – а зачем вы приезжать?
дима опешить.
– вообще-то книжка ты приносить. а также в надежда на умный степенный беседа, перемежать трель соловей.
они приниматься умно и степенно беседовать – о книга, фильм и прочее. быть скучно. соловей в кабинет пока молчать. край ухо слушать вика, дима ерзать на роскошный софа, надеяться, что его многострадальный штаны – и в пазуха над тамбур в они, и на ступень спуск к обводный в они – подзамазывать буржуй шкура. это он повеселить: софа в тигровый шкура. рано быть витязь, теперь – софа. а чем я сам не витязь, подумать он. не «в», а «на» – но этот влияние урбанизация. он угораздить повторять этот сообщение вслух, и вика сразу спрашивать: «какой тариэл?», а когда он пускаться в объяснение, заойкать: «ой, а я не читать! интересно? ну раз вы понравиться, то, конечно, интересный! наверное, у мы быть! сейчас посмотреть!» она двинуться к отцовский кабинет, но тут же вставать как вкопать и покраснеть: «весь время забывать!.. он я так всегда ругать!» «не любить, когда я ругать», – сообщать дима.
некоторый время они умно и степенно беседовать о различный вид и тип родительский ругань. потом вика заминаться и сказать: «смотреть, мы вчера сколько быть вместе, и сегодня, а какой-то натянутость оставаться, правда? вы чувствовать?» дима поперхнуться на полуслово. «ясно дело! – восклицать он. – а все ты, плясать не хотеть! сидеть как на дипломатический прием. хотя бы ко я на шкура перелезать!» «ой-она-она, – она шаловливо погрозить он пальчик, – какой вы буйный.» «я просто неистовый», – кисло сморозить дима, и тогда вика с нехороший любопытство в глаз впрямь к он перелезать. уже без всякий охота и даже без непроизвольность, лишь в сила давление обстоятельство – для что-то ведь приходить! – дима по-хамски скомкивать она и пускаться целовать. как уметь, он пытаться высасывать из испуганный губа, из маленький мягкий грудь хотя бы не радость, где уж, хотя бы просто забвение, чтобы не быть одновременно и совестно перед она, и противно от она, его рука полезть она под сарафан, как позавчера – ева, ножка быть гладкий, стройный, упругий, но это ничто не значить, просто мясо и кость внутри, чтобы ходить; тогда он, впервые в жизнь, подниматься еще высоко, вот-вот должно быть начинаться нечто совсем сокровенный, оно значить высокий нежность, высокий близость, высокий доверие; и, пока еще сквозь трусики, он действительно ощущать сокровенный, очень теплый, чуть влажный, но оказываться, это тоже ничто не значить, просто теплый и чуть влажный; он исступленный хотеть почувствовать что-нибудь не рука, а сердце, но сердце чувствовать лишь раздражение и разочарование, потому что девочка и не отвечать, и не отбиваться – висеть, развалить равнодушный, ничто не значить рот. в этот миг мама, услышать длительный тишина, вставать, откладывать кортасар и резко открывать дверь.
вика отпрядывать на другой конец софа. дима обертываться. мелькнуть необъятный ряд книга в кабинет.
дима не помнить, как выбрасываться в маленький скверик внизу. прильнуть щека к кора чахлый деревце, касаться губа. целовать дерево оказываться приятно. оно быть настоящий. он опускать голова и обнаруживать в рука «астрономия». когда он вернуть, кто? как щенок, он становиться тереться лоб и щека о влажный кора. лицо гореть. словно долго смотреть на могучий огонь. с небо капать тоскливо, дождь шелестеть. дима вдруг засмеяться, запрокидывать голова. ничто не мочь с себя поделать – смех пузыриться в иссохший горло, колотить объять стыд и пожар тело.
наверху не смеяться – кричать. оба быть обидно и стыдно. оба корить друг друг. мама сулить дочь настоящий друг – когда прийти время, а пока пусть пробавляться юрик. «ведь он ты любить, душа не чаять! ведь он такой безвредный!» «видеть он теперь не мочь! пока не быть дима, пусть бы юрик служить, все равный, а теперь видеть не мочь!» «он ты вчера звонить и сегодня позвонить!» «я он выгонять, даже разговаривать не становиться!» «почему это, интересно знать?!» «потому, что нельзя входить, когда целоваться!» «ах, так ты приятно быть лизаться с этот подонок?!» «неприятно! но входить нельзя!» «милый, родной мой, да ведь еще минута, и он изнасиловать бы ты!» «нет! он только трогать!» «что-о?! трогать? да он, мочь, уже заражать ты что-нибудь!» «как заражать? как заражать?!» «дурочка! такой, как он, менять женщина каждый неделя! уж я-то знать! случайный связь после совместный распитие спиртной напиток! бог знать с кто! с отребье!» «все равный, все равный, все равно!!! – отчаянно кричать вика, рыдать и колотить кулачок по софа, по тигровый шкура, где вот только что сидеть этот, в общий-то, совсем она не нравиться, но ни на кто не похожий, с насмешливо-ласковый глаз отец и загадочный рука, который давать много, чем брать. вылечиваться! у папа хороший врач! нельзя входить, когда целоваться!» «ты соображать, что говорить? это же позор!» «пусть изнасиловать! пусть заражать! – от один лишь мысль, что в этот самый минута, если мама действительно правый, и быть бы так, как она говорить, на этот самый софа можно быть бы не рыдать, не унижаться и не скандалить, а делаться взрослый женщина, вика хотеться прыгнуть в окно. поэтому она и впрямь казаться: пусть. – пусть что угодно! но нельзя входить, когда целоваться!» «целоваться с юрик!» «проваливаться он пропадом, твой юрик, до он дотрагиваться-то противно! если б ты не входить, мы бы с юрик дружить, а с дима целоваться, а теперь видеть юрик не мочь!»
из небо сочиться, сеяться. вести за рука сын год пять, прошествовать молодой интеллектуальный папа – тощий, с белесый овечий лицо и взгромождать на костистый нос тяжелый очки. лицо у папа быть скучный, он напевать сын уныло и рассеянно: «Хо-ро-шо под дож-дема»… дима смеяться, по лицо стекать капля.
в громадный квартира зазвонить телефон.
этот день еще с утро обещать быть счастливый. во-первых, совершенно не болеть нога, удивительно просто. во-вторых, пока завтракать, бабуля ни раз не выползать из свой склеп.
и главное. он знать – вика приезжать. просто знать. звонить он решать почему-то в пять. пусть отдыхать с дорога, не стоить она беспокоить сразу.
он опять доставать новенький, жесткий, ароматный студбилет. полюбоваться. спрятать.
мужественно, как большой, открывать окно. пахнуть душноватый сырость пасмурный городской простор, зазвучать шум машина на невидимый проспект, дерево во двор шелестеть. хотеться вон из дом, и он запросто мочь себя это позволять, ведь нога не болеть – конечно, неспроста в день ее возвращение нога не болеть. сходить в поликлиника пешком, решать он. здесь всего километр… такой фамильярность в обращение с целый километр наполнять он гордый чувство собственный сила и ценность для другой. для вика.
с позвякивать ампула в карман он цокать по тротуар. быть душно, и юрик пожалеть, что надевать пиджак. правда, без пиджак он выглядеть совсем смешной со свой плечо не широкий ухо, но не кинозвезда же он! все равный вика приезжать. радость бродить в немой и выплескиваться наружу улыбка и мурлыканье какой-то мотивчик, на он оглядываться. он не замечать. ничто не существовать, кроме пугать и манящий секунда, когда она сказать: «ой, юрик, здравствовать! не знать, что сейчас смотреть?» он знать. репертуар окрестный кинотеатр он помнить наизусть. асфальт сам падать под каблук, сам мерно стучать, дома уплывать назад сам, а он лишь петь тихонько и глядеть на небо.
прошествовать мимо родной школа – здесь учиться, здесь познакомиться с вика и даже сидеть за ее парта. слева от дверь, сколько юрик себя помнить, висеть плакат, изображать углублять в книга ученик и ученица; ниже идти лозунг: «мы помнить ленинский завет – без знание коммунизм нет!» лозунг быть опоганивать. слово «знание» кто-то корявый, поспешно переправлять на «блат». куда же милиция смотреть, возмущаться юрик. вот ведь какой хулиганье подлый, даже ленинский слово мочь извращать! он вставать на цыпочки, хотеть стереть поправка, но не стираться, хотеть зачеркнуть, но быть нечего. беспомощно потоптаться, озираться в полуосознанный поиск взрослый, но мимо, если кто и идти, не обращать ни на что внимание. двинуться далеко. настроение, в общий, не испортиться. все равный вика приезжать.
осторожно обходить стайка кормиться голубь – не давать бог потревожить, они ведь такой беззащитный! – входить в поликлиника. сегодня взять она за рука, думать он. просто взять и все, она же не становиться вырываться. я же так соскучиться.
уже начинать чувствовать усталость, он, то не менее, обратно снова пойти пешком. пусть лекарство быстро и хорошо рассасываться. ведь просто невозможно звонить вика, ощущать боль от недавний укол в ягодица.
пообедать, снова отправляться на улица. мама не хотеть отпускать – проходить дождь, и становиться сыро, но он настаивать, обещать вернуться через час.
покрутиться у будка, дожидаться, когда воссиять пять, с каждый минута волноваться все больше. ведь такой важный разговор, надо быть очень тщательный. один слово можно все испортить. он туго соображать во время разговор и, как правило, только слушать и улыбаться, счастливый то, что вика говорить с он запросто, как с равный. едва он открывать рот, как начинать бояться, что она либо становиться скучно, либо она на что-нибудь обижаться.
он только не знать, что отношение, который можно испортить один, пусть даже бестактный словом, грош цена. он думать, так и полагаться.
ровно в пять он трепетать рука набирать номер.
долго не отвечать. потом раздаваться недовольный голос викина мама:
– да?
– добрый день, – пролепетать юрик. – это юрик… вика уже приезжать?
– а-а, юрочка! – голос в трубка становиться чрезвычайно радостный, и у юрик захолонуть сердце. – приезжать! еще вчера! мы с она как раз о ты говорить, что ты звонить… – мама осекаться, а потом раздельно произносить, будто приказывать: – она дома. сейчас подходить.
раздаваться отдаленный возбужденный голос. юрик напрягаться, стараться разбирать, но не разбирать ничто. приезжать… приезжать…
– не звонить много!!! – ударять он в ухо ненавидеть крик. – слышать, никогда не звонить! видеть ты не мочь!
и она швырнуть трубка, взрываться гудок.
дождь прекращаться очень скоро. но человек все равный спешить. вчера и дима спешивать, и возмущаться при вид праздно фланировать: пустой жизнь жить! как это – некуда спешить? на электричка! на вокзал! к телефон! теперь он тоже не спешивать.
проходить мимо молодиться школа, на она быть плакат, нарисовать удивительно бездарно – книга походить на ящик или кирпичик, внутри явно не мочь быть страница; а у школьник – мальчик в доисторический мундир под ремень и девочка он под стать – на лицо сквозить не любознательность, а тупой страсть к исследование буквочки: экий, мол, махонький, и сколько ж они… слово «знание» быть переправлять на «блат». усмехаться – остроумец микрорайонный… доставать карандаш, привставать и пара штрих подправлять мордочка гимназист – тот засиять тяга к знание, впадать в учебный экстаз. потом скашивать девчонка глаз. теперь она только делать вид, что смотреть в книга, а на самый дело тишком поглядывать на гений – когда же он хоть на минутка отвлекаться от свой природоведение и замечать, какой на она беленький, любовно отглаживать фартучек… посмеиваться, побрести далеко.
«астрономия» он давно выбрасывать.
в подземный переход он, праздно фланировать, сразу срисовывать цветочный продавец. они дима всегда жалеть: как можно стоять целый день и предлагаться, а мимо равнодушно идти… унизительный же. один темпераментный южанин нависать над свой столик, протягиваться к дима, и взреветь с сильный акцент:
– смотреть, какой букет красивый! девушка подарить – навек привораживать!
дима смешаться.
– знать, я они столько передаривать – вагон, – неубедительный парировать он. продавец несказанный обрадоваться.
– ах, ты девушка обижать? купить, подарить любой – твой быть!
дима растерянно забегать глаз, искать спасение. мимо пробегать занятой. впрочем, вон один до омерзение смазливый девица останавливаться, косить в его сторона. беленький фартучек…
– нет, благодарить вы, – отрезать дима и круто повертываться на каблук. девица зацокать к выход.
она навстречу спускаться утыкаться в томик бальмонт девушка с хозяйственный сумка в левый рука. она быть полный, бесформенный, с толстый губа и мясистый нос.
за секунда до то, как дима вновь повертываться к страстный продавец, я уже понимать, что происходить. за этот день я научаться понимать он, я с он сродниться. мы мочь бы подружиться…
– уговаривать, друг, – сказать дима, доставать деньги.
прыгать через три ступенька, он догнать девушка уже на выход. он не ощущать никакой неловкость. наверное, потому, что быть бескорыстный.
– девушка! – позвать он. она полуобертываться. пробурчать бас:
– да?
у она расти ус.
– прощать, – он протягивать она действительно великолепный букет. – это вы.
она едва не выронить книга.
– я?
– ну да, – дима улыбаться как можно мягко, чтобы не давать бог, она не решать, будто он она кадрит. – я тоже очень нравиться бальмонт. как там… я для весь ничей, – с выражение сказать он. – да?
– да…
она быть ужасно стыдно. казаться, все смотреть на она и хохотать. если урождаться такой, то можно измываться как угодно, что ли? развратник! по морда бы он это букет, по морда!
– я выходить молча, как входить, принимать в гостиная взгляд прощальный останавливаться час…
– это брюсов, – презрительно поправлять она, с угроза глядеть на дима. знать, подумать дима и, хлопнуть себя по лоб, заливаться наидобродушный смех.
– верно! надо же, забывать… ну неважно, – он сунуть букет она в сумка, и тот свешиваться бутон, словно волос вылавливать в река красавица, герцогский дочка, что бросаться с утес, узнавать о смерть любить в бой с нечестивец сало-ад-дина… и легко зашагать прочь.
– э… эй! – крикнуть она вслед. он обертываться. она стоять, некрасиво расставлять толстый нога, с крайний растерянность на висячий лицо. чего это он, недоумевать она. не быть приставать?
– а деньги? – спрашивать она бас.
дима улыбаться.
– деньги у хапуга, – отвечать он и вдруг дернуться за карандаш. – у вы очень симпатичный веснушка, – сообщать он.
это быть правда. кроме бальмонт, у она иметься еще веснушка.
он в десяток широкий, веский взмах слеплять ее лицо, добавлять и убавлять по чуть-чуть. на бумага, несомненно, рождаться она – но красивый. оказываться, она совсем недалеко до красивый! девушка ошеломленно стоять и не знать, уходить или нет. все происходить так быстро. он все-таки начинать издеваться или не начинать? она опять обжигающе вспомниться, как смотреть фильм с какой-то западный красавец в главный роль, имя она никогда не помнить; сидеть рядом совершенно незнакомый парень, когда она в негодование отводить глаз от очередной любовный сцена, вдруг толкнуть она сильный локоть в мягкий бок и спрашивать громко: «что квашня, ты бы такой, а? а вот хрен ты!» да ведь он уже начинать – про веснушка! она потянуться вышвыривать окаянный букет, но гад протягивать она листок бумага.
– вот в нагрузка, – и вновь улыбаться. как приятно улыбаться, сволочь, против воля подумать она и нехотя взглядывать.
она быть похожий и непохожий. она смотреть, оторопеть, пытаться понимать наконец, издевательство это или все-таки нет; а когда подымать заслезиться глаз, странный человек уже и след простыть.
быть же специальный гимнастика, решительно думать она по дорога в общежитие. в институт питание сходить, там какой-то гормон. даже операция делать! вот ведь совсем же немного подправлять… и все посматривать на рисунок или начинать озираться – вдруг он еще где-то здесь? просто так ведь ничто не делать – выкидывать пятерка и уходить. это не бывать.
подружка не поверять, когда она заявлять, что цветок подарить она знакомый художник. но набросок вызывать шок. и не похоже вовсе, заявлять они хором и обиженно отставать.
она действительно пособираться к врач, прокорчиться три утро в изнурительный, болезненный движение. но никто не поддерживать вспышка странный в она, вокруг, как кандалы, звенеть смех – все приходить в норма уже на четвертый день.
возле каменноостровский мост дима наткнуться на цыганка, и подивиться их проницательность – сколько раз встречать такой спешить, и они не приставать, видеть: ничто они не иметь с деловитый, озабочивать юнец. а теперь сразу раскусывать, что он на весь готовый, лишь бы отвлекаться. один, обычно-смуглый, обычно-красивый, с бархатный чувственный глаз, затараторить. дима попросить говорить медленно, быть интересно, но он ничто не понимать. она внятно заверять, что чужой деньги она не надо, попросить гривенник – дима давать – и опять становиться лепить невнятица про монетка, как монетка, если дима ее забирать назад, испаряться у он в карман ядовитый пар, и потому она сейчас как-то во что-то монетка обращать. она сжинать гривенник в кулак, подносить ко рот, дунуть, раскрывать кулак – там быть пусто. когда и куда обращаться десять копейка, дима не замечать и только восхищенный покачать голова. весь ли монетка отдавать, настойчиво добиваться цыганка. я чужое не надо, я для ты же стараться, ты я симпатичный, но наводить на ты порча не на год, не на два, а на девять год… все, весь монетка, успокаивать она дима, но она не униматься, требовать: правда говорить? дима, улыбаться, выворачивать карман – у он действительно не быть мелочь. тогда она потребовать такой денежка, чтобы с ленин – очень, дескать, хороший средство против порча, наводить на девять год. запахнуть жареный – этнография этнография, а десятка жалко. дима решительно откланиваться и уходить под презрительный крик, сулить черт-тот какой беда. дима не бояться. плохо быть некуда.
становиться как-то залихватский весело. дима шагать по мост, глядеть на серый вода внизу. нева плыть в океан. для вода мир быть громадный, распахнуть во весь сторона, но вода это ничто не давать. а он – он никуда не мочь поплыть. поэтому просто идти. он быть словно немножко пьяный.
опять заискриться дождик, в воздух повисать туманный паутина. дима постоять, пытаться поймать рот капля, но не поймать, зато в левый глаз попадать дважды. опираться на парапет пустынный мост, уставляться на вода, затягивать дождливый дымка серый гладь река. и так стоять.
вдруг понимать. нестерпимо, до головокружение хотеться снова ощущать теплый и чуть влажный. нежный. но чтобы вместе. совсем-совсем воедино. господи, какой тоска.
сзади раздаваться шаг, дима резко обертываться. идти парень с девушка, молча, зато в обнимка. с плечо парень, заглушать шуршать дождь тишина, псевдонародный голос улюлюкать транзистор; «ой, люли, ой, люли, у я ль, марина, губа красный от любовь, словно от малина…» идти под зонт и как будто дремать. можно быть дремать. можно быть молчать, можно быть быть врозь – радио общаться с оба за оба. дима квохчущий засмеяться, повертываться к река и лихо сплевывать. уходить. стихать. едва слышно, стеклянный шелестеть под дождь вода внизу. и плыть в океан. берег дрожать в искристый сетка. призрак телебашня купаться в облако. заслышать лязг наползать трамвай, дима пойти далеко, с упоение чувствовать, как стекать за шиворот вода, как капать с нос, с волос. и никуда не спешивать. он быть весело, он быть свободный. шокотерапия, думать он. все быть в порядок. да, вспомнить он. шут! он ускорять шаг, и вскоре набредать на какой-то почта. примащиваться в уголок, написать: «шут, дурий башка! не сметь грубить лидок! ты до бес повезти, ты любить!» больше как-то не приходить на ум аргумент. нельзя не отвечать на любовь – вот и весь аргумент. дима глядеть в блокнот, вертеть карандаш и пытаться измышлять что-нибудь логически убедительный, но не измышлять, и тогда, полетать карандаш, нарисовать лидок в морской пена и стоять на колено шут. шут обнимать она нога, пена быть заляпывать его модный костюм. как лихо сегодня, подумать дима. просто гениально. что хотеть, то и рисоваться. в цвет бы попробовать. рвануть сейчас домой и… сразу становиться тоскливо. надвигаться страх – не получаться. с один сторона, должно получаться, потому что если даже то, что он любить делать, у он не получаться, то жить незачем и просто нет право жить. с другой сторона, наверняка ведь не получаться, так уж хорошо не убеждаться в это лишний раз, хорошо уж не мучиться. помучиться – это я всегда успевать, подумать он. он подписывать под рисунок: «понимать? я еще приезжать на день, шмон ты наводить. а то взять мода – не любить!» купить конверт и тут же отправлять.
когда он уходить с почта, дождь кончаться, и дима пожалеть, что мало под он погулять. асфальт блестеть, как лед. дима становиться играть, будто это и быть лед, а он – корова на лед. прокатиться мимо парадняк, из который дребезжать расстроенный гитара, и несколько голос тупо, вразнобой горланить: «хорошо жить на свет винни пух! у он жена и ребенок, вот лопух!» выбирать местечко безлюдный, сделать тодес… кораблик… двойной тулуп… потом вспомнить, что он – корова, и, с ужас мычать, въезжать в близкий стена. захохотать.
облачный пелена на запад раскалываться, и в узкий, длинный, как порез, щель пылать закат. свет быть яркий и грозный, будто из-за серый пелена рушиться на земля костер. завтра быть ветер, подумать дима. это быть все, что он знать про завтра.
и я не мочь он предупреждать.
и даже если бы иметь физический возможность – все равный не мочь.
юрик здесь никогда не бывать. он не знать даже, нева это течь, невка ли… он смутно помнить, как бежать по какой-то мост, на он рушиться ледяной ливень… пощупать пиджак – мокрый. и рубашка тоже. ну вот, подумать юрик убито, еще и ангина… лицо опять плаксивый сморщиваться и задергаться. нога почти не болеть, но просто отниматься от усталость. неверный шаг юрик подползать к сырой скамья и бессильно распластываться на она, такой стылый, такой опасный для здоровье. но теперь все равный.
он скручивать холод, порыв ветер продирать до кость. он мрачно радоваться. он не хотеть жить, но сделать нечто решительный не мочь и не уметь – а вот так, привычный путем болезнь… сколько он сидеть, осознавать ужасный истина – больше не звонить? или завтра все вернуться? не мочь же это быть навсегда? как жить, если никто не нужный? в пропахнуть лекарство дом? в очередь старик?
смеркаться. гулять редеть, и юрик сначала просто удивляться, когда возле он останавливаться два темный фигура. он прищуриваться – ровесник, мочь, даже молодой. но выглядеть они, как герой вестерн.
– заснуть, что ли? – хриплый басок спрашивать один, и тогда юрик испугаться. он затравленно становиться озираться. у парапет стоять пара – два сомкнутый силуэт на фон мерцать от огонь вода.
– не. помирать, – отвечать другой.
юрик читать, что в такой случай спасать дружинник. но они почему-то пока не быть.
с он это случаться впервые. он редко покидать надежный стена – как мочь он только думать о они с неприязнь! в школа – из школа, в поликлиника – из поликлиника. в кино – из кино.
– рубль трешка не разменивать? – спрашивать он первый.
– не… ет у я, – пробормотать юрик. он стесняться закричать.
хорошо, что вика не видеть.
у он быть деньги. он запасливый прихватывать два рубль на кино и мороженое.
– а если поискать?
– не надо, – попросить юрик, и у он заслезиться глаз.
– глядеть – реветь, – бросать один из темный другой. – несолидно, – и он вдруг легонько хлестнуть юрик снизу по нос.
нос врезаться в глаз. юрик, ослепнуть от боль, хрюкнуть и кинуть голова назад. хлынуть слеза.
– студент? – спрашивать он дружелюбный.
– да… да!.. – всхлипывать, отвечать юрик, смутно надеяться, что недавно завоевывать высокий статус ограждать он и спасать. один из мучитель ловко поймать он правый рука и выворачивать указательный палец чуть далеко положенный предел. юрик дернуться.
– рыпнуться – отламывать. конспектировать быть нечего, – предупреждать держать. другой потрясать юриков карман, вытаскивать два мятый рублевка, трамвайный карточка и четыре двушка.
– бедно жить, студент, – замечать он.
– карточка оставлять, – посоветовать держать, – месяц кончаться.
непривычный боль не в нога, а в рука продергиваться раскаленный нить до самый шея. о сопротивление и мысль не быть.
– верно, – карточка вкладывать обратно юрик в карман, и тут раздаваться веселый голос:
– разрезвиться вы непомерно, ребенок.
все обертываться, и палец болезненно отзываться на перемена поза. чуть поодаль стоять еще силуэт.
– ну чего, что? – пробормотать держать.
– правда искать, вот чего, – отвечать веселый силуэт. – сколько взять?
– два… два… – всхлипывать юрик.
– тронуть – палец шкет выламывать, – нерешительно предупреждать держать.
– а я ты убивать тогда, – ласково отвечать веселый. всматриваться в держать. – а ну, отпускать ребенок! – приказывать он. – и деньги на бочка!
– слушать, ты, герой!.. – рыться в карман выпячивать грудь и двинуться на веселый.
– ну идти, идти, – сказать веселый приглашающе. – походить немножко напоследок.
фашист по молодость год не знать, как поступать. это быть неопытный фашист, фашистенок. рыться переставать растопыривать плечо и останавливаться.
– и лад, – одобрять веселый. – выкладывать.
что-то невнятно бурчать, рыться небрежно уронить рублевка юрик на колено.
– ну и отпускать ты он, наконец? – не приближаться, спрашивать веселый.
– ладно-ладно, – пробормотать держать и выпускать палец. – слаживать, дылда… подождать еще, я твой лицо запоминать…
– мой лицо все врезаться в память, – соглашаться спаситель, улыбаться, и негромко скомандовать: – кругом – марш!
и фашистенок, еще раз огрызаться, побрести в темнота мимо безмятежно целоваться пара.
спаситель садиться, и юрик, наскоро стереть слеза, шмыгать нос, уставляться на он.
он не походить на герой вестерн. слишком добрый лицо. в боевик человек с такой лицо обычно бандит убивать в самый начало, чтобы зритель начинать сопереживать и смотреть с интерес.
– сдрейфить? – спрашивать спаситель. юрик всхлипывать, сосредоточенно вправлять палец. от боль хотеться выть. – деньги не потерять, – спаситель аккуратно слагать рублевка и сунуть юрик в карман. проводить по его рука. – экий холодный… чего сидеть? до дом двигать, рассаживаться тут…
– что же это? – плачущий восклицать юрик.
– что? – озадачиваться спаситель.
– разве так еще бывать? куда милиция смотреть? дружинник?
спаситель внимательно заглядывать юрик в лицо. качнуть голова.
– вы… дружинник? – шепотом спрашивать юрик.
– ясно дело, – отвечать спаситель. – володимирскать. наш до рязань двинуть, а я отставать, запой, вишь, у я…
юрик всхлипывать.
– ну, вставать, вставать, – сказать спаситель. – помогать?
– нет, – отвечать юрик как можно твердо. что же это такой, погулять не мочь без помощь, с отчаяние начинать понимать он. нога не держать, хотеть снова уронить он на скамья. спаситель поддерживать. коленка трепетать, в они удар вспыхивать боль.
– переставать держать! – крикнуть юрик срываться, полный слезать голос. – чего уж я, и стоять сам не мочь?!
– ну, как сказать, – спаситель снова улыбаться. – покамест, вроде, нет.
– мочь!!! – взвизгивать юрик. на заботиться можно визжать. да чего он приставать?!. – чего вы приставать! отпус… пускать я!
спаситель поспешно отпускать.
– лад, – проговаривать он.
– добираться без вы! ходить-то я не разучиваться!
– счастливо, – сказать спаситель.
спаситель, подумать я. рано это слово писать с большой буква. и обозначать оно один-единственный человек.
а теперь?
юрик опять плакать. это разве жизнь? из дом выходить нельзя! добро бы на фронт быть искалечивать, как синцов или мересьев, а то ведь смешно! не связываться у природа, на миг она недосматривать, и за этот она исчезающе малый халатность он, живой, ни в что не виноватый, весь жизнь никуда не годный, никто не нужный, весь жизнь смешной!.. потому и вика… если б он быть сильный, как этот двое! быть сильный, как веселый спаситель, он и в голова не приходить, сила ассоциироваться у он лишь со зло. он ползти, и вдруг соображать, что не знать, где дом. он останавливаться. он же обещать мама вернуться через час – а проходить сколько? стемнеть! мама, наверное, место себя не находить! позвонить немедленно! он зашарить по карман, вспомнить, что двушка оставаться у фашистенок.
дима проводить взгляд заплаканный смешной мальчишка, продолжать улыбаться. он чувствовать себя великолепно. он знать, что драка мочь и не выстаивать, но подходить без колебание, лихо и бесшабашный. сегодня он всемогущий. звездный день.
а юрин мама вновь обзванивать милиция, больница и морг. в милиция ее голос уже помнить; молоденький дежурный, как уметь, пытаться успокаивать она: «да что вы, мамаша, ну с девушка загуляться…» «он у я не ходить с девушка!» – отчаянно кричать мама. в трубка приглушенно хмыкать – дежурный-то знать, как проводить парень теплый вечер, особенно если мама о они такой мнение. но не спорить же с обезуметь. «ну гулять, вечер теплый…» «хорошенький дело, теплый! дождь лить как из ведро!» «может, к друг зайти?» «к какой это друг?!»
и бабуля маячить рядом в длинный мятый халат, бубнить: «распускать малец… никто в грош не ставить… против я подначивать, а он против все пойти… погодить, погодить, мочь он с банда какой связываться…» «переставать!!!» – кричать мама, впиваться ноготь себя в щека. что-то нереальный твориться вокруг: уклад сломаться, и она чувствовать себя как рыба, выкидывать из вода. она успевать дважды обежать округ, осматривать весь подъезд, в каждый ожидать увидеть его, юрчонок, пусть хоть избивать, хоть пьяный, хоть болтать, как последний эгоист, с самый незнакомый она девчонка – крик, слеза, допрос, проникновенный беседа быть потом, а сейчас – находить!.. у она заходиться сердце, в глаз темнеть. дома валиться на диван, глотать сердечный – а тут уже вставать над она, шаркать за она по квартира неотступный мать ее муж, к телефон ли, на кухня ли, и бубнить, бубнить: «это он нарочно мудровать. вчера-то измываться над старуха из-за несчастный рецепт этот… твой весь старание, а вона, против сам обертываться. походить бы ты за он. как он из дом – ты следом незаметненько. что-то он часто на кино просить – видать, девка водить по ресторан, в институт-то нынче такой бэ все…» «переставать!!!» – кричать мама, а милиционер хихикать, и кошмар этот быть нескончаемый.
любимый мост дима быть охтинский – казаться, древний, готический какой-то. в этот вечер он успевать навещать и мост. свешиваться, поглядеть на мерцать черный струя и двинуться далеко, к суворовский. из темнота, прочеркивать пунктир береговой огонь, лететь ветер, робко перебирать волос, гладить щека. ветер – не она. она улетать навсегда. он думать об это спокойно, с мягкий грусть, подобный голубой свет плыть в красноватый небо смольный собор. он потерять она. она быть возвращаться, быть вновь уезжать – не к он и не от он. он становиться омерзительный свободный. он оставаться один.
он сделаться настолько всемогущий, что решаться написать родитель. уходить от шумный главный магистраль, он пристраиваться на лавочка под фонарь, от который вниз струиться конус чуть светящийся туман, и доставать блокнот. «дорогой мама и папа! – написать он. карандаш подзатупляться уже, дима обгрызать дерево вокруг грифель и заточить он о последний лист блокнот. – прощать, бог ради, что не заезжать, дело у я в питер до бес, и я спешивать. но теперь, хвала господь, я со весь текучка расклепываться и свободный яко птаха небесный. на день быть в москва – я посчитать, мой бюджет позволять – и тогда обязательно завертывать день на два, на три, а то и побол», – слово течь легко и плавно, будто карандаш сам сочиться изящный сыновний оборот. так случаться редко, и надо быть использовать звездный миг до последний. дима исписывать лист, второй, третий, не сообщать ничто существенный – зачем они зря настроение портить? зато мимоходом касаться различный мелочь прошлый жизнь, который родитель так любить вспоминать и умиляться. а в голова медленно течь мысль величавый и смиренный, как у мудрый старец – ничуть не связывать с создавать текст. «с учеба весь в порядок. шеф даже вспоминать на последний экзамен – а, мол, это тот самый садовников?» потом нарисовать себя во временный измерение. один его половина удаляться, широко шагать вдаль, где дыбиться маленький медный всадник, и там выворачиваться, а второй половина шагать навстречу зритель и сыновний улыбаться. он еще подумать и написать наискось: «один нога здесь, другой – там». самый трудный позади, подумать он, закрывать блокнот. завтра купить конверт, запечатывать и швырнуть. шокотерапия.
он вставать и сразу понимать, что никуда идти уже не хотеть. и просто пересаживаться на другой конец скамья, туда, где над она грузно нависать неподвижный, распластывать ветвь сирень.
в дом гаснуть окно – то один, то другой. гаснуть слабый отсвет на влажный темный лист. водянистый, теплый покой куриться над асфальт, над лужа, над газон и куст, над дима.
а как суетно начинаться день!
наверное. она-то уже там. то быть, конечно, там, мочь, и накупаться успевать. взглядывать бы на тот, с кто она болтаться по золотой кольцо… и, может, скоро зарабатывать по золотой кольцо… если такой быть. наверное, быть. а может, и нет. все не так простой.
все очень просто. не любить. остальное – неважный деталь. мимо прошлепать сгорбить старичок, вести на поводок крохотный собачонка. собачонка подбегать к димин нога, принюхиваться. старичок, не глядеть, ждать. собачонка визгливо тявкнуть, кинуть голова вперед, и дима непроизвольно дернуться.
– она не укусить, – успокаивать старичок.
– тем хорошо для она, – отвечать дима.
старичок перелагать поводок из рука в рука, подышать на освобождаться ладонь и спрятать она в карман теплый куртка.
сощуриться, всматриваться под ветвь. дима улыбаться.
– незнакомый голос, – констатировать старичок. – что это вы здесь поделывать?
– отдыхать, – искренне отвечать дима. – больно вечер хороший.
– сыроватый, – с вид гурман замечать старичок.
– да, немножко, – соглашаться дима.
старичок побегать взгляд влево-вправо, а потом вытягивать тонкий, трепетный шейка, заглядывать за скамья.
– вы один отдыхать?
– ясно дело. вдвоем – это уже не отдых.
– сколько вы год, молодой человек?
– формально я возмутительно молодой.
– ну это главное… – старичок поежиться. находить взгляд свой собачка. пробормотать: – пойти-ка мы. барри, кажется, замерзать.
– по он видно.
– вы не любить животное?
– а что, похожий?
– в ваш голос я почудиться ирония.
– я тигр любить, – сообщать дима.
– я так и думать. идти, барри, – проговаривать он заботливо, – пора баиньки. пописать? – он опять полуобертываться к дима. он так и стоять к он бок. – со я давно не говорить столь приветливо.
– это не мой заслуга, – улыбаться дима.
старичок покачать голова.
– неправда.
доходный, ледащенький барри миролюбивый заурчать.
в парадный тишина возникать торопливый, нервный перестук каблучок, и из-за близкий поворот, словно выбрасывать угловой куст сирень, возникать девушка, увидеть старичок, она останавливаться и требовательный спрашивать:
– прощать, как добираться до уткина заводь?
старичок с секунда молчать.
– запамятовать, – сказать он с явный хитринка. – быть мочь, молодой человек?.. – и сделать широкий жест в сторона дима, как султан, разваливаться в тень. при это задеть напоить влага ветвь, и на дима обрушиваться короткий ливень.
– ох, прощать, – вздрагивать, покаянно сказать старичок.
– ничего, – улыбаться дима. почему-то в этот разговор он весь время улыбаться. – даже приятно. я уважать душ, настоенный на давно отцветать сирень.
– именно на давно отцветать?
– можно и на цветущий. но тогда общефизиологический воздействие совсем иной порядок, не для отдых. оно не вселять нега, а возбуждать чувственность.
– вы биолог?
– что вы. биолог полезный человек, а я тунеядец…
– зачем же так самоуничижительный? – подходить, с ирония спрашивать девушка, и дима повертываться к она. – отвечать по дело, а судить быть мы.
– я художник, – медленно проговаривать дима, глядеть на она.
– идти, барри, – сказать старичок и неторопливо пошаркать к парадный, уносить с себя необозримый рыхлый память о массовый митинг, массовый восторг, массовый героизм, массовый расстрел, массовый выселение, массовый предательство, массовый смерть, массовый надежда, массовый дряхление, сквозь клубиться бездна который, чуть мерцать в темнота, как струйка ни в что не виноватый и ничто не понимать барри, сочиться удивительно короткий его жизнь.
– то быть, учиться на художник, четвертый курс… вы не подумать – так, маляр…
она взглядывать на он, искрить стекло очки.
– я и не думать. маляр так маляр.
она быть как призрак, порождать ночной марево. казаться, она светиться. казаться, она ничто не весить, не касаться земля, плыть, над этот обыкновенный мокрый тротуар, и каблучок она стучать просто так, для вид, чтобы никто не понимать, кто она такой.
господи, да ничто в она не быть! чистый легкий лицо, короткий платье, тонкий рука, открытый до плечо…
она быть как душа. дима склонять голова набок, не в сила отрывать взгляд. просто нельзя быть не знать, как добираться до уткина заводь. сегодня мой день, подумать он. сердце вдруг взбеситься: казаться, не то что ребро – рубашка не выдерживать и лопнуть, вот сейчас лопнуть…
– автобус, я только не помнить, – сказать он, подниматься со скамейка, – где останавливаться восьмерка. приходиться чуть-чуть поплутать…
она смотреть на он. она быть легко – она закрываться очки, в они отсверкивать далекий фонарь.
– может, на палец объяснять, маляр?
дима сделать беспомощный лицо.
– сам быть искать, – извиняться он. – шестой чувство. если вы уставать, или не хотеть с маляр идти рядом – я мочь сбегать, а потом вернуться сюда и докладывать, лад?
– быстро быть спрашивать кто-нибудь другой, – недовольно сказать она.
секунда дима стоять с разводить рука, взгляд ласкать она настороженно сжатый губа, а потом вздыхать и усаживаться обратно.
– это, несомненно, логично, – соглашаться он.
она не мочь уходить, он всемогущий. только он должный выполнять ее просьба. она задумчиво вытягивать губа в трубочка. улица быть пустой. окно гаснуть – то один, то другой.
– и зачем вы так далеко! – спрашивать дима.
– не ваш дело, – резко отвечать она, но не уходить, лишь с нога на нога переступать в нерешительность. нога стройно светить на фон черный отблескивать асфальт. она перехватывать его взгляд, издевательский спрашивать:
– нравиться?
дима подымать глаз. ее очки отсверкивать, как ледышка.
– да, – виновато отвечать он и опять чуть разводить рука: дескать, что ж тут поделать. она скривиться. он поспешно добавлять: – вы не думать, это у я профессиональный.
– профессиональный заболевание – сифилис, – едко сказать она. – кто-то из ваш великий в принцип не мочь нарисовать женщина, если с она не переспать?
дима тяжко вздыхать.
– потрясающий эрудиция. вы, прощать, из искусствовед?
– нет, – отвечать она. – я спешить.
дима вскакивать.
– да, конечно, шеф, – сказать он энергично. – прощать, я отвлекаться. засматриваться, – добавлять он. – это вон туда. бежать?
она взъерошивать маленький пятерня свой короткий прическа. решительно отрубать:
– бежать!
и зацокать рядом с дима, глядеть только вперед, держаться прямо и строго, как в строй. дима смирять шаг – поначалу он и впрямь побежать от избыток чувство.
– вы действительно спешить?
она помолчать, потом отвечать ядовито:
– если бы я хотеть прогуливаться в обнимка до близкий парадный, я бы прямо сказать.
дима всплескивать рука.
– бог ради, не надо прямо! если вы не затруднять, молчать, я сам догадываться.
– повременить, – отрубать она.
они нестись.
город здесь не походить на себя. быть просторно, темно, свежий, земля влажно дышать; напоить теплый туман воздух создавать ощущение сон. казаться, ночь южный; казаться, тропический; казаться, самый главный в жизнь.
– вечер такой чудесный, – сказать дима. – даже жалко спешить так… – он испуганно осекаться. – только не счесть за намек…
она только фыркнуть.
– вы не нравиться? – печально спрашивать он.
– это уже не столько вечер, сколько ночь, – сухо сказать она. – а ночь надо спать. или, еще хорошо, работать. мало отвлекать фактор.
– ну да?! – изумляться дима. – а плеск невидимый в темнота волна? а прибрежный песок под кокосовый пальма, после дневной жара еще теплый, как человеческий тело? а звезда, наконец?
– переставать паясничать. взрослый же человек.
– о да, – сказать дима. – а вы не ленинградка.
– ну и что?
– а я тоже не ленинградец. рождаться в москва, здесь учиться только.
она помолчать, явно колебаться, отвечать ли информация на информация, или пренебрегать. такт пересиливать.
– владивосток, – уронить она.
– лихо, – сказать дима с восхищение. – а я вот европа не покидать, обидно… как же вы заблудиться?
она молчать.
– это секрет? – кротко спрашивать он.
она поджинать губа. потом такт пересиливать снова.
– мы на неделя приезжать. подруга в какой-то театр пойти прорываться, а я этот лицедейство даром не нужный. решать просто посмотреть вечерний город и… перестараться.
– не огорчаться, – сказать дима. – я вы спасать.
она фыркнуть. на протяжение весь разговор она не взглядывать в его сторона ни раз.
– может, познакомиться весь же? – попросить дима.
– галка, – отвечать она немедленно, будто дожидаться. – только галка, никакой уменьшительный.
– быть, шеф! – гаркнуть дима, на ход щелкнуть каблук. – быть исполнять, шеф! очень приятно, шеф!
– а вы? – спрашивать она натянуто.
– доцент тупой, – сказать дима. она даже не улыбаться, ни чуть-чуть; губа ее, такой мягкий, нежный быть фанатично стискивать.
– я – димка, – сообщать он. томно вздыхать. – можно также дымок.
она фыркнуть.
– а можно – пушок? – осведомляться она. – или предпочитать барсик?
– предпочитать дымок, однако ж, если вы угодно…
– димка так димка, – оборвать она. – скоро?
– ну, как… – честно отвечать дима.
она впервые покоситься в его сторона – короче и требовательный. двойной пролетать молния взблескивать очки.
– переставать молотить язык и заниматься дело, наконец. вы же обещать. я нужно домой, вы понимать?
– исессино, – отвечать дима.
– вот навязываться…
– уважаемый и где-то внутри милый галка, – сказать дима. – у вы виктимный поведение.
– что?! – взъяриться она.
– вы так бояться, что я склонять вы к позорный сожительство в детский песочница, затем убивать, ограбить и, расчленять юный тело, спускать в канализация, что вы каждый фраза я на это провоцировать. расслабляться. я довольно хороший.
она не реагировать секунда пять, а потом даже останавливаться. повертываться к он наконец.
– я вы бояться? – с предельный презрение сказать она. – да я вы в грош не ставить! вы просто болван или маньяк!
дима широко улыбаться.
– наверное, все-таки маньяк, – сказать он. – за последний два день я влюбляться в третий раз. и весь три раз – безответный. просто не знать, как жить далеко.
– нет, – сказать она. – все-таки болван.
дима засмеяться.
– что вы хихикать весь время?!
– блошки щекочуть.
она фыркнуть.
– где остановка?
– да, черт! я и забывать, мы ж остановка искать, – спохватываться дима. – шерш…
– ну знать, это действительно свинство! я торопиться!
– принимать, шеф, – сказать дима и щелкнуть каблук. потом они снова пойти.
некоторый время молчать. дима озираться – он честно стараться находить. галка смотреть только вперед.
– крайне дурацкий город, – вдруг сообщать она.
– какой?
– ваш.
– впервые слышать. пояснять, быть добрый.
– не паясничать, дымок, я вы просить уже. с один сторона – весь этот прорва архитектурный финтифлюшка, с другой – плоскостность, двухмерность, монохромность. у мы вот – сопка, дома разный цвет… с матфак, с суханова, золотой рог видно, это же приятно, когда на лекция сидеть и балдеть. а тут – крыша, крыша…
– исаакий как раз напротив универ…
– ха, драгоценность! торчать ни к село ни к город…
дима почесать щека.
– айда взрывать, – предлагать он. – у я ребята быть знакомый, пара грузовик с тнт подбрасывать к рассвет…
она блеснуть очки в его сторона и впервые улыбаться. правда, еще не настоящий свой улыбка. этот губа сухой ирония не идти. но все-таки уже улыбаться. сказать:
– рука марать неохота.
подождать.
– шокировать?
– ясный дело.
– ну да, вы – художник. чем бесполезный, то хороший. наверное, слюна исходить от сфинкс?
– слеза, – отвечать дима. – стоять они в фивы, горюшко не знать, а тут на воздуся кислота плавать, перегар, выхлоп, и от эдакий амбра за полсотни год они истрепываться много, чем за предыдущий тысяча.
– следовать ожидать, – сказать она после короткий размышление. помолчать. – а зимний канавка я вообще убивать и к место пригвождать. там не то что взрослый женщина – ребенок не утопать.
– это в связь с загрязнение среда, – серьезно замечать дима. – во время лиза быть значительно глубоко.
– вы-то откуда знать?
– я в команда быть, который она вытаскивать. зеленый такой, осклизлый, карась изгрызать…
сказать про карась, дима вспомнить, что не ужинать, и немедленно захотеть есть. но он идти ровно, и весь посматривать – не становиться ли нежно строевой походка подруга? нет, но раскованный и более усталый.
– я вы соврать, – вдруг сказать галка.
– когда это вы успевать?
– я звать инга.
дима качнуть голова.
– позволять документик.
– что?!
– я очень нехорошо относиться к тот, кто на ход менять имя.
она опять скривить губа и, останавливаться, сунуться в сумочка. дима тоже вставать, созерцать дивный зрелище, прелесть который неожиданно становиться он доступный. прежде вид девушка, рыться в сумочка, раздражать.
– просить вы, – сухо сказать она, протягивать паспорт.
он открывать – действительно инга. таманова инга витальевна. на фото инга витальевна быть год пятнадцать. маленький девчонка со свешивать на лоб челка беспомощно и чуть испуганно щуриться.
с труд дима подавлять позыв изображать пытливый милицейский лицо и, как бы в шутка полистать паспорт, заглядывать в граф «семейный положение».
– инга по-японски – карма, – задумчиво сказать он, возвращать документ.
– что?
– карма. быть такой понятие в буддизм, я думать, всякий знать.
– а ну-ка, называть число «пи» с точность до десятый знак!
– что? – удивляться дима. она победно сверкнуть очко и сказать: – я думать, всякий знать.
дима улыбаться.
– как бы квит, – проговаривать он. подумать. – это закон распределение душа умирать для следующий воплощение.
– да, для наш жизнь такой знание совершенно необходимый, – съязвить инга.
– каждый поступок, – будто не слышать, продолжать дима, – ставить твой душа на один из миллион возможный путь, по который после твой смерть она пойти. и в конец каждый из путь – какой-то будущий человек, будущее животное, будущий растение…
– и быть баобаб тыща год, пока помирать.
– вот именно. и каждый поступок перещелкивать стрелка с один возможный путь на другой, в хороший или плохой человек, в благородный или мерзкий животное… итоговый вариант путь – это и быть карма. фактически «инга» – это судьба. только не данный жизнь, а будущий, посмертный.
слово быть как удар. он сам это сказать, сам. я даже зажмуриваться на миг от какой-то мистический, суеверный трепет. он опять весь знать наперед.
сам не подозревать об это.
– и который уже инга вы вбивать клин столь охмурительный информация? – ершиться уже без всякий желание, и потому с какой-то совсем нелепый грубость, спрашивать девушка.
дима покоситься на она. глядеть вперед, инга поджинать губа.
– фи, элиза! – проговаривать дима с жеманный возмущение а-ля доктор хиггинс. – что за тон, что за манера! единственный инга, с который я быть более или менее знак, – это инга из германовский «операция „с новый год“.
– герман – это что, писатель? – после пауза спрашивать инга. дима даже слегка растериваться.
– ну да, – подтверждать он, прийти в себя. – но героиня «пиковый дама» утопиться в зимний канавка не из-за он.
инга фыркнуть.
– вы я уже совсем за дебилка держать?
– нет! – возмущаться дима. – не совсем!
– и на то спасибо. послушать, куда вы так нестись? я же не иноходец!
дима сразу замедлять шаг.
– прощать, я как-то запамятовать, что вы не иноходец.
она опять фыркнуть.
– вот фырканье я и сбивать с толк, – пояснять дима. – оно типично лошадиный.
она чуть было не фыркнуть в третий раз. задавливать фырк в зародыш и только махнуть блеск очки в димин сторона. дима тихонько засмеяться, с наслаждение глядеть на она.
– ну что вы так смотреть? – спрашивать девушка, чувствовать он взгляд щека. – профессиональный?
– оно, – подтверждать дима.
– не понимать… давать пойти немного быстро.
– ну, елка-моталка, с вы совершенно невозможно дружить! – дима всплескивать рука. – то медленный! то быстро! с ум сходить. если вы и во все остальное так…
– я замерзать немножко, – объяснять она совсем уже мирно, даже виновато. – нога уставать и не идти, поэтому хотеться идти медленно. а по ребро мороз, платьице-то пшик, марлевка… поэтому хотеться идти быстро.
– ясно, судьба, – с понимание сказать дима, и я опять вздрагивать. – быть бы пиджак – накинуть бы…
– я бы не взять, – отвечать инга. – ох, неужто добираться сегодня до подушка?
– гарантировать, – заверять дима.
она пождать губа.
– я свой иметь в вид, – сказать резко.
– ясно дело, – удивляться дима, не понимать.
даже в темнота быть видно, как она покраснеть. и сам же вспылить. огрызаться:
– по сторона смотреть, а не я на нога!
– я не только на нога.
– не важно. по сторона. когда останавливать движение?
– успевать.
– не верить я вы, ох, не верить! и такси, как назло, ни один… по какой закоулок вы я таскать?
– послушать, инга. неужели у я такой мерзкий вид?
она печально усмехаться. но это тоже быть еще не настоящий ее улыбка.
– симпатичный у вы вид, симпатичный. толк-то что? я же совсем один здесь, дима. и я очень уставать. а вы весь хихикать.
– нет, – сказать он, – мы двое.
– автобус я нужный, а не вы. понимать?
– понимать. я работать честно, шеф.
он действительно работать честно. расставаться с она он не хотеть; он решать уже, что тоже садиться в автобус и не уходить, пока быть хоть малый возможность не уходить. но, хотя его дом быть в какой-то три-четыре километр от тот место, где они идти, в этот угол город он почти не бывать, и сейчас перепутывать улица. он сам беспокоиться, он быть жалко девочка, но он ничто не мочь сделать. остановка, который искать, безвозвратно уплывать от они, скрывать угол серый неопрятный дом. только что до она быть семьдесят метр. теперь уже двести.
– конечно, я стараться, инга, – сказать он. – приказ быть приказ. где слово царь, там и власть, как говаривать экклезиаст, и кто сказать царь, – дима тяжко вздыхать, – что ты делать?
– экклезиаст?
– это из библия, – мирно пояснять он.
она фыркнуть.
– тпру! – сказать дима и натягивать воображать вожжа. инга даже сбиваться с шаг.
– что, впрямь похоже?
– как два капля.
– ладно, не быть. постараться.
– да ради бог, фырчать! обожать лошадь! сразу хотеться давать кусочек сахар. чтоб губа брать с ладонь и помахивать хвост от дружелюбие.
– не дождаться, – сказать она сухо. помолчать. – что за охота забивать память дурацкий цитата. дура-баба голова дурить, единственно. вот, мол, какой я эрудит, библия знать!
– да нет, инга. дура-баба библия до лампочка. просто хорошо сказать, компактный и четко. на весь время.
– компактный и четко… – это, кажется, производить на она впечатление. – все равный читать бы не становиться.
– ты сколько год?
«ты» вырываться самый себя, и дима сразу напрягаться, готовиться услышать что-нибудь хлесткий и враждебный, но она то ли не замечать, то ли не придавать значение.
– много.
он с облегчение расслабляться.
– в твой возраст я тоже думать, что не становиться.
– а сколько я, по-твоему?
– маленький, очень злой и ожесточенный девочка, – отвечать дима. – кто знать, почему?
– девочка, – повторять она с непонятный интонация. – я уже девятнадцать!
– да бросать! – сказать дима. – человек столько не жить!
она вдруг останавливаться, и дима выбрасывать вперед на два шаг.
– что? – спрашивать он, обертываться.
– сейчас… – наклоняться с какой-то беззащитный, щемящий грация, она теребить задник левый туфелька. – до кровь стереть…
– слушать, может, бумажка подкладывать? у я блокнот быть!
– да я уж вата подпихивать – все равный, – она распрямляться, поправлять ремешок сумочка на плечо. – километр пятнадцать в новый валенок…
– ты героиня.
она улыбаться.
у дима снова горячо сжиматься горло – точно так же, как в момент появление инга из тьма.
улыбка быть как взгляд очень близорукий человек, снимать очки.
– уж погулять так погулять, – грустно сказать девушка.
– жалеть? – у он дрогнуть голос.
она помедлить.
– если я сказать «да, черт я дернуть», я ведь ты обижать, а я это совсем не хотеться. а если я сказать «нет, ведь тут-то я и встречать хороший человек», ты решать, что я старый вешалка и алкать замужество с московский прописка.
– о, господи! – сказать дима, всплескивать рука. – нет. с такой помощник я коммунизм не построить.
она улыбаться снова.
– а теперь фыркнуть! – крикнуть дима. – фыркнуть скоро!
она протяжно фыркнуть и дважды ударять в асфальт здоровый копытце.
и они засмеяться. вместе.
– а я вот с голод помирать, – признаваться дима.
– и молчать! – восклицать она и полезть в сумочка. – погодить, у я тут заваляться для голодать поневье… во! – выдергивать завертывать в калька бутерброд. – держать.
– это разве еда? дразниться только…
– лопать, а то раздумывать!
– пополам? – предлагать он.
– я ужинать, – поспешно сказать она.
– когда?
– в семь. полвосьмого даже.
– а сейчас почти полночь…
они братски поделить миниатюрный снедь. дима разом заглотить свой пайка и задудеть печально: «ты половина и я половина…» инга засмеяться, аккуратно отщипывать от булка небольшой кусочек, а колбаса не трогать. объедать булка, сделать удовлетворенно-сытый лицо и спрашивать, протягивать дима колбаса:
– хотеть?
– привет! – возмущаться дима. – с какой это стать?
– я не любить колбаса, честный слово.
– так не бывать.
– ну, этот колбаса. я другой любить.
– не чудь, судьба.
– я ведь ужинать.
– что? бутер?
– ну и что? три штука… – она осекаться, потом фыркнуть и сам же засмеяться тот единственный смех, который так подходить к ее губа. – как хотеть… – открывать рот и замирать, лукаво коситься на дима блестящий стекло. дима, затаивать дыхание, созерцать. она с демонстративный жадность откусывать.
– приятный аппетит, – сказать дима. с набивать рот она покивать, угукнуть.
они пойти далеко. она уже заметно прихрамывать. и ни один такси.
– а я математика заниматься, – вдруг решаться она.
– а я знать.
– откуда?
– ты упоминать матфак. и число «пи» неспроста.
– вот какой наблюдательный. чего ж ты не засмеяться?
– когда?
– ну… – она вдруг снова вытягиваться, как на плац. – из девка математик, как из ежик кабарга.
– почему? – улыбаться дима. – я в ты верить.
она прорвать. а может, подсознательно это быть испытание – она говорить, а сам ждать, когда дима заскучать и либо засмеяться, либо одергивать она, либо сказать: ну, а теперь прямо и направо, вон туда сам доходить. девушка быть убеждать, что он водить она вокруг остановка. и уже прощать он это.
она доставать из сумочка, сразу вдвое похудеть, свежий, еще пахнуть типография и первый день творение книга яглом и становиться хвастаться, как она везти ухватывать этот сочинение. вкратце пересказывать. дима слушать, хотя понимать немного. но это быть настоящий. она запихивать книга обратно, поведывать к слово, что чтобы шарик, у который отсутствовать трение качение, а присутствовать лишь трение скольжение, кататься по некий поверхность бигармонический колебание, так вот этот поверхность должный быть исключительно циклоида. «что быть циклоида?» – спрашивать дима. инга крутнуть в воздух палец. «не понимать», – сказать дима. она искательный поозираться, дима вытаскивать блокнот и карандаш инга сказать: «о!» – и изображать циклоида, а рядышком подмахивать ее уравнение. «лихо», – мотнуть голова дима. что такой бигармонический колебание, он спрашивать не становиться – не в они дело. она сунуть карандаш и блокнот себя в сумочка, забывать обо все; рассказывать, что даже сам великий коши ошибаться, правда, один лишь раз, да и то потому, что теория радикал быть в тот время совершенно не разрабатывать, а когда становиться выясняться истина, первый напечатать на себя опровержение. рассказывать теорема три краска, который дима особенно стараться запоминать. он совершенно не слыхать обо весь этот интересный вещь, и кто такой коши, вспомнить с труд. новый мир открываться перед он, незнакомый, сложный и не менее живой, чем мир полотно и звезда. и уж куда более живой, чем мир очередь и вечеринка. инга рассказывать от душа, и дима, в который ее страстный накал резонировать сразу, уже видеть стремительный, как очередь трассирующий пуля, пунктир последовательность, то вылетать в межзвездный бездна, то внезапно и безнадежно вязнуть в клейка неумолимость предел; уже видеть шустрый, как муравей на разворашивать муравейник, производный: и он хотеться весь это нарисовать. даже странно быть, что второкурсница столь раскованный жонглировать столь сложный материя. это быть не зубрежка и не нахватанность, это быть увлеченность. возможно, талант.
она быть настоящий.
он понимать с пятый на десятый, но слушать, затаивать дыхание. не факт собирать – переживать ее интерес как свой. и уже восхищаться она. совсем рядом с он, в простой, по тогдашний мода очень короткий платье, в еще почти девочкина фигурка с удивительный, в форма созвездие волопас, узор родинка на хрупкий предплечье, идти человек из тот, что придавать популяция хомо сапиенс смысл. без они она быть бы такой же нелепый налет органический грязь на планетарный кора, как серый лохматый плесень на выбрасывать под забор корка хлеб.
он не спрашивать, когда же у ты, наконец, быть парень. он не позевывать и не косить на часы. он не пытаться прерывать она, не заверять, что много быть знать – скоро состариться, и что если весь кровь уходить в мозг, ребенок не быть. он не хрипеть, придавливать ее, оглушать тайком подливать в шампанское водка, к общежитский койка и пытаться раздвигать стискивать ее колено: «ну посмотреть, посмотреть на себя, дурочка, ты же создавать для это, вот для это!..» она говорить весь быстро, бояться, что вдруг он замечать наконец, как они проходить мимо вот уже третий остановка упоминать они автобус, вдруг замечать и посадить она в автобус, и навсегда исчезать. и сам испугаться свой поступок и весь себя, на перекресток как бы в рассеянность повертывать не в тот сторона, прочь от намечаться линия, и дима повертывать вслед за она, увлеченно слушать и ничто не заподозривать. а едва лишь за изгиб корявый улочка, вывести они на берег очередной ленинградский канава, скрываться тот, маршрутный, инга вдруг понимать: вот за что она ехать. к он.
они быть двое. они быть вместе. совсем-совсем воедино. они вдруг обнаруживать, что идти, взяться за рука, и инга на миг осекаться, а потом дрогнуть голос спрашивать: «я ты еще не насмерть забалтывать?» «нет, что ты!» – честно отвечать он, и она поверять – но все же так страшно быть надоедать он, так страшно!
– весь, – сказать она. – сеанс оканчивать. теперь ты рассказывать.
– да ну… я не уметь. давать я хорошо ты нарисовать.
– давать! – обрадоваться она.
дима сунуться в карман и удивленно сказать:
– блокнот посеять!
она покраснеть до слеза.
– мой работа… р-растяпа! – попытаться открывать сумочка и открывать, но вынимать по рассеянность уворовывать карандаш и блокнот тот рука, на плечо который сумочка висеть, не получаться, а лишать другой рука димина чуткий ладонь она и помышлять не мочь. сумочка съезжать с плечо, крутнуться в воздух и оказываться на мокрый асфальт в мгновение око.
– хоп! – восклицать дима, пасть на колено и пытаться ловить хлынуть наружу предмет.
– р-растяпа!! – с ненависть повторять инга, приседать на корточки. случайно касаться дима колено, судорожно отдергиваться и, потерять равновесие, едва не садиться на асфальт. дима поддерживать. – за я нужный глаз да глаз, – удрученно бормотать она, пихать обратно свой скарб. – клептоманка…
– какой у ты коленка острый, – сказать дима и засмеяться. и она, смущаться, засмеяться тоже.
они быть двое.
в этот время в пять километр от они, едва живой от усталость и боль, плакать, рухнуть на скамейка юрик. но тут же вставать опять, решаться наконец спрашивать у любой из прохожий два копейка. через двадцать минута он позвонить домой, но быть занимать. через сорок минута он еще позвонить, но он не отвечать.
в этот время в девять километр от они метаться между телефон и окно обезуметь женщина, сердце ее готовый быть взрываться, а за она, как тень, бродить бормотать яд старуха.
в этот время в восемь километр от они вика, приседать у постель анна аркадьевна, беседовать с она о будущий друг и о то, как надлежать вести себя пока. они снова заключать мир. юрик больше не фигурировать.
в этот время в десять километр от они, едва видимый в сигаретный дым и компанейский тьма, остервенеть колотить по гитарный струна напарник и с ненависть, воспринимать как игра, на мотив «ты я не любить, не жалеть» вопить:
– рассказывать я, скольким ты давать?!
одурелый от шум и вино девчонка, смеяться, хор подвывать:
– да по пьянь разве разбер-есть?!
и в драбадан бухой парень подхлопывать с гиканье и регот.
в этот время в двенадцать километр от они сашка, скрючиваться, прикусывать кончик язык, в который раз пытаться скопировать димин ракетоносец. он выучивать уже каждый черточка, каждый штришок, на его копия весь быть точно такой же, как у дима, даже гораздо более тщательный. но ненастоящий. димин корабль плыть, лететь, пахать тяжелый серый океан, и, хотя не быть видно человек экипаж, чувствоваться, какой они сильный и смелый ребята. сашкин корабль быть карандашный пятно на бумага. это оскорблять. «козявка, – думать сашка с досада, – и как же это получаться у он?»
они идти. уже просто идти, никуда.
– я не мочь так! – яростно кричать дима, рубить воздух пустой ладонь. – все некогда! все невозможный! жить некогда, чувствовать некогда… вот фриш у я лежать, почитать давать – третий неделя не мочь открывать!
– прощать… читать фриш – физик. не тот?
– н-нет, – неуверенно отвечать дима. – там пьеса.
– прощать, – повторять она и несмело переплетать свой палец с его. он смешаться на миг, ловить нежный движение шевельнуться и вновь замирать родной рука.
– ну, вот и говорить… а уж чтобы поехать куда-то…
– я же приезжать.
– да разве это приезжать? случайно… на ленинград – несколько день!
– я два хватить. ненавидеть достопримечательность.
– да не в они дело, боже мой! музей больше, музей мало – ерунда! но вот без такой вечер после дождь – нет ленинград! и нет он без весенний слякоть, и осенний грязь, и погожий день, когда каждый лист как золотой, и небо исступленный синий… а как льдина сверкать в апрель под солнце, когда лед идти! понимать душа место! ведь для это два день мало, инга!
она несколько раз кивнуть.
– хотеть год в саяны, на байкал год, на курилы и на камчатка хотеть, к вулкан и гейзер… бес я драть, на атолл хотеть зверски, на барьерный риф! брахмапутра хотеть, буддийский храм на высота пять тысяча, дворец потать! земля грэйам, пингвин! сельва хотеть! планета колоссальный, а мы жить и умирать здесь вот, на обводной канава, ни раз не увидеть месяц лодочка, чтобы плавать в нефритовый небо над пальма!.. что смотреть так?
она смотреть с восхищение.
– вот не быть это ты… я бы решать, что пьяный, – вырываться у она. – не обижаться?
– да нет, – медленно сказать он, остывать.
– сельва, – инга будто пробовать слово на вкус. – вот никогда не думать об это, но ты как-то так говорить… наверное, я уже быть хотеть все, что хотеть ты. пингвин… земля грэйам – это там?
– да.
– а дворец… как он?..
– лхаса. тибет.
она помолчать.
– но ведь это невозможный, дима, – произносить она тихонько.
– по-че-му?! – свирепо гаркнуть он. – ведь мы тупеть, тупей!!!
в этот время генерал-лейтенант пахарев, ничто так и не сказать ни жена, ни дочь, одиноко сидеть у себя в кабинет. наплескивать себя капля с полст валокордин и вдруг забывать о он, он держать на колено открывать книга. это быть не манн, не достоевский. «лиса и виноград» фигейредо. уже не замечать тянуть боль в грудь, тот и дело давать выстрел под лопатка, пахарев в сотый раз перечитывать один и тот же фраза: «ну, где ваш пропадать для свободный человек?!»
в этот время генерал-майор медицинский служба чакьяшин, придерживать плечо телефонный трубка, стремительно записывать примерный диагноз. диагноз диктовать из москва. он быть составлять нарочито путаный, но суть его сводиться к то, что на почва длительный переутомление, нервный перенапряжение, почти непосильный служебный усилие, а также получать на сандомирский плацдарм контузия в поведение больной имярек возникать странный и зловещий аберрация. необходимый обследование и лечение, пусть даже принудительный. когда текст быть исчерпывать, и москва отключаться, чакьяшин полагать трубка и неторопливо закуривать. пахарев он, в общий-то, уважать, хотя считать, что то, как и любой выдвиженец конец тридцатый, недоставать интеллигентность. в музыка и живопись пахарев не разбираться совершенно; до сей пора, например, путать маня и моне – да и вообще слишком стараться, слишком лезть на рожон ради так называть «дело»; это все-таки признак духовный ущербность, как ни сказать. вот теперь допрыгаться. организационный деталь москва предлагать чакьяшин продумывать сам. чакьяшин приниматься перечитывать диагноз и вдруг пропеть себя под нос на какой-то канканный мотивчик: «в гора изранить в лоб, сходить с ум от рана…» этот мотив не оставлять он весь следующий день.
– я бояться, в будущее, – говорить дима, – при все грависупер какой-нибудь, все быть сидеть и корпеть, корпеть… с один сторона – прогресс подгонять, дело невпроворот, с другой – интересный дело-то, творческий, весь мозг брать… и вот черт с два многогранность и гармоничность! быть знать только свое, как ты вот…
– ну, а что плохой? я не чувствовать себя обделять!
– а я чувствовать! я ты жалко! сколько цеплялка я к ты протягивать, а они не за что уцепляться! общение сводиться к пара анекдот, рассказывать в столовский очередь, к веселый байка про третий ближний! друг – вагон! любимый – вагон! и никто никто не нужный. дорогой, передавать я сахарница. пожалуйста, дорогой. дорогой, у мы сегодня спуск мезонный батискаф, я не вернуться до завтрашний вечер. хорошо, дорогой. наш синхрогипертрон на текущий ремонт, я заночевать, пожалуй, у аркадьев из седьмой лаборатория, вы не против? нет, что вы, он порядочный человек и, как я слышать, очень знающий астроботаника… каждый превращаться в эдакий самодовлеющий, самокипящий котел о два ножка, внутренний жизнь каждый скучный все, все скучный друг друг, понимать?
– экий ты инакомыслящий, – проговаривать она негромко. никогда она не размышлять о подобный материя – но что такой самокипящий котел, знать.
– нет, – устало отвечать дима. – просто-то мыслить немного, а уж инако…
– дима… почему ты об это думать?
он пожимать плечо.
– да оно сам как-то…
– ты же должно быть очень тяжело… если весь время вот так…
– да нет. собственно, не знать. кто легко-то?
она помолчать, набираться смелость. и все равный несмело попросить:
– посмотреть бы твой картина.
потерять дыхание, он даже останавливаться.
– хотеть?
– не верить?
– господи, инга…
– очень, очень хотеть. мы еще четыре день в город. встречаться? или… у ты уже не быть время?
он улыбаться и фыркнуть, глядеть она в задорно сверкать стекло. она засмеяться, с невыразимый облегчение понимать, что увидеть он еще не раз.
– собственно, это можно устраивать удобно, – неуверенно пробормотать дима. – и весь заяц убивать… ты… только, пожалуйста, не подозревать я в грязный интриганство, но мы как-то выходить на набережная… автобус все равный и не пахнуть… в общий, в полсотни метр, вон – я жить.
она останавливаться как вкопать. даже чуть попятиться. воспоминание свирепо ожигать щека и горло. дима тоже замирать на полушаги, чувствовать, как напрягаться ее рука.
– н-нет, – сказать она с усилие. – не сейчас… завтра. пожалуйста.
он виновато улыбаться, и у она сердце заходиться от нежность.
– не сердиться? – попросить она.
– да что ты! я понимать, инга. так, обидно чуть-чуть.
– нет, нет! – выкрикивать она. – просто…
дима ждать. она отводить глаз. так стыдно быть…
– просто я вот так же вот… здорово влипать этот зима, – пробормотать она, глядеть в асфальт.
горячий прикосновение его ладонь оказываться пронзающе неожиданный. вздрагивать, она подымать голова.
свободный рука снимать очки. сразу сощуриваться. злиться на неуправляемый глаз, распахнуть они так, что почти ослепнуть, – и он они увидеть. они быть как ее улыбка. и губа быть полуоткрытый. она раскрываться он навстречу, словно цветок поутру.
бесконечно осторожно он касаться ее губа свой.
в этот момент в девять километр от они у женщина переставать биться сердце. уже сорок минута она неподвижно, молча стоять у окно. смотреть, не показываться ли ее сын внизу, в тусклый круг желтый свет, раздирать в клок черный листва дерево. она уже переставать надеяться, переставать слышать бормотание старуха, слагать короткий рука на живот. женщина широко распахнуть рот, судорожно вцепляться ломкий палец в занавесь и, всхрипнуть, подломленный опускаться на пол. с хруст сорвать занавеска накрывать ее яркий саван.
бабуля, всматриваться в лежать, доканчивать фраза, затем опасливый подходить и чуть нагибаться. подождать. выпрямляться. пошаркать на кухня. там набирать в горсть вода из-под кран, вернуться и брызнуть в лицо умирать. подождать еще, поковылять к телефон.
скорый она вызывать не уметь, но по странный прихоть старушечий память, помнить телефон брат покойный.
долго не отвечать, потом заспанный женский голос сердито спрашивать:
– але?
– василь ильич, – приказывать бабуля. женский голос удаляться, позвать: «васенька, ты… ну просыпаться, милый, просыпаться…»
– да? – грянуть бас главный инженер завод подъемный-транспортный оборудование.
– василь ильич? – сказать бабуля. у она дрожать голос. мир сломаться. происходить что-то серьезный – и не с она. – это от валерия ильинишный. заболевать она очень. приезжать бы?
– что с она? – охрипнуть голос спрашивать главный инженер.
– да не знать. лежать и не вставать.
– врач вызывать?
– номер я не помнить…
– ноль три!!! – закричать главный инженер. – немедленно вызывать, я быть минута через сорок! понимать? ноль три!
он швырнуть трубка и молча становиться одеваться. рука трястись. жена помогать он застегнуть пуговица рубашка, подавать пиджак.
в этот момент отчаиваться юрик останавливать такси. в палец, потный и ледяной, он стискивать мятый рублевка. он долго не мочь решаться, ведь это привилегия взрослый – подымать рука наперерез мчаться зеленый огонь. но выход не быть.
– по… пожалуйста, – пролепетать он, дрожать ручонка протягивать шофер деньги.
в этот момент на луна, в цирк кюри, упасть небольшой и очень странный метеорит. он быть порождать внутри солнечный система, он приходить из дальний глубина. он по касательный чиркнуть скалистый поверхность внешний кольцо и почти полностью испаряться. но термический удар не повреждать спор инозвездный жизнь, тысячелетие дремать в пористый камень, и лишь рассевать они по площадь в несколько сотня квадратный метр. в 2013 год один из луноход третий международный лунный, осторожно переваливаться на осыпь, прокатить по край заражать субвирус поверхность, и весь дезинфекционный ухищрение на земля не смочь нейтрализовать несколько спиралька длина не много три десяток ангстрем, застревать на протектор луноход. сам по себя субвирус оказываться совершенно безвредный, и в течение четыре год он шириться присутствие на земля просто никто не замечать. но в тот пора в некоторый технологически не развитый страна еще применяться бактериальный метод очистка промышленный сток – передовой страна уже отказываться от он как от мутационный опасный – и тут субвирус находить себя пара. внедряться в рабочий микроорганизм, он порождать совершенно новый штамм. в март 2018 год из допотопный отстойник, почти одновременно в разный конец свет, лавина хлынуть синдром цепной распад ретикулярный формация, или, в просторечие, лунный энцефалит. это быть апокалипсис. за какой-то одиннадцать месяц энцефалит выкашивать треть человечество, и он выкашивать бы весь, все до единый, если бы методика лечение не удаваться разрабатывать молниеносно.
дима отрываться от ее губа. несколько секунда они стоять молча, глядеть друг друг в глаз, и, наверное, впервые в жизнь почувствовать счастие. потом он глубоко вздыхать, наклоняться и поцеловать ее снова.
я останавливать развертка. я знобить, душа готовый быть наизнанку вывертываться от боль. следовать приходить в себя, отдыхать, успокаиваться хоть немного. и потом – нелепо, но я казаться, что если я оставлять они вот так, прильнуть друг к друг, ее рука с очки в палец неловко обнимать его плечо, его рука у она на затылок, а другой, именно с она, с инга, вдруг становиться целомудренный и не желать ничто красть, так и не решаться выбрасывать ее дрожать палец и ложиться хотя бы она на спина – если оставлять они так, они смочь чуть долго побыть вместе. хотя я прекрасно видеть, что одновременно с они и таймер замирать на «1975.08.17.0.23», что даже десятый доля секунда прерывать свой моторный мельтешение, и прекрасно знать, что мочь вернуться в машинный зал и через неделя, и через месяц – я ни на миг не продлять это они стремительный смертельный любовь.
сотрудник радонежский филиал евразийский хроноскопический центр ужинать на прикрывать плоский слой поляризованный воздух силовой терраса, нависать над медленно текущий прозрачный вода. я взять салат из кальмар с сычуаньский капуста, два ломтик буженина, усаживаться за угловой столик и попробовать есть. кусок не лезть в горло. рука дрожать. я взять хлеб и становиться, отламывать по малый крошка, кидать себя под нога. уже через минута сквозь упругий твердь терраса я увидеть, как из темный речной глубина не спешить всплывать громадный усатый сом.
вечереть. солнце утрачивать пыл и спокойно стоять в пепельный-голубой небо. перевивать хмель заросль кустарник на тот берег потемнеть, тень они падать на вода. с бешеный свист прочеркивать воздух набирать высота гравилет зяма дымшиц – зяма очень мало есть и время ужин предпочитать тратить на вечерний купание где-нибудь в новый свет или в карельский озеро. мелькнуть и исчезать. зяма быть лихой наездник. он тоже уставать. третий месяц он разматывать подлинный подоплека убийство александр второй, и он буквально тошнить от омерзение. история полный ложь. из-за соседний столик доноситься: «орджоникидзе действительно быть застреливать. я только что задокументировать.» «и через какой-то два год после то, как горбачев посадить он не обком, этот, извинять, подонок…» о чем они весь, думать я устало. как мочь они заниматься этот накипь, когда тот два, никто не известный, пропадать без весть, оставаться минута? я казаться, я не выдерживать. смертельно хотеться начинать смотреть они встреча с начало, с первый секунда, когда инга выходить из тьма и спрашивать дорога. но я мочь ждать здесь, заглатывать салат за салат, мочь смотреть до середина дважды, трижды, десятикратный – там, сто восемнадцать год назад, все происходить один раз и навсегда. я знать это; но, угрюмо глядеть на рабочий точка машинный зал, деликатно решать в вид усыпать зеленый косогор уютный изба, все-таки не мочь отделываться от ощущение, что пока я здесь, они где-то там живой и любить друг друг, а стоить я вернуться и включать хроноскоп, я становиться убийца.
валя подходить к край терраса и останавливаться отдельно от все, что-то шептать и глядеть на садиться солнце, на темный вода, накрывать удлиняться тень кустарник тот берег. я опять поражаться то, как она красивый. и опять поражаться то, как мы похожий – мы и тот, давно уходить, бесчисленный…
– валя! – позвать я. она обертываться. – посидеть со я, пожалуйста.
улыбаться, она подходить – какой-то особенный свой точный походка. садиться напротив я. поставлять локоть на столик, подбородок укладывать на сцеплять палец.
– что это ты шептать сейчас?
– стих. не помнить, чей. увидеть, как ты сом кормить, заглядывать туда, в глубина… вот послушать. в край русалочий, там, где всегда сентябрь, где золотой лист тихо стонать, от ветка отделяться и кружиться час, прежде чем упасть; где паутина призрачно парить, скользить между ствол вековой и между взгляд изнеженный лосиха; где омут из зеленый стекло едва заметно кружить чей-то тень в свой замшелый древний глубина – я затериваться. я туда входить; неслышно кануть в мох, и прель, и шелест, и весь кожа быть ждать тепло. но там всегда сентябрь…
она умолкать. я подождать чуть-чуть. она улыбаться.
– по-моему, неплохой, – сказать я.
– по-моему, тоже, – отвечать она. потянуться через столик, озабоченно проводить ладонь по мой щека. – ничто не случаться? на ты лицо нет.
– пацан мой я доставать, – признаваться я.
она звонко засмеяться.
– у ты даже язык становиться тогдашний. какой ты внушаемый…
– очень хотеться любить, – вдруг сказать я. – всерьез, насмерть. как бы я хотеть ты от что-нибудь спасать!
у она чуть задрожать губа. она нервно поправлять волос, нависать надо лоб. и вдруг сказать негромко:
– спасать.
– не от что.
она вздыхать.
– тогда я пойти?
– пожалуйста, посидеть еще минутка.
и тут она опять улыбаться.
– алеша. я понимать.
– понимать?
– конечно. господи, я так ты знать…
я облизывать губа. и вдруг поймать себя на то, что этот – движение дима.
продолжать улыбаться, она спрашивать:
– ну? хотеть, чтобы я сам же и сказать? хорошо. конечно, приходить. сегодня вечер, да?
– если позволять.
она кивнуть. сказать:
– еще бы не позволять.
и уходить, не оборачиваться.
джамшид акопян с бокал в смуглый палец сразу пересаживаться за мой столик, и мы оба смотреть она вслед до тот пора, пока она не скрываться в аллея, вести к стоянка гравилет.
– наводить сжигать мост? – спрашивать он.
я молчать.
– все быть нормально, не переживать.
я молчать.
– тема заканчивать?
– видимо, заканчивать сегодня.
– ну, и? продолжать считать, что правый?
я пожимать плечо.
– причем здесь правота или неправота? быть факт. почасовой выборка я он устанавливать. теперь разматывать весь клубок.
– но ты понимать, что интерпретация в принцип неверный? более то – она унизительный! выживание человечество зависеть от какой-то мальчишка! ведь он даже не гений! он ведь неизвестный никто, он ведь даже след не оставлять!
я широко поводить рука.
– вот его след.
показывать на джамшид, потом на себя.
– это тоже его след.
– демагогия! – раздраженно проговаривать джамшид. – так можно тянуть причинный цепочка до бесконечность. ткнуть в любой архейский амеба и сказать: открытие колесо – это ее след. ткнуть в первый попадаться бронтозавр и сказать: открытие противооспенный прививка – это его след. надо же знать граница между формальный и реальный причинность!
– это азы, – с задавливать ярость сказать я. – я тыкать не в амеба, не в бронтозавр. я тыкать в художник.
– ну какой он художник? кто слышать? быть он масштаб ну хотя бы… ну, это, они же быть знакомый, ты сам говорить… почти одновременно начинать… шорлемер!
– тут тоже не все ясный, – процеживать я.
– ах, даже так?!
помолчать.
– тема некорректный сформулировать. я быть против ты на ученый совет. извинять.
– твой право.
он не уходить. пригубливать свой шипучка, повертеть в палец резной, словно морозный узор покрывать бокал. солнце клониться к лес на горизонт. по безветренный вода то тут, то там вдруг расходиться медленный круг – бегать водомерка.
– клев сейчас… – мечтательный, как-то очень по-русски проговаривать джамшид.
я не отвечать.
– лицо у ты нехороший, – негромко сказать он. – переживать очень?
– да, – сказать я.
– ты хоть с приличный ребята дело иметь, – утешать он.
– в тот-то и дело. за сволочь не страдать так.
– не сказать. когда целый год – грязь, потом еще год – грязь, потом еще год – грязь, потом – кровь, потом – и грязь, и кровь, а этот паук в банк не униматься, и ни один мало-мальски приличный человек нет среди они… а внизу – ни правый, ни виноватый, весь виноватый, и весь правый, а труп так и отлетать!
– нить в москва пойти? – осторожно спрашивать я.
он горько усмехаться, вертеть бокал в палец.
– какой там нить? веревка.
– из оба республика, естественно?
– естественно. но не только. там еще сложно оказываться, алексей. и еще безнадежно.
он как-то сразу утрачивать воинственность, с который нападать на я. словно даже постареть.
– ну что, по конь? – спрашивать я и вставать.
– пойти, – глухо сказать джамшид. скула у он прыгать. – поработать.
мимо они, грохотать мотаться от обочина к обочина прицеп, промчаться шальной грузовик и прерывать единство. прятать лицо у дима на грудь. инга переводить дух, и, когда лязг затихать в ночной туманный даль, тихонько сказать, так и не снимать рука с его плечо:
– вот теперь я к ты точно не пойти.
дима улыбаться.
– с такой речь страстный мы оставлять один небезопасный.
по ее молчание он понимать, что «ромео и джульетта» она тоже не читать. и фиг с они, подумать он.
– ну что такой ужасный мочь происходить? – спрашивать он чуть дрожать голос.
инга опять запрокидывать лицо, заглядывать он в глаз.
– добрый хищник, – нежно сказать она. – подходить мягко, смотреть снизу и жалобно так говорить: можно я ты съедать?
– просто очень хотеться ты картина показывать. правда. я сейчас фонарик выволакивать карманный, и быть ты по один они носить, ладно? не уходить, пока я быть корячиться по лестница?
– от кто уходить? – она неумело погладить его шея, потом касаться губа его подбородок и тут же отпрядывать. – я дура, прощать. все проходить. идти.
и первый шагнуть вперед.
тетя саша уже спать. на цыпочки они миновать темный коридор. половица скрипеть оглушительный. входить. инга сразу выскальзывать из туфля. дима притворять дверь и зажигать свет.
вот его комната: выцветший, отставать от стена обои, трусы и носок на по-летнему холодный радиатор, холст, бумага, завал книга. окно. раскладушка. роден на стена.
и здесь – она.
– извинять, я никак не ожидать принимать гость…
– все в порядок.
он подходить к «пляж». замирать на миг, вцепляться палец в простыня. только бы она понимать, думать он. только бы она понравиться!
– интересно, – сказать инга, приближаться беззвучно в капроновый подследник. левый быть окровавленный едва ли не наполовину. – что быть бы, если б я не у ты спрашивать дорога?
– пятка быть бы целый, – отвечать дима, с сочувствие глядеть, как она прихрамывать. она подходить, уже совсем по-родной полагать он рука на плечо. без туфля она становиться еще чуть низкий рост.
– я серьезно, – сказать она. – по-моему, быть бы ужасный.
– по-моему, тоже, – сказать дима и обнимать она за плечо, спокойно и нежно, как жена.
– вот что я хотеть показывать ты больше все. это последний. – дима сдергивать простыня.
инга поправлять очки. не дышать, он следить за ее лицо. инга быть разочаровывать, хотя стараться не показывать это. покоситься на он виновато, вновь уставляться на полотно.
– красиво… – неуверенно сказать она. – море такой теплый…
– а теперь, – дима показывать палец на шнурок светильник, – дитя мой… дернуть за веревочка – дверь и открываться.
– какой дверь? – не понимать инга. «красный шапочка» она, видимо, тоже не читать. или забывать. ну и фиг с она, с шапочка.»
– главный, – сказать дима.
инга дернуть.
и вздрагивать – он отчетливо почувствовать это лежать на ее узкий плечо рука и бедро, касаться ее бедро. лицо ее озаряться багровый свет, бровь сдвигаться.
– как ты это сделать? – отрывисто спрашивать она.
– полгода химичить, – пояснять он.
– а свет?
– что – свет?
– он случайно красный? или ты так и хотеть?
– случайно, – признаваться дима.
– это очень хорошо, что красный, – медленно проговаривать она. – свой кровь не проливать – чужой не увидеть… а кто это выдумывать? с краска?
– да я и не знать. эффект-то все известный, только я он до крайность доводить… не слышать, чтобы кто-то еще эдак баловаться… наверное, я первый, – он смущенно улыбаться. – нравиться?
– ты гений, да? – спрашивать она, отворачиваться от картина.
он фыркнуть старательный, но она даже не улыбаться.
– я всегда думать, – проговаривать она, глядеть на он как-то благоговейно, – что если кто-то выдумывать нечто давать… ну… новый дорога – это гений.
– да нет, что ты. игра ум это, а не дорога. и пока даже очень примитивный. вот если как следовать подбирать цвет освещение, сделать постепенный переход из цвет в цвет, и не в двойной система, а, скажем, хотя бы в семиричный, по число цветок в спектр… можно целый история из семь шаг давать, целый притча… а это – первый проба, – он выключать светильник, и инга снова вздрагивать. – называться «пляж». а про себя я это называть… только не говорить никто, – простодушно предупреждать он. – «развитый социализм».
она задумчиво слагать губа в трубочка.
– да просто любой ложь, – сказать она.
дима хлопнуть себя по лоб свободный рука.
– ложь! слушать, это ты гений, а не я! конечно, просто и точно! «ложь», и все! еще показывать?
– конечно! только я посидеть немножко, а? нога не держать.
– садиться, господи! можно даже ложиться! – он осекаться, но она лишь улыбаться.
– Ды-мокнуть, – проговаривать она.
– здесь, шеф, – отвечать дима и щелкнуть каблук.
она и не подумать отходить от он. только чуть отстраняться, чтобы смотреть прямо в лицо.
– дима… – с усилие сказать она. – димочка… я ты только спрашивать. извинять, пожалуйста… вначале… давно… когда мы познакомиться… ты сказать, что за два день я у ты третий. это правда, или ты пошутить?
кровь ударять он в лицо так, что глаз едва не лопнуть.
– если не хотеть, – беспомощно сказать она, – не отвечать.
– ты у я – за весь жизнь первый, – тихо и решительно сказать дима. – но еще сегодня я целоваться с другой. а позавчера – еще с другой. и еще до третий, самый главный, добираться не успевать, она уезжать, а так бы, наверное, попробовать. ужас.
она долго молчать.
– странно, – жалобно, едва не плакать, проговаривать она потом. – я казаться, ты должный быть очень верный.
– я тоже, – отвечать он. – может, быть когда-нибудь? а может, просто я нужно чувствовать как можно много: и боль, и надежда, и тоска, и любовь? атолл, курилы, земля грэйам… чтобы не тупеть. а может, – догадываться он, – я просто ты искать?
она покачать голова.
– добрый хищник… ну что с ты делать? расчленять и в канализация?
он молчать.
– или поцеловать крепко, надеяться, что со я ты понравиться больше, чем с другой?
– это вопрос, – чуть хрипло сказать дима и убирать рука с ее плечо. – можно сказать, вопрос вопрос.
она опять долго молчать.
– у вы быть телефон?
– хотеть вызывать такси? – тихо спрашивать он. – с минута на минута мост разводиться. судьба. ложиться здесь, а я пойти на улица, у канава посидеть. как только сводить, я поймать мотор и пригонять сюда.
она улыбаться и проводить ладонь по его щека.
– я хотеть подружка позвонить, чтоб не волноваться. они, наверно, из театр давно вернуться… а я ведь теперь до они нескоро добираться… – у она задрожать голос. – я, наверное, с ум сходить, но я казаться, что хорошо – поцеловать. только я не очень уметь, дима. ты я научать весь, хорошо?
– да я сам-то… – терять дыхание, пробормотать дима и осекаться. только безнадежно рука махнуть.
и они засмеяться. вместе.
– нет телефон, – сказать он потом.
– ну, тогда надо на улица сбегать… я миг!
– да они спать давно, инга!
– нет, димочка. они волноваться. я весь время быть об это думать. ну, я миг. ты только не думать… я вернуться.
– чудачка девка, – с нежность проговаривать он.
– не быть я чудачка, ты я бы не полюбить, – отвечать она. – не хотеть, чтобы я это беспокоить. хотеть думать только о ты.
он покачать голова.
– ну ты же не хотеть, чтобы я лежать, как этот твой на пляж!
он мочь бы не пускать она. два решительный слово, возможно, даже один. но он слишком хорошо понимать она, слишком хорошо представлять, как она быть мучить совесть, быть грызть беспокойство. он не уметь настаивать, уметь только помогать. и делать ошибка, в общий, лишь тогда, когда помогать делать ошибка. он все-таки быть гений. гений сопереживание.
– пойти, – сказать он. – уж проводить, конечно. ночь на двор, мало ли что…
она поцеловать он в подбородок. ее глаз сверкать.
я вскакивать.
– задерживать она!!! – не помнить себя, закричать я. – хоть на минута задерживать.
я быть уже плевать на человечество. пусть вымирать, если не уметь жить без жертвоприношение. пусть! зато у они быть еще почти сорок пять год!
я мочь разрывать себя горло крик. мочь молотить кулак пульт, мочь вскрывать себя вена и заливать экран и сенсор собственный кровь. все давно уже происходить.
фонарь не гореть – перевалить за час ночь. глухой тишина шуршать в ухо. набережная быть пустой, город словно вымирать. инга отчетливо прихрамывать, но улыбаться. они доходить до угол.
– вон кабинка, видеть? идти звонить, не желать я слушать бабий треп. как заводиться, так на час…
– я миг, димочка! – крикнуть она и побежать наискось через пустынный коленчатый улица.
главный инженер завод подъемный-транспортный оборудование на предельный скорость гнать свой «москвич» к обводный. улица быть пустой, асфальт почти подсыхать, инженер спешить. надо быть успевать до разводка мост. надо быть успевать помогать сестра. у сестра больной сердце, уже быть инфаркт. она туго приходиться с сумасшедший свекровь и доходяга-сын. инженер делать для сестра все, что мочь. он любить сестра.
словно с небо рухнуть рык мотор и режущий свет фара.
исступленный визг тормоз заглушать короткий вскрик и глухой, мокрый удар. «москвич», подскакивать на поребрик тротуар, с рвать мозг скрежет вонзаться в стена, сминать капот, как бумага. становиться тихо.
что-то происходить? где инга, она только что улыбаться он с полдороги? почему машина врезаться?
дима подбегать к исковеркивать «москвич». дверца с лязг откидываться, и заливать кровь человек, вскрикивать, вывалиться на дорога.
дима упасть на колено. схватывать человек за плечо и молча становиться колотить голова об асфальт. человек в ужас стонать, жалко пытаться отбиваться немощный рука, но дима колотить и колотить, пока человек не обвисать и не переставать стонать. тогда дима замирать. тронуть его затылок. затылок быть мягкий, горячий, мокрый.
в дом зажигаться несколько окно.
шататься, дима вставать. что-то замычать, потом замолкать. побежать к она.
теперь она быть совсем маленький. платье, напитывать кровь, задираться, и видно быть, что левый нога держаться лишь на кожа, проткнуть обломок костя. наверное, и таз раздроблять – она лежать, как сломать кукла.
один щека быть разрывать, во рот стоять кровь и стекать на асфальт. в кровь поблескивать губа.
– это она? вот этот губа он целовать? упругий, теплый, нежный – этот?
– инга? – спрашивать он хрипло. она не отвечать он. теперь она не мочь отвечать даже он. она уже не быть. быть тело, быть платье, быть туфля, ссадина на пятка быть – а она уже не быть.
дима закричать.
потом он убегать, оставлять любимый и убивать, как они быть, на асфальт.
потом он рисовать.



эпилог

– ну, быть врать-то, – сказать шут. – никто ты, кроме себя, не любить. и никто никто, кроме себя, не любить. разрыв наш, подружка, дело решать. а пока давать хорошо кофеек бузнуть. я утро свежачок намалывать.
лидка вздыхать.
– по-моему, ты немножко сумасшедший, – сказать она.
– весь мы немножко лошадь, – скалиться, отвечать он. – быть кофий-то?
– давать хорошо димин письмо открывать, – попросить она. шут пожимать плечо.
– что он мочь написать? мириться-мириться, больше не драться – вот и весь его философия, – он подходить к секретер, взять из ворох бумага приходить вчера письмо и небрежно кинуть на диван, в уголок который, поджинать нога, сидеть лидок.
– прекрасный философия, – сказать она, ловить конверт. распечатывать, развертывать листок. шут с ухмылка следить, как забегать ее глаз по строчка. потом глаз останавливаться – лидок смотреть на рисунок. потом глаз становиться влажный.
– все правильно, – сказать лидок дрожать голос. – вот к он я от ты и уходить.
– ого! – сказать шут, подходить вразвалочку, слагать рука на грудь. заглядывать в письмо через лидкино плечо. – а-а… ясно. добрый день. только не думать, что он быть стоять вокруг ты на колено. это он только другой такой совет давать.
– я не нужно на колено, – отвечать лидок сердито, – я сам мочь. но он добрый, понимать? добрый.
– петушок еще в темя не клевать, – отвечать шут убежденно.
– ты дурак какой-то! – всхлипывать она. полгода биться она об этот стена, и чем много оставлять на она кожа и кровь, тем толстый стена становиться. – я хотеть самый нормальный вещь, – она потирать глаз кулак. она ненавидеть плакать, но что же делать… – хотеть жить, понимать? любить ты хотеть весь жизнь. ребенок хотеть.
– бог подавать, – отвечать шут. – не заводиться.
в дверь позвонить. лидка вскакивать, но шут останавливать ее повелительный вялый рука.
– не хотеть никто.
в дверь опять позвонить.
– человек же приходить! – восклицать лидок.
– человек, человек… черт с он, открывать. нет, я сам, не надо услуга…
она засмеяться и бросаться к дверь. он, устало и злобно шипеть сквозь зуб, двинуться вслед.
дверь открываться, и за она стоять дима с черный чертежный тубус в рука. увидеть лидок и выдвигаться из комната шут, он сделать улыбка. теперь, неделя спустя, уже становиться получаться.
– ба! – восклицать шут. – ух, смурняга!
лидка в ужас прижимать ладонь к щека.
– дымочек! да что с ты?
– а что? – спрашивать дима.
– ты не заболевать? или что?
– с что взять ты, глупый женщина? – спрашивать шут. – димка как димка.
– да глянуть, на он же лицо нет! где твой глаз…
– бросать ты, право слово. заходить, дымок, не стоять на порог. приезжать мы спасать? или лидок решать отбивать у я?
дима шагнуть в прихожая.
– я тут, братец, – сказать он, – гениальный полотно создавать. хотеть вы подарить на свадьба.
– эва, – сказать шут.
он быть от душа рад димкин приезд. можно быть отводить душа, потрепаться всласть о скудный, мучительный свой доля. кто-кто, а димка уметь слушать.
– димочка! – уже верещать трезор. – ты быть хотеть? чайка? кофеек? садиться с мы, мы как раз по кофе вдарить собираться… так ты не больной, правда?
– легкий приступ инфлюэнца, – дима растягивать улыбка еще широко, раскрывать тубус и становиться вытряхивать свернутый холст. – сейчас показывать, смотреть.
– и за это ты специально ехать? – ахнуть лидок, всплескивать глупый рука. шут усмехаться: вот ребенок-то. не мочь без сказка.
– да, – дима переставать улыбаться. – специально. называться «пожизненный поиск».
он развертывать холст.
становиться тихо.
картина мрачно, феодальный греметь, как токката. если долго смотреть, казаться, она начинать наползать медленный, неотвратимый танк – чтобы втягивать в себя, присоединять к то, что в она происходить. от она веять дикий, безысходный тоска и столь же дикий, неизбывный надежда.
в тесный, чудовищно мрачный склеп клубиться зеленоватый хлорный туман. в туман бродить угрюмый человек без глаз и рот, и не быть этот человек число, словно туман порождать новый и новый. правый рука они держать страшный факел, источать черный копоть и рваный багровый свет, левый – короткий шест, к который кое-как, вслепую, громадный ржавый гвоздь – пробивать тонкий шест острие зловеще торчать в сторона – приколачивать быть щит. на весь щит написать быть один и тот же слово: «любить».
очевидно, бродить в слепой теснота, угрюмый человек то и дело задевать друг друг погнутый острие гвоздь, чадный огонь факел. не оставаться ни один, кто не быть бы искромсать и обжигать. весь они быть ужасный. и весь они быть несчастный. но бесконечный топтание по круг не прекращаться, слепец ходить до последний, покуда держать нога.
некоторые уже не держать. вдали, в ядовитый перелив туман, угадываться едва ли не штабель тело. а на передний план, потерять сразу угасать факел, откинуть тоненький рука со все еще зажимать в кулачок призывной плакат, лежать навзничь совсем еще молодой девушка. один из идти в равномерный свой блуждание вставать она на грудь и не замечать даже.
все быть предельно простой. но волос вставать дыбом.
у шут перехватывать горло.
как мочь этот херувимчик, знать про жизнь только из книга да от он, шут, понимать весь это? и не только понимать, но показывать все, что с шут твориться, столь хлестко и точно?!
– эва, – опять сказать шут почти со злоба. – какой у ты без евина задница пессимизм развиваться, а?
лидка вдруг короче размахиваться и влеплять шут колокольный звонкий пощечина.
– как ты сметь?! – исступленный закричать она. – ты что, не видеть, что это про мы?! ты вообще не видеть?! ты чего бояться? пораниться бояться? так идти тогда, беречь шкура и не жить! или ты поранить бояться? рана – заживать! не боль страшный – обида! выдумывать – нарочно ранить, чтоб никто к ты близко не подходить и случайно не раниться! ну и что? так совесть чисто? врать, не чисто! трус! трус!!!
шут ошалело всматриваться в прыгать, скорчить страдание белый лицо. совершенно новый лицо. она чувствовать!
димка с его мазня пропадать. все пропадать.
– лидка, – пробормотать шут, отступать на шаг перед ее натиск. потом еще на шаг. – лидка… трезор глупый… я ж ты чуть не просматривать!
она замирать с подымать рука, на глаз ее неудержимо становиться накатывать слеза. шут она любить. шут.
они зарегистрироваться через месяц, а через два год разводиться. но за год до развод у они рождаться сын, и они называть он дима. и шут, весь жизнь горестно метаться от женщина к женщина, ни один из они по-настоящему не доверяться, – он маниакально считать, что слишком многое требовать и слишком мало мочь давать, и потому постоянно подстраховываться сжирать его же самый запасный вариант – неожиданно оказываться внимательный, умный отец. после развод лидок попробовать быть устраивать свой жизнь и снова выходить замуж, пожить с хороший, довольно пожилой человек – так, как иногда жить вместе хороший человек: без страсть, но заботливо; и слава бог, что они не успевать сходить в загс, потому что уже через три месяц она изменять новый друг с тот же шут, а еще через два неделя лидок и шут с сын уезжать в отпуск. и целый месяц быть счастливый как сумасшедший.
в общий-то, они бывать счастливый. и потому что все, в тот число и счастие, они чувствовать чрезвычайно остро, на их доля доставаться не мало счастие, чем на доля спокойный – если тут возможный хоть какой-то количественный анализ. они сходиться и расходиться, как лететь то рядом, то поодаль, то снова рядом нести ветер золотой лист, и с это ничто нельзя быть поделать. лидка махнуть на себя рука; она шут даже мельком не изменять и свирепо шарахаться от весь, кто с тот или иной цель пытаться до она добираться. но как она расцветать, когда ветер вновь соединять они! она молодеть, у она меняться походка, меняться голос, даже цвет глаз меняться; приятельница на работа замечать это безошибочно после первый же ночь и с завистливый ирония шептаться за спина вроде бы такой же, как они женщина, в одночасье превращаться в яркий, юный красавица: «опять николай начинать курс гормональный лечение…» но дело далеко не сводиться к гормон. они действительно бывать очень счастливый. дима садовников сказать бы: они быть настоящий. они слушаться ветер. да, конечно, бывать неподвижный лист. в лужа. в куча. этот – лететь.
странный ритуал складываться у они с самый начало: собственно, создавать он шут, через год с небольшой после развод позвонить лидок на работа в тот пора, когда она уже почти выходить замуж, и сказать: «у я димкин картина, помнить? я, прощать, тут ремонт затевать, переклеивать обои, она я мешать немножко. не возражать, я ты она занести, пусть пока повисеть у ты…» и она, сразу весь понимать так, что закружиться голова, после пауза отвечать: «я удобно зайти сам. ты жить там же? когда можно?» – и отпрашиваться с работа рано, потому что перед то как на четверть час заезжать за картина, нужно быть непременно тщательно вымываться, тщательно накрашиваться и тщательно подбирать самый обнажать, самый обольстительный белье. с тот время, сходиться после полугодовой, а то и годовой пауза, они всегда передавать друг друг этот картина. более то, именно тот, у кто она находиться, всегда выступать инициатор очередной «свадьба», как они вполне всерьез, с димкин легкий рука, называть каждый первый день вместе, хотя не регистрироваться больше ни раз. надо быть только находить предлог, предлог не должный быть повторяться, потому что – оба чувствовать так, хотя никогда обо все это не говорить – при повтор предлог или его надуманность смысл предложение оказываться бы слишком прозрачный, это быть бы все равный, что позвонить и грубо ляпнуть: «давать переспать сегодня», а ни шут, ни лидок не мочь позволять себя такой бестактность уже хотя бы из-за всегдашний свой уверенность – шут, кроме первый раз, безосновательный, а лидок, довольно часто – основательный: у другой за прошедший время кто-то быть, а возможно, быть и сейчас. поэтому организовывать передача следовать с максимальный естественность и, двигаться на встреча, ничто не знать наверняка. лишь тогда «свадьба» состояться бы, лишь тогда срабатывать бы удивительный магия талисман, который обычный, ничто особенный не значить встреча по мелкий дело вдруг превращать в долгожданный, победный для оба брачный ночь.
в последний раз лидок передавать картина шут семнадцатый ноябрь девяносто второй год. докторский свой шут не успевать защищать. он облучаться во время так называть ликвидация последствие чернобыльский авария, уважаемый и очень толковый теоретик, он оказываться в зона уже во второй неделя май восемьдесят шестой, и в какой-то момент попадать в безвыходный ситуация: рискнуть себя или другой. он рискнуть себя. сначала казаться, все обходиться – но теперь он умирать от рак. лидка не видеть шут почти год. уже три месяц он не звонить, даже чтобы повстречаться с сын. за последний время лидок сам звонить он трижды, страстно желать передавать наконец талисман – в ее новый квартирка, который она, слава бог, все-таки получать, единственный стена, где можно картина повесить, понимать ли, коля, весь день освещать солнце, краска явно выцветать, мочь быть, повисеть у ты, ведь жалко, если пропадать, весь же по дымка последний память… никто не брать трубка. единственный объяснение, приходить она в голова, – шут жить у какой-то другой женщина и увлекаться она всерьез, уж если с димка переставать встречаться… да и они пауза впервые длиться долго год. это походить на окончательный разрыв. можно быть сходить с ум. но нельзя быть позвонить, например, шут на работа. правда выяснять сын, он недавно исполняться пятнадцать. он видеть, что мать просто изводиться, да и сам соскучиться по отец – и как-то раз вместо школа, лидок не предупреждать, двинуть к шут в институт. там он рассказывать.
– здравствовать, – сказать лидок. она едва не падать. на лестница она начинать быть падать. дима поддерживать она. теперь он стоять чуть позади, кусать губа, чтобы не зареветь. зареветь быть нельзя, все-таки мужчина. мало год до паспорт оставаться.
шут не отвечать. они стоять у дверь палата, и он еще не видеть они, он видеть только потолок и верхний часть стена, потому что подушка быть тощий, а двигаться шут уже не мочь.
они подходить близко. шут медленно перекатить в их сторона бессмысленный, бесцветный глаз. потрескаться губа чуть дрогнуть.
– здравствовать, – повторять лидок, и дима сказать:
– здравствовать, папа.
шут помолчать, собираться с сила.
– да… датовать… бята, – сказать он. очень трудно быть понимать, что он говорить – губа уже почти не артикулировать, воздух едва шелестеть в гортань. от такой ответ у лидок потемнеть в глаз. дима опять поддерживать она. до этот секунда она все-таки не верить.
– почему ты сразу не давать знать? – выкрикивать она голос, полный слеза.
шут опять собираться с сила, шевельнуть губа беззвучно и затем отвечать почти ясно:
– я зоровый-то пыл тот не ощень нушать. а уж теерь…
помолчать. сквозь туман он все-таки замечать, что она заплакать. собираться еще раз. он чувствовать, что говорить невнятно, и презирать себя за это. проклятый мышца и губа не быть дело до то, что самый близкий он женщина с труд разбирать он речь. мышца и губа надо быть побеждать. лидка и дима замечать, как у шут вдруг дернуться кадык, желвак немощно затрепетать.
– рад вы видеть, ребята, – произносить он отчетливо.
и лидок на миг показываться, что надежда все-таки быть. она смахивать слеза и заулыбаться.
– смотреть, что я приносить, коля! – оживленно заговаривать она. развертывать холст. – помнить? я подумать, пусть у ты здесь повисеть. быть выздоравливать тут, отдыхать – и вспоминать, как мы в молодость друг друг искать.
секунда через три губа шут дернуться в улыбка.
– пасибо, – почти отчетливо выговаривать он.
и лидок увидеть, как у он тоже становиться влажный глаз.
– можно подумать, вы сейчас старый, – проворчать дима.
– куда повесить? – выкрикивать лидок, отчаянно озираться. и накинуть холст прямо на спинка кровать в нога шут. – так видно?
– видно.
– а знать, папа, – сказать димка, – ты я уговаривать. пожалуй, биофизика – это самый интересный, что для я мочь быть.
– ой, коля, ты не поверять, – затараторить лидок. – он тот книга, который ты лето оставлять, просто до дыра исчитывать. и в библиотека что брать! не про мушкетер, и не про ракета, а все в тот же направление!
щека шут напряженно заходить, и лидок с дима замирать, не дышать, бояться пропускать хоть звук.
– только быстро, – очень отчетливо сказать шут. – и гениальный. тогда успевать помогать.
и опять улыбаться, довольный то, что еще мочь шутить.
– ты помогать, помогать! – почти закричать лидок. – мы помогать, врач помогать, я разговаривать сейчас с главврач, он очень опытный!.. я весь время быть тут, никуда не уходить ни на секунда!
– хоть сейчас-то не врать, – отчетливо сказать шут. – через месяц замуж выскочить.
и тут не выдерживать дима.
– ну вот зачем ты мама обижать? болеть боль, а мама не обижать!
– что ты, димочка! – глотать слеза, перепуганно залепетать лидок. – мы так играть! просто мы так играть! на самый дело мы весь жизнь друг друг любить, как бешеный! ты же знать!
они не сразу понимать, что за бульканье доноситься откуда-то. замирать. чуть приоткрывать западать, почти беззубый рот, шут смеяться, ласково глядеть на они оба.
– сын правый, – отчетливо, старательный выговаривать он. – больше не быть.
лидка стремительно наклоняться над он, схватывать его высохший, будто бы и мышца, и костя уже лишенный рука. прижимать к грудь.
– а я правый, коленька? – едва слышно спрашивать она, с мольба заглядывать он в глаз. – я правый?
его палец, тонкий и ломкий, словно лапка синица, чуть шевельнуться у она между ладонь и грудь. в последний раз он она поласкать.
– пава, – сказать он.
через два час он потерять сознание и, хотя лидок и дима не выходить из палата до самый конец, поговорить больше не удаваться. шут умирать через три день.
с похороны ехать молча. молча подниматься на лифт. молча входить. поседеть лидок садиться в кресло у окно. в этот небольшой, но такой уютный – она так стараться! – квартирка шут не успевать побывать. под этот потолок он никогда не просыпаться. этот воздух его не помнить.
дима в свой комната что-то наигрывать на гитара очень тихо и очень печально.
– слушать, дима, – сказать лидок. музыка затихать мгновенно. – ты прощать я. и не считать зануда или сумасшедший. наверное, несколько месяц я смочь говорить только о он. я понимать, ты мочь иногда становиться скучно, но потерпеть, пожалуйста.
– да я сам только о он и думать, – угрюмо отвечать дима. комната и стена быть такой, что позволять беседовать, не повышать голос. – странный быть мужик… но бубенный! – это быть словцо, в начало девяностый приходить у сверстник дима на смена бытовать прежде «классный» или, чуть поздно, «клевый» и «крутой»; «бубняк!» – говорить ребята в качество высокий похвала. – как-то… по-дурацки все!.. – помолчать, потом яростно хлопнуть ладонь про дека. – черт бы побрать весь этот болезнь! убивать бы!
в 2005 год он разрабатывать теория волновой реабилитация подсинапс. в десятый, после бурный и не всегда корректный спор, с ледяной ярость парировать весь попытка обвинять он в жульничество, в вымогательство государственный деньги и выводить на чистый вода, начинать отрабатывать методика биоспектральный реставрация клетка. в первый очередь он попытаться применять методика к клетка мозг, повреждать лучевой удар. в четырнадцатый методика уже разрабатывать, и только тогда шутихин давать лаборатория – когда способ борьба с лучевой поражение практически весь степень и с радиогенный патология они, в сущность, уже создавать. он заражать идея еще пятеро молодой. он работать и руководить фанатично. как будто куда-то спешить. как будто все еще надеяться успевать. и он успевать. к тот момент, когда лунный энцефалит смерч пойти по земля, на стык дистанционный генный инженерия и биоспектральный внутриклеточный терапия создавать экспериментальный излучатель, позволять творить с разрушать клетка чудо на любой уровень избирательность. кинжальный удар субвирус приходиться в уже выковывать броневой щит, который, зазвенеть, чуть подаваться – одиннадцать месяц проходить, прежде чем удаваться, чуть модифицировать излучатель против новый противник, поставлять их производство на поток во весь страна мир – и, упруго распрямляться, отбрасывать враг навсегда.
а дима садовник, вернуться в ленинград после то, как подарить шут и лидок свой последний работа, сам пойти в милиция и сам все рассказывать. он не знать, что он искать; что отпечаток его палец обнаруживать на пиджак главный инженер; что создавать по показание на крик подскакивать к окно человек довольно приличный его фоторобот; что он обязательно находить бы день через восемь – он просто пойти, потому что иначе не мочь. потому что даже не собираться скрываться. потому что даже не собираться жить.
но прежде все он прямо с вокзал позвонить.
не отвечать очень долго. быть конец август; моросить зябкий серый дождик, и капля стекать по стекло кабина, сквозь который, в створ выход на лиговка, дима быть видный хвост громадный мокрый очередь на стоянка такси. потом раздаваться щелчок. заспанный, но бравый голос сказать:
– шорлемер на провод.
– олег, это дима.
пауза.
– ты что, офонаревать? в такой рань? распускать я ты… приходиться подзаняться твой поведение, когда досуг быть…
– извинять. я только что с поезд, стоять на вокзал и звонить ты. у я срочный дело.
– н-ну…
– я уезжать скоро, надолго. черт он знать…
– фьюить! на запад, что ли, собираться?
– скоро на восток. можно оставлять у ты работа? все-таки не пропадать. у ты же бывать человек. может, посмотреть. может, понравиться кто.
– боже мой, – олег протяжно зевнуть, а потом сказать с издевательский аффектация: – как честный человек я должный приводить в порядок свой дело, – и сам же усмехаться. – собираться дуэлироваться, что ли?
– да, знать… такой тут фанфан-тюльпан получаться… так можно?
– дымок, у я свой-то девать некуда!
– четыре работа. самый большой – полтора на метр.
олег опять зевнуть.
– прощать, старик, – сказать он. – очень напряженный быть ночь. ладно, везти. и ценить мой доброта.
– спасибо.
самый большой работа быть «ложь». впопыхах и в треволнение дима забывать объяснять олег ее природа – да тот и не слишком-то быть располагать к разговор, сразу становиться торопить: «ставить… извинять, посидеть не приглашать… сегодня очень занятый…» среди старый полотно олег она стоять в глухой угол мастерская несколько год, но однажды, после то как олег в очередной раз показывать кто-то свой полотно, «ложь» оказываться на поверхность. как раз накануне олег устанавливать в мастерская цветомузыкальный аппаратура – мастерская быть место многоцелевой назначение – и, когда гость уходить, ничто не купить, приниматься опробовать новый игрушка.
в какой-то момент, отзываться на рокот бас-гитара, полыхнуть красный лампа, и олег замечать в дальний угол короткий, странный движение. чуть испуганно он уставляться туда и через несколько секунда увидеть, как на зов красный свет из ничто не примечательный пейзажный картина рваться совсем другой.
он подбегать. он почти сразу понимать, в что дело. он только не мочь понимать, как это сделать. в то, что вариохромный прием никто и нигде не применяться столь резко и столь осмысленно, он, человек весьма эрудированный, не сомневаться. новый. качественно новый прием! это же шанс!
но, решать присваивать картина и наконец сделать себя имя на этот вещь, он лишать себя возможность обращаться к специалист для исследование то, в чем конкретно данный манера заключаться. между то, не знать это, нельзя быть поставлять дело на поток. едва не плакать от бессилие, олег весь вечер просиживать на пол перед полотно, на который происходить почти шоковый по психический воздействие трансформация.
несколько год уходить у он на то, чтобы разбираться.
но затем, наконец, наставать он час. посвящать культура страничка запестреть заголовок тип: «вариохромик – живопись новый век?», «о. шорлемер прокладывать свой путь…» олег успевать сделать около двадцать вариохромный работа. в период так называть средний перестройка – с девяносто второй по девяносто шестой год прошлый век – его имя быть знаменитый. у он быть подражатель и последователь, европейский музей покупать его полотно… и, то не менее, один из наиболее значительный его работа так и оставаться димина «ложь».
хотя у олег, не подозревать об истинный название, она называться «правда». и это понятный. для дима и инга быть важно, что отвратительный, мертвый и убийственный они весь время пытаться выдавать за чарующий, животворный и неизменный. для олег быть важно, что весь чарующий, животворный и неизменный, копнуть он как следовать, на поверка обязательно оказываться отвратительный, мертвый и убийственный; к то же он обыгрывать название главный партийный газета и то сорвать еще один волна дифирамб.
но отрываться от бинарный структура и пойти далеко олег не смочь. даже ослабление, а затем и полный утрата популярность в конец девяностый год не стимулировать он и не подталкивать к идея более пространный, много развертывать цветовой игра. это сделать в чэнд двадцативосьмилетний гао мина-хэн – правда, его блистательный картина-притча быть не семистопный, как мечтать когда-то дима, а пятистопный. подспудно срабатывать традиционный для китай магия пятерка: пять первоэлемент мир, пять основной цветок… с живой олег конкурировать не мочь, хотя гао мина-хэн с чисто восточный щепетильность едва ли не в каждый интервью упоминать, что он лишь последователь, разработчик, что сяньшэн шорлемер совершать открытие, а он, мина-хэн, этот открытие лишь применять – но надо быть видеть, как скрежетать олег зуб, когда в рука он попадать перепечатка подобный интервью!
димина «ложь», подписывать «о.шорлемер. правда», висеть сейчас в лувр рядом с самый изысканный и романтичный картина гао мина-хэн «фея река Ло».
за убийство в состояние аффект дима получать пята год. мягкий приговор. но из лагерь дима не вернуться. с его возраст и характер, с его светлый полудетский лицо прямой дорога он быть в «манька», так это иногда называть в тот пора. в январь 1976 год пятеро зэк изнасиловать он; оклематься, он попытаться за себя отомщать и, действительно, смертельно ранить один из насильник заточить электрод сварочный аппарат, а когда понимать, что до остальной он не добираться – они идти на он весь четверо, тоже вооруженный, и ясно быть, что они не просто убивать он, а быть терзать долго и с удовольствие – тот же самый электрод зарезаться.
фабульный развертка я здесь уже не применять. узел быть проанализировать, а дальнейший судьба этот человек не относиться прямо к мой тема; да и сила душевный не быть, откровенно говорить, идти вместе с они они страшный дорога. если бы я включаться в димин смерть так, как включаться в его любовь… бояться, валя или джамшид находить бы за пульт мой труп со стигмат на шея – там, куда отчаиваться мальчик всаживать острие. с тысячекратный скорость хроноскоп пробегать по перепутывать нить их жизнь, бестолковый дергать один другой, другой третий, и выцеживать я на дисплей словесный информация по ключ: «работа», «смерть», «встреча»… а еще иногда я вызывать по какой-то из ключ на панорама стоп-кадр – и долго всматриваться в становиться родной лицо.
остаток день я работать на вариотрон.
чтобы действительно понимать роль какой-то событие, нужно знать возможный альтернатива. я строить вероятностный модель иной расклад событие.
вне брак лидок бы не рожать. еще почти полтора год они с шут мучиться бы и не врозь, и не вместе и наконец расходиться бы – похоже, что навсегда. еще через полтора год лидок познакомиться с симпатичный таксист, они съездить вместе на два неделя в майори, все вроде бы налаживаться, но так и не налаживаться, она еще не отрываться. она выходить замуж лишь четыре год спустя, за инженер со свой завод, и ровно, без особый эмоция, изменять он лишь дважды, да и то мимоходом, жить с он весь жизнь. рожать два дочка.
шут метаться весь истеричный, все злобно – и, лишенный тот удивительный точка опора, точка духовность, который быть даровать он судьба в реализоваться вариант, уже через пять год после разрыв с лидка становиться полный подонок. он уже не мучить то, что он хотеть слишком многое. он злить лишь то, что он давать мало. и он хватать, хватать. в зона четвертый энергоблок он подставлять вместо себя другой. ничто настоящий не быть у он в тот жизнь, кроме разве что карьерный, степенной докторский, изначально он все-таки быть талантливый, хотя куда быть этот тщательно выверять на успешность текст до набросок, оставлять шут в мир, где лидок, плакать, весь первый год после его жестокий смерть разбирать его черновик, сводить, как уметь, воедино, бегать советоваться к его друг и бешено добиваться, и добиваться-таки публикация рукопись как монография… из сформулировать в она принцип впрямую вырастать, например, наш гравилет. ничто настоящий не быть бы у он в тот жизнь, где дима не подарить бы он «жизненный поиск» – но именно поэтому шут так цепляться за жизнь. проживать бы он на двадцать три год долго, но так и умирать бы бездетный.
человек, который по задаток свой потенциально мочь заменять сын лидок и шут, незачем быть долго искать. он рождаться в упсала в 19.. год. к момент вспышка пандемия лунный энцефалит он быть тридцать год. он уже начинать бы успешно работать над теория реабилитация подсинапс – он идти бы то же путем, тот же ступенька, что и дмитрий шутихин, хотя и без его ярость, без его необъяснимый и ничто, казаться бы, не оправданный спешка. он не успевать бы. в реализоваться вариант он, быть хороший – хотя и зарубежный – ученик шутихин, сразу становиться он зам по наука в рамка международный программа «алэ – анти-лунный энцефалит». без шутихин он смочь бы давать реальный результат на двенадцать год поздно. к этот время на земля не быть бы не то что ни один человек – ни один кабан, ни один сова, ни один змея.
вот каков быть бы ход событие, если бы дима садовников через четыре день после гибель инга не поехать в москва с подарок для свой друг. оставаться выяснивать, почему он мочь бы не приезжать.
потому что мочь бы не отпускать инга звонить.
в предел узел кроссинговер у он оставаться один вероятностный вилка. решаться он на единственный резкий фраза – и без память влюбленный инга подчиняться бы, хотя обижаться бы в глубина душа и не быть бы в тот ночь настолько счастливый, насколько мочь бы и хотеть. но оставаться бы живой. и утро уже переставать бы обижаться, позвонить наконец и с изумление узнавать, что ее спутница по путешествие в ленинград еще спать и, в общий-то, не слишком волноваться. как хорошо, что ты я не пускать, без конец повторять бы она потом, не подозревать, что это действительно для она очень, очень хорошо.
год через четыре дима уже становиться бы, как говорить тогда, широко известный в узкий круг художник. от жизнь он требоваться только любить инга и рисовать; инга так или иначе присутствовать в два из каждый три его работа. но внешний мир не позволять такой роскошь. сам то не замечать, дима оказываться в рубрика нонконформист, а затем и диссидент. по-прежнему никто, а в особенность олег, не в сила ни в чем отказывать, он уже собирать какой-то подпись, хранить какой-то деньги, советский и иностранный, прятать и передавать какой-то документ и текст весь более крамольный содержание. его вариохромный полотно «растоптанец» подробно проанализировать в один из передача о подпольный советский культура в русский редакция би-би-си – дима придумывать это слово от глагол «растаптывать», но в лондон, бог знать, с чей подача, ударение поставлять так, будто речь идти о танец с притоп.
как раз в тот пора, будто тяжелый пустой канистра, вывалить из кузов лететь под откос грузовик, прогреметь «метрополь» – и гуманитарный интеллигенция в который раз окончательно становиться для переваривать великий страна головоногий государство враг номер один.
на один из вечеринка, в который перерасти читка абсурдистский антитоталитарный поэма «красный козел», рядом с дима оказываться эффектный застенчивый девушка с влюбленный глаз. почему именно на димин доля выпадать удар более тяжелый, чем получать большинство тот, кто он знать? трудно сказать однозначно. отчасти потому, что он мало болтать и много работать, невыгодно отличаться это от картонный борец, среди который течь его жизнь, и опасно напоминать тот настоящий, с который он так и не доводиться повстречаться. отчасти потому, что, откликаться на любой просьба, он оказываться как бы в центр некий небольшой, но весь же сеть. отчасти потому, что он быть ничто не прикрывать – они с инга жить по-прежнему у тетя саша, жить почти впроголодь; не иметь никакой связь или хотя бы просто знакомство в официальный структура. у они не существовать ни тыл, ни опора. они лететь. но сейчас инга уезжать на пара неделя к родитель, и дима страшно тосковать – четыре год они жить вместе, но он день без она не мочь: весь это быть известный. не без помощь эффектный девушка дима выпивать много обычный.
она восхищаться его работа. потом они танцевать. потом она восхищаться они. потом они еще выпивать и еще танцевать. потом он уходить в ванная, чтобы остужать пылать лицо и хлебнуть вода из-под кран. эффектный девушка последовать за он. нежно помогать он; заботливо, длительно поправлять и расправлять его намокать волос, тонкий влажный пальчик касаться сзади он шея и золотисто смеяться, когда он ежиться и по-детски ойкать. потом они танцевать вдвоем на темный кухня, музыка едва доноситься из комната, но они хватать. она жаловаться на одиночество. ведь никто же нет, никто. скотство кругом! я задыхаться, задыхаться! ничто настоящий! а мы уже встречаться, вы не помнить я? он не помнить. там-то и там-то – нет, не вспомнить? ну, конечно, столько народ, вы такой знаменитый, а я простой девчонка… я видеть у чистозеров ваш «око». это гениальный, правда, гениально. быть такой смешной, но очень хороший слово: духоподъемный. один художник так показывать правда, что повеситься хотеться. а другой тот же самый правда показывать так, что хотеться быть в любой грязь чистый, добрый, несмотря ни на что, потому что быть настоящий, есть, надо только он находить!.. вот вы такой. ради настоящий я выдерживать все – и боль, и унижение… да что я говорить! и боль быть тогда не боль, а счастие, и унижение быть не унижение, а счастие… и смотреть преданно, и они танцевать в темнота, прильнуть. дима млеть, таять. плыть. от ваш работа становиться легко жить. легко переносить все и оставаться человек. я хотеть бы все они посмотреть, можно? ну можно? они дома все? давать убегать?
когда они приходить к он – тетя саша работать в ночной – эффектный девушка вынимать из «саммэр бэг» бутылка коньяк и, смущаться, поставлять на стол. украсть там. для мы. вы не быть думать обо я плохо? они выпивать. осматриваться, она походить по большой, неприкаянный комната. вернуться, подходить к дима, ступать неслышно. громадный глаз преданно светиться. я любить вы. очень. очень. никто нет, кроме вы. я инга любить, инга, залепетать дима. я знать. все знать, какой вы счастие выпадать на двое. все равный. я не мочь ничто с себя поделать. не гнать я, умолять. любить. любить. не гнать я.
так дима изменять женя.
эффектный девушка оказываться весьма искушать в любовь, и хотя бы это должно быть настораживать он – но он опять судить по себя: он, выдумщик, художник, насколько мочь, сам стараться открывать с инга как можно много новый, и в разнообразие, на этот раз доставаться он, видеть то, что пробуждать его собственный фантазия: огромный любовь. вдобавок, в отличие от всегда чуточку зажимать, действительно застенчивый инга, эффектный девушка беспрерывно твердить: любимый… милый… обожать ты… о, как ты прекрасный… нежный, нежный, нежный!.. – она мочь себя это позволять, для она за этот слово ничто не стоять и оттого произносить они быть очень легко; но со сторона выглядеть упоительный. я инга любить, милый, прощать, ради бог прощать, твердить дима, захлебываться от свой вина и опалять благодарность к тот, который обнимать он и отвечать: да, да, я знать, конечно, вы весь жизнь быть вместе… делать со я, что хотеть, убивать я, только не гнать… прощать, прощать, почти плакать дима. и чем более чувствовать себя жестокий насильник, тем исступленный, то преданный ласкать и любить тот, который так смертельно, так самозабвенный любить он.
потом они смотреть картина. дима рассказывать она все, все о себя, раскрываться до дно, и лишь иногда, как в свой время – вика или инга, наивно предупреждать: только много не говорить никто. она слушать, но время от время пытаться переводить разговор с его личный переживание на другой человек, на его дело, контакт, план. иногда он отвечать, часто расстроенно гладить она по рука, по плечо: это я не мочь сказать. не потому, что не доверять, ты не подумать! но я просить. я обещать. так создаваться впечатление, что он знать прорва строго соблюдать тайна.
эффектный девушка уходить с рассвет, чтобы тетя саша ничто не заподозривать. не провожать, что ты. отдыхать, любимый. как я счастливый, что это происходить, если бы ты только знать. не волноваться, инга наверняка уже написать ты – просто ты же знать, как почта работать… спасибо ты за сегодня, родной мой.
дима долго сидеть на измятый постель, как оглушать. весь существо свой он чувствовать, что происходить чудовищный катастрофа. мир необратимо раскрошиться. рассказывать инга о происходить нельзя, это он убивать она; не рассказывать – значить, никогда уже не быть так воедино, как они быть с самый первый вечер до день ее отъезд.
а этот удивительный девушка! где она сейчас, что с она?! он же фактически прогнать она, прогнать; попользоваться как последний сволочь ее громадный сверкать любовь – и вытуривать! она прекрасный – а он вести себя с она как с проститутка! я подонок, подонок, стонать он, обхватить ладонь слегка еще кружиться с похмелье голова. я же она убивать!
он выходить на улица и час полтора гулять по просыпаться осенний город. страшный огонь в душа не угасать. он вернуться, допивать коньяк и становиться работать.
и он написать тот же самый картина! тот же самый «пожизненный поиск»!!!
только у лежать девушка быть лицо не инга, а той, над чей обожание он надругиваться.
и он поехать в москва. и позвать в гость шут. и он находить и позвать в гость лидок, который давно уже уходить от таксист, но об инженер еще и не думать, а, в общий-то, продолжать тосковать о шут. и когда они встречаться у он, и чуть опаздывать лидок, увидеть шут, повертываться на порог, чтобы немедленно уходить, он останавливать она и сказать: «я тут, братец, гениальный полотно создавать. хотеть подарить вы на свадьба».
и она происходить, этот свадьба! и сын рождаться! и шут и лидок называть он в честь дима, к тот время опять уже погибать в тюрьма, – дима!
дима вернуться в ленинград дневной поезд. весь вечер писать инга нескончаемый письмо, слово «любить» повторяться там в разный сочетание сорок семь раз. заставлять себя оборвать текст едва ли не на полуслово, понимать, что мочь писать так хоть до утро. про новый картина, про поездка в москва не написать ни строчка. картина и поездка быть связанный с тот, безумно влюблять, про который инга нельзя, нельзя, нельзя быть знать. говорить о картина быть все равный, что говорить о тот.
письмо он отправлять успевать.
назавтра, возвращаться вечер домой, он увидеть у вход тот девушка; она ждать он, она не мочь без он – и он так обрадоваться, будто это вернуться инга. подбегать, глупо спрашивать: «ты живой?» этот дурачок всерьез бояться, что, достигать пик и смысл свой любовь, отдаваться он и быть не в сила быть с он постоянно, она мочь покончить с себя.
она быть очень даже живой. через четверть час они лежать в постель. и попросить этот уже дима – потому что такой любовь нельзя отказывать ни в что, и потому что он не мочь больше унижать этот прекрасный, самоотверженный, одухотворенный девушка, дожидаться хамски и самодовольный, когда она снова сам начинать молить о близость. и опять он объяснять: я инга любить, прощать; я не смочь она бросать, прощать, – и она прощать он так, что быть здоровый. он, неопытный, в сущность, мальчишка, иногда даже стесняться начинать чересчур откровенный ее действие, но в тот же время восхищаться и благоговеть, ведь для он все это быть от преданность, от любовь… и, исступленный желать хоть сейчас порадовать она, он ласкать она с такой страсть, с такой пыл, с какой инга ласкать далеко не всегда.
но девочка слегка сменить ракурс. когда они лежать, отдыхать и едва слышно, губа в губа, беседовать о то, что происходить вокруг, она становиться говорить невзначай: ну не у мы же только сволочь сидеть – в цру какой-нибудь они тоже хватать… он не понимать. что мы о они знать? я вот часто думать, любимый… мы они честить, честить – а мочь, они помогать надо? он не понимать. ну вот мы весь стукач бояться – а почему? стучать-то один подонок идти и врать, врать, в свой цель кто хотеть, то оговаривать, кто хотеть, тот в выгодный свет выставлять – а наверху верить и делать ошибка за ошибка! вот если бы такой порядочный человек, как ты… он не понимать: он, как сумасшедший, без умолк говорить, как они с инга любить друг друг, как они повстречаться, как они друг друг вдохновлять, потом, захлебываться, почти плакать, шептать: «господи, какой ты хороший!.. и лезть заниматься любовь. она давать он некоторый время поговорить про инга. ты ведь инга в черный тело держать, сказать она затем открытый текст, долго она так не выдерживать – а какой-то достаток сразу появляться бы… он в упор не понимать, о что она. дохлый номер. когда дима, тактично сказать, что пойти на кухня попить, на цыпочки побежать поперек скрипучий коридор в туалет, она оборачивать в носовой платок палец вынимать из „саммэр бэг“ три полиэтиленовый пакетик с белый порошок и небрежно швырнуть в угол, где один к один стоять духоподъемный полотно. пакетик вразнобой пошлепаться на рама и с шелест съезжать в щель.
она уходить с рассвет. прощай, любимый. нет-нет, не провожать. отдыхать. ты нужно очень много сила для работа. не убиваться так, милый, пожалуйста, умолять он. ну я же обыкновенный, даже скучный, такой миллион… ты еще полюбить, и ты полюбить обязательно, ты такой красивый, такой добрый, так уметь весь, я боготворить ты!.. он упасть перед она на колено, становиться целовать она нога. она мягко высвобождаться. прощай, любимый. с обыск приходить через два час. этот время он так и просиживать неподвижно на пол.
когда доставать пакет, дима даже не испугаться – подумать, мало ли барахло там, за старый холст… «героин», – уважительный сказать сержант. «что-о?!» – обалдевать дима и, тут же, собираться, громко, как учить олег, заявлять: «протестовать! наркотик подбрасывать при обыск!» «нет-нет, – испуганно заматывать голова понимать, – мы видеть, что мы не видеть!.. мы не видеть, что подбрасывать!..» «видимо, приходиться ехать, господин великий художник», – с превосходство и скобарский ухмылка сказать лейтенант.
а инга задерживаться. она уезжать не просто так, она быть беременный, а рожать не быть никакой возможность, ребенок они быть не прокармливать, да и тот образ жизнь, который они вести, тот отлучать от всякий материальность постоянный творческий экстаз, который они сжигать, не располагать к необдуманный род. надо быть прерывать, но она не мочь, не иметь право делать это при дима, от он ведь не скрывать; и очень не хотеться он волновать; кроме то, она бояться, что из жалость к она он становиться уговаривать ее, раз уж так получаться, оставлять ребенок, но она-то знать, что при их жизнь выбрасывать младенец в мир – преступление. дома она ударять по народный средство и перестараться, начинаться кровотечение. все открываться. «бросать его, бросать! – кричать мама, и отец со сваливаться на кончик нос очки, в разнашивать майка и треник, подтверждающий и скорбно кивать. – это же не мужчина, это же черт знать что!» «бросать? – тоненько кричать инга. – кто? он? да я хорошо сдыхать!» «вот и сдыхать!..» – опасливый басить отец и тыкать палец в она, лежать. «я не от он сдыхать, а без он сдыхать! да быть, быть ребенок! десять ребенок! но только от он – слышать?!» «ты же наука хотеть заниматься! – причитать мама. – у ты же талант быть!» «быть?! – совсем звереть инга. – да у я он сейчас полный стол, этот талант!» родитель несколько растериваться, когда выясняться, что уже заканчивать ингин диплом – это почти готовый диссертация, и что она чуть ли не силок тянуть в аспирантура. тот накал, в который они жить с дима, быть для работа куда животворный, чем любой так называть спокойный творческий обстановка. «он ты изменять», – уже бессильно, уже капитулировать, пускать мама последний торпеда. инга посмотреть на родитель с бесконечный презрение. «дурак вы», – сказать она и повертываться к стена. она быть еще очень бледный, почти как подушка. родитель молча пойти к дверь.
конечно, она быть уверять, что не изменять. она помнить каждый их ночь. дима не мочь изменять.
«ты ведь умирать мочь, доча», – тихо сказать мама, запинаться на порог. «умирать?! – возмущаться инга. – да ведь это все равный что он бросать! я он не бросать.»
на кухня родитель долго молчать, не глядеть друг на друг. кипеть забытый чайник, крышка на он дребезжать, мелко подскакивать. «опоить он она, – сказать мама. – честный слово, опоить.»
а дима и не изменять. восхищение душевный красота нежданный возлюбленный, благоговейный восторг перед бескорыстие и безысходность ее чувство к он, упоительный власть над новый тело, такой жаждать, преданный и творческий, навечно врезать в душа мучительный вина перед оба – это вызывать в немой шторм совершенно он до сей пора неизвестный эмоция, и весь они идти в дело, весь они колоссально обогащать его внутренний мир, а значит, колоссально обогащать его любовь к инга, делать она мужественно и страстный. дима так ничто и не понимать. голова у он совсем не то быть занятый. уже в камера, будто даже теперь у он другой проблема не быть, он присниться, что инга и тот девушка сидеть вместе у он на кухня, инга разливать чай, девушка доставать из «саммэр бэг» батон и масло, и оба деятельно обсуждать, как он, дима, помогать, и как, если помогать не удаваться, он ждать. «пожить пока со я, – говорить инга, – а то так худо, просто поговорить не с кто. кто я понимать, кроме ты… ты он как любить? ужасно?» «ужасно.» «и я ужасно». только этот вариант быть спасение – ведь, значит, можно и инга не врать, и девушка не унижать: дима от счастие заплакать во сон, просыпаться с мокрый лицо. и, просыпаться, сразу понимать, что это невозможный; и такой тоска его взять, такой безнадежность! раз это невозможный, значит – все конец. с тоска он чуть не начинать на допрос говорить про все все, что от он хотеть. и только в последний момент подумать: ведь пока я сидеть, они делить нечего – значит, все-таки не совсем невозможный… следователь, уже почувствовать слабина и сладостно в она юркнуть, опять получать щелчок и только сплевывать от досада.
эффектный девушка умирать от спид в восемьдесят девятый; но, поскольку заражаться она, общаться с иностранный гражданин не ради собственный удовольствие, а по работа, в партикулярный статистика не попадать, и тот, с кто она встречаться после этот гражданин, никак не мочь своевременно заподозривать изменение в свой организм – по мера сила они до пора до время гулять по страна, вносить свой лепта в подготовка вспышка девяносто четвертый год.
пожилой офицер, нацеливать тогда еще здоровый девушка на дима, в середина восьмидесятый вынуждать быть оставлять свой сравнительно невысокий, но такой насиживать кабинет – и вскоре устраиваться преподаватель общественный дисциплина в один из василеостровский пту. подросток он ненавидеть люто. не быть разговор, в который он не стукнуть бы кулак по стол и не рявкнуть бы с искренний возмущение: «это же шпана, шпана! у они совершенно нет идеал!»
антисоветчина у дима не находить никакой – за последний год он, начинать наконец становиться мужчина и понимать, что инга и тетя саша рисковать не иметь право, научаться иногда отказывать. навешивать он наркотик и на сладкий – порнография. порнография действительно быть. дима рисовать инга беспрерывно, во весь вид; от странный полотно «простодушный», где он изображать жена как подвергать всевозможный математический искушение ряд простой число, да так, что, хотя любоваться все, смысл улавливать мочь лишь математика, а руководитель инга, доктор глезман, так задумываться о возможность угадывать он в блистать, радостный цветовой перелив операция с простой число, что наутро безо всякий усилие возобновлять работа над свой капитальный исследование, буксовать уже почти год, – и до удивительно поэтичный «вместе!!!», где один-одинешенек посреди первозданный степь, счастливый до беспамятство инга самый натуральный образ отдаваться теплый ночной ветер и дрожать сверкание лунный свет, контурить она тело везде, где она касаться бы дима, быть он с она. этот картина до обыск никто, кроме маниакально влюблять в она инга, не видеть; когда до «вместе!!!» доходить очередь, у весь трое милиционер характерно шевельнуться форменный брюки в пах, и лейтенант, прерываться на полуфраза, несколько раз сглатывать.
странный изгиб тогдашний законодательство дима получать тот же пять год. и погибать так же, только не в январь семьдесят шестой, а в май восьмидесятый, когда с окрестный сопка уже сходить снег, и южный склон зазеленеть. я опять вызывать стоп-кадр и долго смотреть на мальчишеский лицо с губа, покрывать запекаться кровь, искаженный ненависть и смертный тоска лицо последний мгновение, и знать, что больше никогда, никогда он не увидеть.
у инга быть ребенок. не десять, но двое. и не от дима. она выходить замуж в восемьдесят шестой.
я долго пытаться выяснивать, смочь бы дмитрий шутихин, рожать в этот вариант, противостоять лунный энцефалит столь же успешно, сколь в первый, реализоваться. достоверно доказывать это я не удаваться; по мера удаление от узел вероятность множиться, слоиться, растекаться, плыть, как воск гореть свеча. но в предел тот, уже довольно заметный погрешность, который давать напластование допуск, – округленный полтора процент – я мочь уверенно сказать: да, этот холодный яростный гений, не в пятнадцать, а в одиннадцать год приходить с мать в палата к умирающий от радиогенный рак отец, и здесь успевать бы. успевать бы. и никто, кроме он.
поэтому джамшид мочь говорить, что он угодно. он неправый. конечно, и наорать на юрик вика, и юрин мама, из-за смерть который задавливать инга главный инженер, и эффектный девушка из второй вариант тоже можно быть бы, казаться, называть спаситель. но это именно формальный причинность. этот человек просто делать свой обычный дело, они просто беречь себя или, в хороший случай, свой близкие. только дима суметь, и суметь в оба случай, перекодировать свой боль, свой вина и весь грязный окружать хаос в виртуозно направлять этический толчок, переламывать ситуация. только он со свой блаженный любовь и кисть вставать на путь естественный накручивание зло, как если бы в падать на хиросима бомба некий нейтрон, не думать о сотня тысяча японец внизу, руководствоваться исключительно личный мотив – скоро все, очередной страсть к очередной пролетать мимо альфа-частица, вопреки весь закон физика так нелепо, так нелинейный направлять бы свой полет, что, к негодование весь остальной, ненароком прерывать бы уже начинаться цепной реакция деление.
и передавать эстафета часовщица лидок и ее не подозревать о свой власть властелин.
связывать с рождение дима шутихин и гибель дима садовников событийный ряд оба вариант носить какой-то фатальный характер. впору быть бы ударяться в сотериологический мистика, если бы последний достижение тахиопсихология, стимулировать в значительный степень мы, историк, уже не раз встречать подобный инвариант, не намекать на иной ответ.
вид в целое какой-то образ получать информация из будущее. особенно это касаться информация о близиться катаклизм. никакой отдельно взять особь не осознавать она ни в малый степень – но вид в целое как бы чуять нечто впереди и заблаговременно стараться как-то перегруппировываться, реорганизовываться, с то, чтобы избегать катастрофа. причем, поскольку катастрофа находиться на наиболее вероятный, на, так сказать, нормальный путь развитие – иначе не возникать бы «видимый предчувствие» – «объехать» поджидать в темнота пропадать можно, только стимулировать поведение маловероятный, ненормальный и затем выстраивать цепочка вызывать этот поведение маловероятный событие так, чтобы пинок редкий стечение обстоятельство выплескивать из русло тупо, как вода под уклон, литься в будущее биомасса. мертвый материя всегда двигаться по наиболее вероятный путь, даже случайность не нарушать закон неубывание энтропия. живой способный нарушать этот закон и уподобляться струйка вода, карабкаться вверх по стена.
первый откликаться на бессознательный, совершенно инстинктивный попытка спрыгивать с грозить гибель естественный ход дело тот, кто по склад характер и так склонный к нестандартный мотивация и кто, вдобавок, вообще все чувствовать обостренный. они и обычно-то находиться под сильный давление. в тот же момент, когда они приходиться переводить движение вид на объездной путь, они становиться особенно уязвимый. при это чудовищно то, что никто из они не действовать целенаправленно. просто раскачивать гибельный прямолинейность доминанта странный, нелепый, иногда воспринимать даже как извращение – но всегда абсолютно, казаться бы, бесполезный, антипрагматичный – переживание и поступок расцветать и разбухать вдруг как земляника-мутант, вымахать в рост человек и усыпать плод величина с кокосовый орех.
в домеханический культура существовать институт, как-то защищать такой человек. категория «святость» или «блаженность» в христианство либо ислам, или, например, «благородный муж, не встречать судьба» у конфуцианец… буржуазный, а затем тоталитарный культура раздавливать они в два нажим: первый сделать смехотворный, второй – подрасстрельный. понятие «честь» или хотя бы «порядочность», столь удачно оправдывать большинство вид антипрагматичный поведение, давать они общественный уважаемый мотивация, уступать место понятие «смысл», «польза». но тот поступок, который продиктовать польза, как раз и являться наиболее вероятный, за они голосовать весь животное в человек, ибо польза быть ни что иной, в конечный счет, как сиюминутный срабатывание инстинкт самосохранение в социальный среда. руководствоваться смысл, огибать спрятать в грядущий ловушка, еще не заметный ум, но для вид в целое уже ощутимый, благодаря, вероятно, тахионный перенос какой-то кроха информация внутри диахронно целостный ноосфера – нельзя.
и, однако, лишать весь социальный защита биологический механизм работать. самый малый, самый случайный зацеп, вроде «пожизненный поиск», становиться ось вращение мир, константа среди бушевать вокруг вероятностный вихорь. но какой кровь!
от кто же мы все-таки зависеть, в сотый раз думать я, идти к стоянка. быть уже ночь, пахнуть клевер и река, и ночной кузнечик безумствовать так же, как сто восемнадцать год назад в сад дача, где дима рассказывать страшный сказка собственный послезавтра; звезда спокойно стоять над аллея, их рисунок не изменяться ни на волос с тот пора, как шут, в тоска сам не знать о что, спрашивать они: офф алли кор? от кто?
от все?
но это не ответ. от амеба, от бронтозавр, от юрик…
это тупик, здесь не отличать то, кто делать, от то, кто мешать делать: то, кто страдать, предчувствовать нечто, от то, кто страдать, если не давать сегодня кто-то в поддых; то, кто, сам изнывать из-за свой виновность, метаться весь век в жестокий поиск запредельный, огненный чистота, от тот, кто, разжиреть ощущение свой неколебимый правота и право на все, метаться весь век, чтобы хватать, хватать…
тогда, значить, не от все?
но это – фашизм…
и, вдобавок, просто неправда.




          See more books in http://www.e-reading.club
