
сергей лукьяненко. атомный сон




                                              человек плохо зверь,
                                              когда он зверь.
                                                      рабиндранат тагор


 * часть первый. дракон * 




1. номер 13 - драго



     я идти по его след второй час. это  быть  совсем  несложно  -  слон,
пробираться через посудный лавка, и тот оставлять бы мало след.  возле
большой сосна валяться обрывок бумага и полиэтилен. я подымать они, повертеть
в рука. остаток армейский  пищевой  концентрат.  черт  взять,  редкий
вещь!
     переходить через ручеек, тот, что огибать семь холм и впадать  в  биг
ривер, я замечать вмятина в глина. человек садиться здесь... нет,  опускаться
на колено. и пить... пить, повертываться спина к заросль черный колючка!
     он быть либо сумасшедший, либо отчаянный храбрец. впрочем,  кто  еще
мочь забираться на мой земля? я  забеспокоиться,  не  то,  чтобы  сильно,  но
все-таки... со я не быть принц, и  рисковать  не  хотеться.  но  через
минута я понимать, что мой страх напрасный.
     посреди  поле  дикий  пшеница,  в  лужа  голубоватый   кровь,   лежать
здоровенный, двухметровый длина паук.  еще  один  свидетельство,  что  тут
кто-то проходить. к то же этот  кто-то  или  зеленый  новичок  в  лес  или
тронутый. ну кто же, в  конец  конец,  убивать  паук?  разумеется,  это
черный бугристый страшилище так и просить хороший пинок или булыжник.  но
стрелять по паук из автомат? чужак (так я окрестить он) выпускать в паук
по меньший мера  десяток  патрон.  пересиливать  отвращение,  я  потрогать
дыхальце паук. они быть теплый и  еще  влажный.  паук  быть  убивать  минута
двадцать назад.
     далеко я  мчаться  бегом.  автомат  мягко  хлопать  по  спина,  колючка
царапать  нога  даже  сквозь  толстый  ткань  джинсы.  но  я  пожирать
любопытство. и на берег биг ривер я увидеть чужак...
     в лес кто только не  встречать.  солдат  из  одичать  гарнизон,
монах из секта истинно верующий, или орден брат господний, крестьянин,
пробираться от садиться к село, ребята из молодежный банда. но этот чужак  быть
особенный. во-первых, он быть один. мало кто  решаться  ходить  по  лес  в
одиночка... во-вторых, он быть прекрасно экипировать. на шея у он болтаться
новенький "люггер", спина оседлывать туго набивать рюкзак, одетый  чужак  быть  в
десантный комбинезон восхитительный бурый-зеленый цвет. слишком роскошно
для сопляк, который от  сила  двадцать  год...  а,  в  третий,  он  быть
беспечный.
     я оглядеться,  ожидать  подвох.  нет,  сопляк  быть  один.  и,  похожий,
собираться переплывать биг ривер. он неторопливо раздеваться  и  становиться  связывать
одежда в узел. делать он это умело, но, господи, до что же беззаботно!
     быть это другой чужак, нищий и неинтересный, я не становиться бы он мешать.
позабавиться бы и так, наблюдать из куст. но вместе с этот чужак  уходить
его люггер. то быть, мой люггер! я взять свой безотказный  "ак"  в  рука  и
выходить на берег.
     он обертываться не сразу. но,  наконец,  замечать  я  и  весь  подаваться
вперед. я приготавливаться. сейчас... он вскидывать автомат, и тогда я  выстреливать.
первый.
     чужак не стрелять. он даже выпускать автомат, а его большой глаз становиться
еще много от удивление... и восторг. восторг? что  он,  не  соображать,
кто я такой? до чужак оставаться несколько шаг,  и  я  мочь  спокойно  он
разглядеть. светловолосый мускулистый парнишка,  стройный,  с  симпатичный
правильный лицо, пожалуй, даже красивый. не похожий он быть  на  современный
молодежь... чужак наконец-то раскрывать рот.
     - добрый день!
     я оцепенеть. он что, совсем одуревать?
     - какой день?
     он растериваться:
     - добрый... день.
     край глаз я следить за его рука.  а  сам  неторопливо  расстегивать
свой черный кожаный куртка. пол распахиваться и прохладный ветер  пробежать
по грудь. не носить рубашка - в лес трудно они менять, а грязь я терпеть  не
мочь. чужак сразу на  я  уставляться.  я  знать,  что  он  увидеть.  черный
татуировка - свиваться в кольцо дракон  кусать  свой  хвост.  а  в  центр
кольцо - цифра 13.
     я думать, он упасть на колено,  зарыдать...  нет.  он  пожимать  плечо,
улыбаться, нерешительно произносить:
     - я звать майк.


     костер разгораться плохо.  майк  доставать  из  рюкзак  плоский  флакон,
плеснуть. синеватый пламень ухнуть вверх метр  на  два.  я  медленно  скашивать
глаз в сторона лес. тихо. по-прежнему  тихо.  неужели  он  действительно
один?
     майк протягивать я увесистый полиэтиленовый пакет, взять себя такой же.
весь верный, армейский  рацион...  из  рюкзак  выглядывать  край  такой  же
пакет и карнавальный яркий донышко консервный банка. где он доставать  такой
продукт? небрежный жест майк снимать с пояс короткий широкий нож,  сорвать
упаковка. я раскрывать свой пакет, начинать есть, не ощущать  вкус.  майк  есть  с
аппетит,  который,  однако,  не  мешать  он  поминутно  оглядываться  по
сторона. иногда он задирать голова, смотреть в небо,  и  торопливо  опускать
взгляд,  словно  увидеть  там  что-то  страшный.  каждый  раз  при  это  я
непроизвольно напрягаться для бросок - такой удобный, беззащитный  делаться
его поза... и что он так вертеть  голова?  обычный  лес  -  смесь  желтый,
бурый, багровый лист; бугристый, широченный ствол;  упругий,  колючий
трава, плеть обвиваться вокруг  дерево  кустарник.  обычный  небо  -
сплошной серый пелена со светлый пятно солнце в зенит и темный полоса
дождевой туча, тянуться у сам земля.
     - хотеть? - майк протягивать я фляжка.
     единственный,  что  внушать  я  уважение   к   мальчишка,   -   его
немногословность. да, он вести себя как самоубийца, он даже не понимать, кто  я
такой, но, по крайний мера, не приставать  с  расспрос.  я  взять  фляга,
отхлебывать. это быть  обыкновенный  вода,  но  с  едва  заметный  привкус
дезинфекция. ну и щенок! где он доставать такой вещь? а "щенок" склоняться над
свой рюкзак, подставлять я спина. но я опять пересиливать себя. не мочь он
вести себя так нагло, не иметь надежный прикрытие. наверняка кто-то держать
я на прицел. например, из  тот  куст...  я  даже  пожалеть,  что  так
опрометчивый выходить на открытый место. теперь надо быть выжидать... я  снова
потянуться за фляжка. и почувствовать знакомый звон в  ухо.  глаз  словно
выпирать из орбита, во рот возникать отвратительный горький  привкус.  и  ведь
знать, что это лишь кажется, а все  равный  неприятно.  хотеться  сплевывать  и
прижимать веко ладонь. я сосредотачиваться. "принц"! я обдавать теплый волна
восторг, еще мгновение - и на окружающий мир наложиться второй  картинка.
я увидеть себя со сторона. себя, майка, гореть костер... принц смотреть  на
мы из тот самый кустарник, где я предполагать засада. приходиться оборвать
он восторг. "где-то рядом враг!" сознание ощущать растерянность  принц,
затем  в  голова  словно  разрываться  бомба.  не   любить,   когда   принц
принюхиваться! но сейчас приходиться терпеть. наконец, боль прекращаться, и я
снова ощущать мысль принц. чужак  быть  один.  несомненно,  один.  "хорошо.
подходить к мы, но осторожно". резкий движение я вставать. именно  так  легко
все разрывать телепатический контакт.
     майк смотреть на я недоуменно. и даже не догадываться взять  оружие...
хотя я бы это не позволять. на мгновение я почувствовать  к  майка  что-то
вроде жалость.
     - у ты много продукт?
     я  говорить  резко,  больше  не  пытаться  притворяться.  майк  покачать
голова.
     - тогда зачем ты я кормить?
     он молчать. лишь в глаз его появляться страх. я усмехаться:
     - ты думать, что я не причинять вред тот, с кто разделять пища?
     майк кивнуть и осторожно потянуться за  автомат.  поздно.  принц  уже
стоять за его спина.
     - дурак. дракон не признавать людской обычай.
     принц прыгнуть. майк дернуться и затихать под двухсоткилограммовый  тушь.
я снова садиться, подымать недоедать концентрат.
     наверное, с первый взгляд принц смотреться жутко. я с он так давно,
что переставать это замечать. принц  еще  быть  большеголовый,  умещаться  в
ладонь щенок, когда я начинать возиться с  он,  выпаивать  молоко.  после
то, как сдыхать последний корова - кровь. а  сейчас  принц  сам  вымахать
если не с корова, так  с  целый  теленок.  двести  килограмм  мускул,
жесткий рыжий  шерсть,  огромный  умный  глаз.  и  пасть,  перекусывать
человек пополам.
     майк заворочаться, и принц  тихо  зарычать.  я  посмотреть  на  торчать
из-под принц нога.
     - ты хотеть есть?
     нет, принц быть сытый. кажется, он поймать шакал в лес...  до  сей  пора
плохо разбираться в его рычание... ну, а что же делать с мальчишка?
     я подымать он рюкзак, выворачивать на земля.  спальный  мешок,  ракетница,
аптечка... о, великий бог! рация!
     где он весь это доставать?
     я посмотреть на принц и кивнуть. принц не поверять, недоуменно зарычать.
     - отпускать. убивать он мы всегда успевать.
     майк, пошатываться, подниматься. садиться.  взглядывать  на  принц  и  торопливо
отводить глаз. потом посмотреть на я и неожиданно твердо сказать:
     - я бояться один - что встречать дурак. к счастие, я ошибаться.


     когда   наступать   последний   день,   роберт    элдхауз,    когда-то
посредственный бейсболист, а сейчас не более удачливый бизнесмен,  ехать  в
поезд.  сам  глава  фирма  "элдхауз  система"  (электронный  техника   для
спортсмен)   предпочитать   пользоваться   самолет.   но   сейчас    он
путешествовать с семья, а его жена панически бояться летать...
     два  боеголовка  советский  баллистический  ракета  накрывать  какой-то
городок в тридцать миля от они. взрывной волна поезд, идти  по  гребень
холм, сбросить с рельс. роберт выпрыгивать в открытый окно  -  спортивный
реакция не оставлять он и в сорок год.
     ...в гореть вагон что-то трещать и взрываться. сквозь рев  пламень
прорываться крик. небо на глаз затягиваться серый пелена.  роберт  еще
не знать, что он больше не увидеть солнце. он сидеть на порыжеть от жар  и
всевыжигать свет трава  и  мотать  голова,  стараться  приходить  в  себя.
наконец он вырывать - и сразу становиться легко. он долго смотреть  на  вагон,  в
который быть минута назад. потом вскакивать и бросаться в огонь.
     стальной лист обшивка раскаляться, а краска на они выгорать. пламень
почти нигде не быть видно, и роберт понимать,  что  это  поработать  световой
излучение атомный взрыв. выбивать нога  один  из  стекло,  он  соскальзывать
вниз, на стена, превращаться в пол.  где-то  снизу  разгораться  огонь  -
воздух заволакивать едкий дым пластмасса, начинать щипать глаз.  больше
всего мешать полутьма - неподвижный  фигура  человек  казаться  неотличимый
друг от друг. скатываться с холм, вагон  несколько  раз  перевертываться,  и
почти никто из пассажир не оставаться в сознание. лишь в угол,  держаться  за
кресло, стоять женщина. роберт потянуть было она к выбивать окно, но тот лишь
еще сильно вцепляться  в  подлокотник.  оставлять  она,  роберт  двинуться  по
вагон. жена и двое ребенок сидеть почти в середина. но  сейчас  он  не  мочь
даже определять середина вагон. наткнуться на что-то, чуть не упасть.  перед
он сидеть насмерть перепугать мальчуган. роберт схватывать он,  приподымать.
нет, это быть не его сын... роберт помогать  мальчишка  выбираться  в  окно.  и
пойти далеко, нагибаться к каждый тело. помогать выбираться кто-то еще. как и
когда выбираться сам, элдхауз не помнить. но случаться это лишь  после  то,
как он понимать, что забираться не в тот вагон...
     стемнеть, но на горизонт с два или три сторона  проступать  дрожать
багровый свет. от поезд оставаться  черный  и  обугливать  стальной  каркас,
похожий на скелет исполинский  змей.  немногий  уцелеть  пассажир  уже
разбредаться, поодиночке или кучка. к  роберт  несколько  раз  подходить,
звать за себя, но он лишь качать голова. он некуда и не с кто быть идти.
и когда затихать последний  голос  в  тишина,  наполнять  потрескивание
остывать металл, он почувствовать облегчение. кончаться весь.  абсолютно
в_с_е_.
     роберт  подходить  к  жарко  дышать  груда  железо,  протягивать  рука  к
металл... но вспыхивать в ладонь боль  не  приносить  ни  облегчение,  ни
забытье. он закрывать глаз  и  уже  подаваться  быть  вперед,  на  равнодушный,
раскалять стальной лист, когда услышать за спина шорох...
     в темнота элдхауз не мочь разбирать лицо два подросток,  стоять  за
он. он с труд выдавливать:
     - что вы нужно?
     мальчишка попятиться.
     - зачем вы за я ходить?
     один из мальчишка сдавленно произносить:
     - вы мы из поезд вытаскивать...
     роберт опускаться на колено, вжимать лицо в жирный, черный прах.
     спасать... да. этот спасать. а свой - нет!
     кто-то потрогать его плечо.
     - мы находить бутылка с вода.
     роберт подымать голова. долго смотреть на грязный мальчишеский лицо.
     - пить. как ты звать?
     - рокуэлл.
     мальчишка доставать из карман монетка и пытаться она сдирать пробка.
     - а он?
     - я не знать. он почему-то молчать...



2. соглашение



     - я гарантировать!
     майк  не  отводить  взгляд.  но  я  так   просто   не   проводить.
гарантировать можно что угодно, то более в его положение. чтобы  выигрывать
время, я переспрашивать:
     - ящик патрон? два пулемет?
     - да. и продукт. лекарство тоже...
     он немного приободряться. видимо, понимать, что я  заинтересовывать  он
предложение. впрочем, кто бы оно не заинтересовывать?
     - двести миля...
     я действительно колебаться. к то же во все это проглядывать оттенок
унижение. дракон нанимать как охранник! да, если отбрасывать весь словесный
выкрутасы, майк предлагать я становиться проводник... посмотреть на принц, я
спрашивать:
     - ну, что, повеселиться?
     принц  не  так  я  понимать...  выпускать  коготь,  протягивать  к  голова
мальчишка лапа.
     - прекращать! нельзя убивать!
     ...что-то слишком облегченно он вздыхать.
     - пока не надо!
     я взять майка за воротник, подымать.
     - запоминать, щенок!
     принц одобрительно зарычать.
     - я не вступать с ты ни в какой сделка! и ничего  ты  не  обещать.
просто я сейчас скучно.
     он торопливо кивнуть.
     - мы пойти вместе. но в любой минута я мочь передумывать. понимать?  если
ты быть наглеть, я не давать за ты и стреляный патрон!
     майк как-то обмякать. жалко пробормотать:
     - я нужно туда доходить. очень нужно...
     я отпускать он и становиться снова рыться в вещь.


     видимо, элдхауз  сориентироваться  правильно.  к  утро  они  выходить  на
дорога. магистраль государственный значение, L-39.  обычно  здесь  мчаться
непрерывный поток машина. а сейчас быть тихо.
     они садиться на обочина и становиться  ждать.  через  полчаса  раздаваться  ровный
мотоциклетный гул. за руль огромный ярко-синий "хонда" сидеть  парень  год
двадцать. зеркальный пластина шлем прикрывать он поллица.
     - постоять!
     элдхауз отчаянно замахать рука. мотоциклист резко сбавлять ход.
     - это война? вы знать, что случаться? где президент?
     роберт бежать рядом с мотоцикл, выпаливать  один  вопрос  за  другой.
мотоциклист молчать, лицо  его  быть  абсолютно  бесстрастный...  он  вдруг
крутануть руль, бросать мотоцикл на элдхауз.
     роберт почувствовать тупой удар.  услышать  затихать  рык  мотор.  и
наступать тишина.
     рокуэлл долго тормошить он. роберт элдхауз лежать с закрывать  глаз
и думать. вставать не хотеться. но он вставать.
     - молодец, - глядеть в тот сторона, куда умчаться мотоциклист, проговаривать
роберт.
     рокуэлл заматывать голова так энергично, что аккуратный  светлый  челка
упасть на глаз:
     - он злой!
     - злой? а я?
     - добрый...
     - странный слово... никогда такой не слышать!
     роберт рассмеяться и потрепать растериваться мальчишка по голова.
     - понятие зло и... противоположный  действие  утрачивать  свой  смысл.
отныне и навсегда! аминь!


     я уже и забывать, что существовать такой карта. тоненький  листок  плотный
бумага с четкий, цветной линия рельеф.
     майк ткнуть палец.
     - сюда!
     посмотреть, я расхохотаться.
     - в гора? доходить до скалистый гора? ты с ум сходить, щенок...
     - а в что дело?
     я трясти от смех.
     - да ты подумать свой  пустой  голова!  проходить  сто  миля  по  лес!
ладно... забывать про фермер, про банда,  про  монастырь  и  гарнизон...
пройти!   потом   переправляться   через   правый   приток...   я   однажды
переправляться. но далеко! сто миля по чужой лес!
     - ну и что?
     - как, ну и что?
     он вдруг усмехаться:
     - дракон так далеко не летать?
     щенок. я просто задумываться о то, что с  он  сделать.  вот  и  упускать
момент. он сказать:
     - отпускать я. взять весь - оружие, вещь. только отпускать.
     - зачем?
     - я пойти в гора. я должный!
     он не врать, я видеть это. отпускать он - он пойти, пойти голый  через
лес, этот странный чужак,  бояться  паук  и  не  пугаться  дракон...
господи, какой же величина куш ждать он в конец дорога?
     я снова взять карта.


     это быть странный лагерь. обычно беженец  собираться  семья,  строить
дома, убежище. а здесь все казаться временной. шалаш, палатка.  это  быть
странный, то более, что шеф лагерь, молчаливый сорокалетний  мужчина,  не
производить впечатление  беспечный  человек.  с  невероятный  энергия  и
везение он совершать налет на  уцелеть  ферма.  в  первый  очередь  он
интересовать оружие и продукт. вокруг шеф  быть  лишь  небольшой  группа
человек. шестеро или семеро мужчина, по-видимому, посвящать в его  план  и
безоговорочно он доверять.
     и еще один странность  отличаться  лагерь.  здесь  охотно  принимать
беспризорный ребенок, который выгонять из весь нормальный лагерь. кто  они
быть нужный? лишний рот и слабый рука... а выживать с каждый день становиться
все  трудно.  серый  пелена,  затягивать  небо  в  последний   день,   не
рассеиваться ни на минута.  в  конец  июль  ударять  первый  заморозок.  и
странно быть видеть дерево, не сбросить листва и под снег. их  лист
порыжеть, кора покрываться бугристый нарост, но они жить.
     наперекор все.


     я забирать у майка люггер, новенький пистолет, нож,  граната,  патрон.
прекрасный вооружение... я последний раз видеть граната год назад. рюкзак с
вещь я отдавать мальчишка - пусть тащить. честно говорить, ни к какой  вывод
я еще не приходить. но убивать майка пока не быть нужда.
     я идти вслед за  пленник.  впереди,  прокладывать  дорога,  -  принц.
цепкий стебель  вьюнок,  тянуться  между  дерево  вперемежку  с  бурый
плеть паутина, лопаться под его напор.  а  паук,  сидеть  на  нижний
ветка дерево, начинать униженно шипеть и сворачиваться в мохнатый шар.
так и подмывать ткнуть они ствол. но я сдерживаться. в  конец  конец  сам
выбирать этот дорога, через пригорок - самый паучий место в  лес.  уж  очень
забавно мальчишка втягивать голова в плечо, проходить под  паук...  откуда
он приходить, что никогда не видеть паук? может, из болото? не похожий. болото
- это владение бритоголовый, из банда хромой джек. из гарнизон?  вблизи
сан-сити еще быть... но это слишком далеко, "щенок" бы не доходить.
     - откуда ты идти?
     майк дернуться. помолчать и отвечать:
     - я не мочь это сказать.
     ладно. я усмехаться. захотеть  -  рассказывать.  все  рассказывать.  и  где
оружие брать, и зачем идти в гора. но пока я не спешивать. к то  же  я  уже
понимать, откуда взяться "щенок". лишь  в  монастырь,  за  толстый  каменный
стен, можно вырастать такой сильный, умный и... сопливый. и только монах
держать себя более или менее независимо перед  дракон.  интересно  лишь,
кто он: истинно верующий или брат господний. майк прерывать мой мысль:
     - сказать, а почему вы называть себя дракон?
     ...это уже  слишком.  задавать  с  невинный  вид  такой  вопрос...
пожалуй, истинно веровать так держаться не  уметь.  такой  игра  под  сила
только брат. да и крест майк не  носить,  а  истинно  верующий  и  под
страх смерть не заставлять снимать он.
     я с гордость понимать, что разгадывать "щенок". и отвечать:
     - я называть себя дракон потому, что я не человек.



3. драконий охота



     они стоять длинный нестройный шеренга. несколько взрослый и  десяток
четыре подросток, пестро и не по размер одевать. шеф лагерь молча смотреть
на они. уже стемнеть, накрапывать мелкий дождик, и пламень факел то и  дело
опадать, грозить погасать. рокуэлл взять немой за рука, прошептать:
     - чего элдхауз тянуть...
     немой кивнуть. словно услышать слово рокуэлл, роберт разжимать губа:
     - мы жить здесь уже сорок семь день.
     он  обвести  человек  долгий,   нестерпимый   взгляд,   словно   ожидать
возражение. но все молчать.
     - и весь этот день я думать о человечество.
     элдхауз говорить негромко, и крайне осторожно приближаться к он.
     - я думать, как выживать человек... и понимать: род человеческий обреченный.
     в слово элдхауз быть жутковатый, страшный в  свой  непоколебимость
уверенность. он увидеть, как дрогнуть лицо вокруг, и довольно улыбаться.
     - но обрекать ли мы? да, если мы оставаться  человек.  нет  -  если  мы
переставать быть они. вы спрашивать, как? мы не властный над свой тело,  оно
навсегда обреченный быть слабый,  человеческий.  но  мы  властный  над  свой
душа! вы думать, самый страшный в наш перевертывать  мир  -  радиация?
или холод? самый страшный -  внутри  мы!  самый  страшный  вещь,  который
делать человек человек, - это доброта!
     он переводить дыхание. заговаривать быстро, повышать голос:
     - вы последний раз услышать этот слово! он больше нет! мы вырывать  он
из свой память! мы переставать быть человек - и оставаться жить.
     - а кто же мы становиться?
     это выкрикивать тонкий светловолосый парнишка, стоять  почти  рядом  с
рокуэлл. элдхауз кивнуть.
     - хороший вопрос!  мы  мочь  называть  себя  как  угодно.  например,
дракон.
     - я не хотеть быть дракон! - голый светловолосый срываться.
     рокуэлл вдруг метнуться к он, с размах ударять в лицо. роберт словно
не замечать случаться. лишь по  губа  скользнуть  усмешка.  он  переводить
дыхание, на секунда замалчивать:
     - все ложиться!
     они попадать в  грязь,  машинальный,  повиноваться  сила  его  голос.  а
элдхауз говорить и говорить...
     - я проводить вы через кровь и грязь. лежать! и думать о то,  что  с
этот день вы переставать быть человек. начинать отсчет новый эра.
     эра драконов!


     мы поесть из запас майка. я прикидывать - они  должно  быть  хватить  на
неделя. майк подымать на я глаз:
     - мы заночевать здесь?
     - уставать?
     - я мочь идти далеко. мы должный спешить.
     молодец. хоть и сопляк...  брат  господний  весь  такой.  они  вообще
крепкий ребята, а уж если орден поставлять перед они  задача...  лишь  один
я удивлять - почему брат попросить мой помощь? неужели понимать, что в
лес быть только один сила - дракон... хорошо бы.
     я подниматься, отходить от костер. расстегнуть  джинсы,  помочиться.  может,
действительно здесь заночевать? дерево вокруг быть  не  совсем  рыжий,  а
какой-то зеленоватый-бурый. любить такой место в лес. да и  мох  здесь  расти
очень густо, нетрудно быть нарывать для постель.  я  потянуться,  посмотреть
вверх, на ровный сероватый пелена. на запад,  где  садиться  солнце,  она
быть чуть светло. в последний год туча становиться совсем слабый. день в небо
видно светлый пятно, там чертить свой путь солнце.  а  двадцать  год  назад
трудно быть отличать день от ночь. туча - свинцовый-серый, тот и дело  валить
снег. воздух сухой и колючий. выходить без обматывать вокруг  лицо  шарф  -
самоубийство. господи, как тогда быть холодно!..


     - бегом!
     элдхауз надрываться зря. в такой снег  не  побежать.  серый,  грязный
сугроб доставать почти до пояс. а под нога быть не земля - тоже  снег.
только утрамбовывать. рокуэлл шепнуть немой:
     - под мы метр пять снег! вот, если корка проваливаться...
     - бегом!
     сам элдхауз идти на лыжа.  и  пятеро  мужчина  с  автомат  тоже.  в
полутьма, который теперь означать день, они не сразу замечать, что выходить к
цель. но вот элдхауз подымать рука. один за другой они  останавливаться.  хруст
снег прекращаться, слышаться лишь шумный дыхание  полусотня  разгорячать
парень. элдхауз медленно указывать вперед.
     - там...
     сквозь дерево  проглядывать  огонек.  роберт  элдхауз  изменяться
голос произносить:
     - джереми, раздавать нож.
     стоить  рядом  с  он  мужчина  сбросить  с  плечо  рюкзак.   звякнуть
промерзать сталь. элдхауз быстро, украдкой, перекрещиваться.


     я улечься спать, прижиматься к спина принц. так быть уютно. а "щенок"
лежать под лапа принц. он не убегать, пока  я  спать...  в  общий-то  он
неплохой  парень,  этот  майк.  сильный,  целеустремленный.  если  бы  он
поднатаскать, обучать жизнь  в  лес,  выбивать  из  голова  весь  монашеский
дурь... черт взять, из он выходить бы прекрасный дракон!
     когда-то я сделать два дракон. один убивать "лесной волк"  -  быть
такой мелкий банда. я потом разыскивать они логово и вырезать  все.  а  другой
дракон, он выбирать себя странный кличка агасфера, живой и поныне. говорить, что
он подаваться куда-то на север.
     мысль быть интересный, ничто не сказать. насолить брат господний,
убивать они посыльный - это один. пользоваться их  склад,  пополнять  свой
запас - другой.  а  вот  перевербовывать  брат  господний...  я  медленно
засыпать, и, услышать глухой протяжный звук, даже  не  сразу  понимать,  в  что
дело. наконец, соображать - это у принц урчать в живот.


     у окраина поселок топтаться двое  часовой.  наверное,  они  полагаться
дежурить в разный место, но они сходиться  для  беседа  -  последний  в  их
жизнь.
     из темнота, из близкий лес к они метнуться два стремительный тень -
не таиться, открыто и неотвратимый. сдирать с плечо винтовка, когда  на  ты
напяливать от мороз несколько слой теплый одежда,  это  дело  не  быстрый.
немой  прыгнуть  на  свой   часовой,   когда   тот   снимать   "м-16"   с
предохранитель. оттачивать нож  полоснуть  по  лицо,  и  часовой,  выпускать
оружие, с крик опускаться на снег. второй  удар  быть  точно.  вырывать  из
разжиматься палец винтовка, немой оглянуться.
     он напарник везти мало. его  противник  соображать  не  снимать  с
плечо оружие, а просто встречать нападающий удар. с  разбивать  в  кровь
лицо подросток отлетать в сторона. а часовой уже вскидывать  автоматический
винтовка...
     джереми выскальзывать из темнота и не целиться,  от  пояс  выстреливать  из
пистолет. в ночной тишина не помогать даже глушитель,  выстрел  прокатиться
два отчетливый хлопок. джереми поморщиться и взмахивать рука  -  вокруг
замелькать, разбегаться к дом, тень.
     подходить к часовой,  помощник  элдхауз  выстреливать  еще  раз.  потом,
повертываться к неудачливый дракон, разряжать обойма до конец. взглядывать на
немой и снисходить до объяснение:
     - приказ элдхауз. такой мы не нужный, верно, немой?
     немой посмотреть на лежать подросток. тот казаться скоро спать, чем
мертвый. и вдруг глухо, отрывисто произносить:
     - я... не немой... я - драко... - спазм сжинать он горло,  и  мальчишка
недоговаривать. прижимать ладонь к шея, тихо прошептать:
     - я дракон...
     джереми словно и не удивляться. качнуть голова:
     - молодец, дра-ко... - передразнивать бывший немой, произносить  он.  -
пойти!
     они вбегать в близкий дом. дверь оказываться распахнуть, а  в  первый
же комната они наткнуться на рокуэлл и светловолосый. тот молча  смотреть
на раскрывать постель, в который, кутаться в одеяло, ежиться от их  взгляд
молодой женщина. свет  мощный  аккумуляторный  лампа,  стоять  на  стол,
отражаться в ее огромный от испуг глаз.
     джереми крепко взять рокуэлл за плечо:
     - марш!
     следом вылетать светловолосый. "немой" выходить сам. джереми  хотеть  было
он подталкивать, но поймать спокойный, холодный взгляд и убирать рука.
     дверь он закрывать не становиться...
     во второй комната быть два кровать. один заправлять, другой  сминать  и
пустой. у стена, прикрываться занавеска, отдергивать с окно, стоять девчонка
- чуть старый они сам, год четырнадцать-пятнадцать.
     ниоткуда не доноситься ни звук,  лишь  за  дверь  слышаться  возня.
дракон заставать поселок врасплох.
     светловолосый посмотреть на девчонка, на рокуэлл. просяще сказать:
     - не надо...
     девчонка, не отрывать от  они  взгляд,  переступать  на  пол  босой
нога. из-под занавеска мелькнуть розовый  пижамка  с  кружевной  оборка
чуть низко колено.
     - почему? я уже четырнадцать, и я чувствовать  в  себя  сила  на  этот
подвиг! - рокуэлл долго хохотать. и добавлять:  -  я  думать,  что  и  у  ты
получаться. да и немой не подводить. верно?
     немой кивнуть. и спокойно вытаскивать девчонка из-за занавеска.
     - немой, опоминаться! она же ни при  что!  -  светловолосый  дернуться  к
немой. тот повертываться и тихо, выделять каждый слово, сказать:
     - она - человек. мы - дракон.
     рокуэлл и светловолосый ошарашенно переглядываться.


     я посылать принц на разведка. а сам  заваливаться  в  трава,  наслаждаться
утренний тишина. "щенок" майк еще спать. да, недалеко бы он уходить один.
     висеть на ветка паук просыпаться. выпучивать глаз, повращать они. вытягивать
длинный мохнатый нога и скрываться в листва. они очень умный,  этот  паук.  и
ведь появляться-то год десять назад, а рано этот гадость и  в  помин  не
быть. а тогда -  как  наводнение.  рыжий,  бурый,  черный,  даже  белый  -
альбинос - попадаться. большой, маленький, гладкий, словно обливать лак,
и зарастать короткий щетинка, что-то похожий на шерсть. в  лес  начинаться
паника. проходить слух, что паук ядовитый и пить кровь. говорить даже, что они
взгляд завораживать, гипнотизировать. вот ведь до что доходить. я один  из
первый разбираться, в что дело. поймать в лес  монах,  кажется  из  орден
брат господний, посадить он в яма, где уже неделя бегать паук.  там  все
стенка быть белый от паутина. монах тоже становиться белый, он поседеть  за  один
ночь. но я убеждаться, что паук сам бояться человек, как огонь.
     в мой голова взрываться  водородный  бомба.  это  принц  выходить  на
связь. когда он очень возбуждать, то плохо соизмерять сила передача.
     я принимать его картинка (слово принц  говорить  медленно)  и  вскакивать.
хотеть было пнуть майка, но передумывать. потрясать за плечо.
     - эй, щенок! майк! вставать!
     он раскрывать глаз мгновенно, словно и не спать. а ведь действительно из
он мочь выходить толк!



4. связанный кровь



     они оставаться в разграбить лагерь. здесь  быть  настоящий  дом,  а
мороз все крепчать. и хотя из дракон лишь двое быть легко  ранить  (про
убивать джереми паренек стараться не вспоминать), блуждать  по  лес  не
стоить.
     рокуэлл, светловолосый и драго (так, незаметно  огрубиться,  звучать
теперь его кличка) поселяться в один комната. странно, что связывать  этот
троица? если рокуэлл и драго дружить еще  со  время  последний  день,  то
светловолосый... казаться, что он ненавидеть свой сосед по  комната.  но
именно светловолосый попросить поселять они вместе.
     рокуэлл сидеть в кресло. лениво, ни к кто не обращаться, он говорить:
     - вот, когда-то здесь быть кемпинг... потом поселяться ротозей. теперь
мы, дракон. а после мы...
     - после мы никто не быть. когда мы  уходить,  мы  сжигать  лагерь,  -
медленно сказать драго.


     они быть шестеро.  видимо,  из  какой-то  поселение.  шестеро  и  два
дробовик. чушь. я кивнуть майка  -  оставаться  на  место,  и  выходить  из-за
дерево.
     увидеть я, они остолбенеть. бородатый, зарастать волос, как  паук
щетина, здоровяк, который мешать в котелок варево, так и замирать с ложка  в
вытягивать рука. я идти неторопливо  -  дракон  ни  к  что  спешить.  они
сгрудиться по другой сторона костер, пригибать голова по мера то,  как  я
подходить. не останавливаться, я проходить сквозь огонь.  это  эффектно,  хотя,
если разбираться... толстый ботинок, заправлять в  они  джинсы  -  я  не
успевать даже почувствовать тепло.
     - счастливый охота, великий дракон!
     они тянуть приветствие нестройный дрожать голос. лишь у  один
голос  не  дрожать.  я  поймать  его  взгляд,  полный   ненависть.   хорошо,
запоминать...
     - кто такой?
     я пнуть один из они, тот сразу вскакивать и затараторить:
     - великий дракон, мы бедный путник,  мы  идти  в  монастырь  истинно
веровать, что на серый холм, мы...
     - монах?
     - нет, великий дракон! мы больной, жаждать исцеление.
     я разбирать смех. весь они  называться  больной,  попадать  в  лапа  к
дракон.
     - оружие!
     я неторопливо сгибать ствол их ружье о колено.
     - теперь убираться!
     они переглядываться, еще не верить свой удача. тот,  который  смотреть  с
ненависть, опять подымать глаз:
     - а вещь?
     нахал. я лениво, с оттяжка съездить он по морда. и добавлять:
     - забирать!
     проходить секунда, и они исчезать с поляна. лишь костер гореть.
     я негромко позвать:
     - принц! майк!
     они выходить из заросль, подходить к костер. я кивнуть принц и сказать:
     - тот, наглый, который получать по рожа. понимать?
     принц мотнуть голова и мягкий неслышный  прыжок  умчаться  в  лес.
майк не обращать на это внимание. торопливо заговаривать:
     - драго, но  это...  невозможный!  они  же  быть  шестеро...  здоровый,
сильный, с винтовка. почему они вы подчиняться?
     я пожимать плечо:
     - я дракон. они бояться.
     -  ну,  я  понимать,  дракон...  то  быть,  очень   сильный,   смелый.
безжалостный. но они же шестеро!
     сквозь влажный желтизна дерево доноситься затухать крик.
     - быть шестеро. теперь пятеро.
     майк нахмуриваться.
     - но...
     - принц. он тоже надо питаться.
     он еще не понимать:
     - он есть человек? вы он позволять? этот зверь - людоед?
     - принц не зверь, - спокойно отвечать я. - он тоже дракон.
     лицо майка становиться снежно-белый.
     - а вы?


     идти дождь. первый дождь после  трехлетний  зима.  рокуэлл  машинальный
отмечать, что почти такой же быть день, когда элдхауз объявлять о свой  цель.
дракон. эра дракон... рокуэлл  усмехаться.  роберт,  конечно,  любитель
громкий фраза. но лишь он они обязывать жизнь.
     в низкий, тяжелый туча  чиркнуть  молния.  нехотя  прокатиться  гром.
сорок семь дракон сидеть вокруг костер - огромный,  небывалый  костер,
пожирать десяток разбитый дом поселок. они разнести все  за  неполный
час. с хруст ломаться стенка  из  прессовать  фанера,  белый  конфетти
высыпаться пластиковый теплоизолятор. звенеть стекло, со скрежет сползать
с петля дверь... они стаскивать обломок в центр поселок, и джереми  полоснуть
по они из огнемет.
     элдхауз выходить к костер. резко, короче улыбаться:
     - как настроение? а, дракон?
     он никто не отвечать. элдхауз выглядеть сегодня странно, как  никогда.
он почему-то не одевать свой широкий пояс, на который неизменно висеть кобура
с крупнокалиберный магнум. на он не быть ни куртка, ни свитер - тонкий
светлый  рубашка  липнуть  к  тело,  рисовать  сильный  мускулистый  фигура.  и
суетливый поспешность движение, словно роберт или торопиться  куда-то,  или
быть до предел взвинчивать.
     - вы думать, что мы уходить в другой лагерь? перерезывать десяток-другой
человек и быть греть зад?
     против воля рокуэлл ощущать глухой раздражение.  элдхауз  зря  говорить
такой тон. перед он быть не  сопляк-мальчишка,  как  три  год  назад.
перед он сидеть дракон - пусть создавать он сам,  но  дракон.  пламень,
который разжигать сам, обжигать так же больно, как и чужой огонь.
     - никакой лагерь больше не быть, - четко произносить элдхауз. -  вы  -
дракон. и сила ваш - в одиночество. вряд ли еще раз вы  собираться  так,
все  вместе.  любой  из  вы  смочь  выживать  в  лес  один  и  побеждать  в
единоборство любой враг. и даже, если приходиться кто-то звать  на  помощь
другой драконов, вы должный оставаться одиночка.
     роберт подносить к лицо рука  с  часы,  неопределенно  кивнуть,  словно
рассчитывать что-то, и продолжать:
     - находиться в лес человек,  стрелять  хорошо,  чем  вы.  находиться  человек
сильно и осторожно, с хороший оружие  и  надежный  укрытие.  и  лишь
бесчеловечный находиться не должно.
     "и не находиться", - подумать рокуэлл. после это, первый  их  лагерь,
они разгромить еще множество поселение. прошлый год в поиск новый  жертва
они приходиться совершать стомильный рейд  -  никто  не  решаться  селиться
вблизи логово дракон.
     - вы удивляться, когда из  каждый  поселок  я  приказывать  отпускать
кто-нибудь один,  видеть  весь  происходить.  вы  злиться,  когда  я
заставлять убивать только нож. но я знать,  что  делать.  я  создавать  вы
слава - слава чудовище, самый дикий зверь лес. сильно убежище  вы  быть
охранять всеобщий страх. быстро пуля быть убивать сам ваш приближение.
вы быть бояться, и вы быть подчиняться, если каждый из дракон  быть
нечеловеческий жестокий.
     "да что ты заладить... мы такой, какой быть,  и  другой  мы  уже  не
становиться", - подумать  рокуэлл.  скользнуть  взгляд  по  дракон,  отыскивать
драго. на лицо читаться легкий раздражение. а драго... он  очень  странно
смотреть на элдхауз.
     - я не быть придумывать для вы закон. это ваш дело. и  смена  себя
вы воспитывать сам. а в дракон я не  годиться.  во  я  слишком  много  от
человек. я делать то, что быть необходимый, - и презирать  себя  за  это.  я
любить вы - и ненавидеть.
     рокуэлл вздрагивать. он понимать, что сейчас происходить.
     - теперь наступать ваш время,  время  дракон.  и  пусть  ничто  не
связывать с прошлое новый властитель мир. быть безжалостный!
     элдхауз уже кричать, и  фигура  он  на  фон  костер  дергаться,  как
марионетка.
     -  скреплять  свой   первый   день   человеческий   кровь,   дракон!
превращаться в зверь, быть они до конец! ну! дракон!
     кто-то  закричать  в  неподвижный  ряд.  вскакивать,  подымать  с  колено
автомат. щелканье затвор  волна  пробежать  по  дракон  и  утопать  в
автоматный треск. из костер фейерверк вставать сноп искра - пуля дырявить
человеческий тело и дробить пылать дерево.
     первый к элдхауз подходить драго. и вздрагивать - роберт быть еще живой.  в
он попадать лишь несколько пуля. вокруг  метаться  дракон.  светловолосый
громко кричать: "джереми, паскуда, выходить к  мы!"  а  роберт  ускользать
взгляд следить за драго. губа его шевельнуться, и драго услышать:
     - как я с вы уставать, драконенок...
     драго опускаться на колено и припадать губа к рваный, сочиться  темный
кровь рана на грудь элдхауз.



5. имя орден



     майк идти сзади и продолжать нудеть.
     - вы зверь. чудовище. и почему я с вы идти...
     - я дракон. а идти ты потому, что я давать ты пинок.
     у я  потихоньку  портиться  настроение.  уже  наступать  вечер,  мы
отмахать по лес порядочный кусок, не встречать никто на  путь.  день  быть
хороший, теплый. но "щенок" все нудел и  нудел.  сколько  можно!  подбегать
принц, мягко ткнуться нос в плечо. я тут же принимать он  мысль:  "надоедать".
точно... я останавливаться, поджидать майка. куртка на  он  быть  расстегнуть,
рюкзак сползать. смотреть он куда-то себя под нога, и  чуть  не  наткнуться  на
я. я аккуратно взять он за плечо, приподымать так, чтобы не  доставать  до
земля, и заговаривать:
     - ты я надоедать. или мы идти далеко, и ты больше не говорить ни слово
по повод... в общий, понимать. или я отдавать ты принц.
     я отпускать майка, и он устаивать, лишь чуть покачнуться. долго смотреть на
я. потом сказать:
     - идти далеко, драго?
     - то-то...
     в его глаз что-то блеснуть.
     - просто я должный доходить.
     неожиданно я поверять он. поверять, что он испугаться не  мой  угроза,
совершенно  серьезный,  а  то,  что   не   доходить   до   цель.   фанатик
монастырский...
     вскоре мы набредать на ручеек и далеко идти по его берег. принц по вода
ходить не любить. он рявкнуть и исчезать в заросль. майк вдруг сказать:
     - а знать, драго, почему ты не убивать я?
     я усмехаться:
     - конечно, знать. у я мало патрон, ты обещать доставать.  ну  и  к
то же... - я снисходительно посмотреть на майка: - я  понравиться,  что
ты не трусить. из ты толк мочь выходить.
     он грустно улыбаться:
     - я просто не знать, кто ты. а так бы испугаться. я  вовсе  не  смелый,
драго. дело в другой. ты не мочь понимать. кто я, откуда, зачем идти  через
лес? вот и не убивать. ты интересно. ты хотеть разбираться во я.
     я доставать нож. покрутить у майка перед нос.
     - хотеть, отрезать ухо? и далеко по кусочек. пока все не рассказывать.
     майк побледнеть, но отвечать твердо:
     - это быть совсем не то, ты же сам понимать.
     а ведь верно! понимать. спрятать нож, я пробормотать:
     - да, что в ты разбираться? монах ты. послушник...
     майк не отвечать. мы проходить еще с километр, садиться передыхать. я  сгребать
целый куча лист,  устраиваться  удобно,  мальчишка  последовать  мой
пример. рано лист  на  дерево  опадать  только  осень,  теперь  же
сыпаться и вырастать вновь постоянно. даже и не понимать, что они  падать,
такой же крепкий и красноватый-бурый, как и тот, что оставаться на ветка.
     - драго, а ты всегда быть один? - негромко спрашивать майк.
     я уже собираться задремать, но тут сон исчезать:
     - нет. не всегда.


     драго  подбирать  девчонка,  когда  погоня  уже   настигать   она.   он
перебинтовывать она прострелить рука, прислонять к  дерево,  короче  бросать:
"сидеть здесь!" и выходить на тропинка,  навстречу  захлебываться  собачий
лай.
     собака вырываться слишком далеко вперед. драго скашивать весь три  один
длинный, уверенный автоматный очередь.  и  становиться  ждать  хозяин,  даже  не
пытаться спрятаться.
     двое парень бежать по склон, перепрыгивать через приносить весенний
паводок коряга, размахивать рука. они не уметь хорошо бегать  -  слишком
уж мотаться у они рука, слишком широкий, неустойчивый быть шаг... драго
смотреть на они презрительно. вот когда бежать дракон... это  словно  черный
тень, бесшумно скользить между дерево.
     один из преследователь увидеть драго, подымать автомат. другой  толчок
выбивать у он оружие, прошипеть:
     - ты что! это же дракон!
     питомец элдхауз лишь три год назад разбредаться по лес. но не  быть
человек, не знать, кто такой дракон!
     драго с любопытство смотреть на парень. они быть наголо выбривать,  оба
в черный широкий рубашка, не заправлять в брюки.
     - "истинник"? - спрашивать драго. об истинно верующий он только слышать,
сталкиваться с они не доводиться.
     парень молчать. но драго и не ждать ответ.
     - пойти вон. девчонка мой.
     один  сразу  начинать  пятиться.  а  тот,  который  порываться  стрелять,
выкрикивать:
     - не понравиться это наш! смотреть, дракон!
     автомат в рука драго качнуться, и парень ускорять шаг. провожать  оба
насмешливый взгляд, драго вернуться к девушка. молча усаживаться рядом.
     что можно сделать с женщина, драго знать прекрасно. а вот о чем с она
говорить...


     дракон не иметь право уставать. он должный быть неутомимый. а я уставать.
сопляк майк идти впереди, как заводить.  я  брать  злость,  и  я  уже
специально ускорять шаг.
     доускоряться... мы продираться сквозь заросль черный колючка, и я  быть
настороже. а вот когда выходить  в  обычный  лес,  расслабляться.  принц  бежать
впереди, и я невольно полагаться на он. мы с  майк  почти  одновременно
выходить на поляна. сделать несколько шаг в высокий желтый трава...
     все-таки я услышать щелчок предохранитель. за секунда до выстрел,  за
полсекунды. но в этот мгновение я успевать повалить сопляк и упасть сам.
     пуля сечь трава  над  мой  голова.  срубать  травинка  щекотать
затылок. ясно - целиться не в мальчишка. в я, в дракон. я не мочь  даже
пошевелиться. и два автомат, валяться рядом, быть бесполезный...
     - драго! оружие!
     я почти не колебаться. все равный,  десяток  секунда  -  и  я  крышка.
сильно толкнуть автомат назад, к майка, я откатиться в сторона. отзываться на
мой движение, пуля зашлепать совсем рядом.
     майк сжиматься, подтягивать нога. и вдруг  вскакивать.  у  он  быть  два-три
секунда, даже мало. но тот, кто сидеть в засада, не успевать перенести огонь
на мальчишка.
     автомат в рука майка выписывать затейливый фигура. я не сразу  понимать,
что  он  намеренно  стрелять  по  широкий  сектор.  отработанный  гильза
серебристый лента вылетать из автомат. но вот  грохот  выстрел  смолкать.
майк опускать оружие. тишина.
     - идти, дракон.
     мы подходить к куст, где сидеть нападать. впрочем,  куст  уже  не
быть, из взрыть земля торчать какой-то комель, весь засыпать белый  щепа  и
ядовито-желтый лист. полуприсыпать этот  труха  лежать  трое.  серый,
странный покрой плащ не оставлять сомнение.
     брат господний.
     я посмотреть на майка, но тот быть спокойный. так спокойный, словно  не  он
застреливать этот человек.
     у один быть размозжить голова. второй еще дышать, пуля попадать он  в
живот. а третий... интуитивно я понимать, в что дело. хорошенько  двинуть  он
под бок. он взвывать и открывать глаз. не давать опоминаться,  я  подхватывать  он,
швырнуть в сторона. брат господний налетать  на  дерево,  медленно  оседать  по
ствол, задирать голова и снова закатывать глаз.
     - не верить, - сказать я, подходить близко. монах опускать взгляд.
     - откуда?
     - из монастырь три искупление, - он говорить  отрешенный,  бесцветный
голос. только брат так уметь.
     - кто велеть вы убивать дракон?
     он промолчать. глаз у он остекленеть, как у мертвый. да, он и  быть
покойник, хотя еще дышать и двигаться.
     - молчать? хорошо... смотреть! не отводить взгляд!
     я нагибаться над умирающий. у он быть простой,  грубый  лицо,  сейчас
все перекашивать от боль.  доставать  нож,  я  распарывать  на  брат  господний
рубашка, обнажать грудь. посмотреть на уцелеть. а,  пронимать...  в  глаз
монах зажигаться ужас. дикий ужас.
     я втыкать нож свой обычный удар  по  левый  край  грудина,  между
второй и третий ребро. резко дернуть лезвие  к  себя,  распарывать  грудь.
ребро ломаться с неприятный влажный хруст...
     отодвигать рука вздрагивать, сизоватый-серый легкое, я взять  сердце.
рассекать сосуд - кровь хлынуть  так,  что  у  я  намокать  рукав.  снова
посмотреть на живой монах.
     - не отводить взгляд!
     сердце быть скользкий, оно пульсировать и переливаться в  ладонь.  я
ощущать знакомый солоноватый тепло.
     - нет!!! - закричать майк.
     у брат господний дернуться  щека.  веко  у  он  по-прежнему  быть
открывать, но взгляд утрачивать четкость,  глаз  уходить  в  сторона.  он  то  ли
потерять сознание, то ли впадать в транс - монах это уметь.
     я взглядывать на кровавый комок у себя в ладонь. не зверь же  я,  чтобы
жрать сырой мясо... дракон есть человечина и пить кровь не потому, что они
это нравиться. людоедство  -  высокий  форма  страх,  надежный  средство
внушать ужас... а этот монах и так парализовать страх.
     выпускать сердце из рука, я  ударять  монах  по  лицо.  тот  вздрагивать,
приходить в себя.
     - сейчас ты пойти в свой монастырь. находить настоятель  и  сказать,
что я приговаривать он к смерть. сказать, что до большой дождь я узнавать вкус
его кровь. понимать?
     лезвие нож я легонько полоснуть он по лоб. он вскидывать рука, защищать
глаз. я полоснуть еще раз, накрест.
     - идти.
     он уходить шататься походка и,  прежде,  чем  исчезать  за  дерево,
дважды упасть. я повертываться к майка:
     - крест на лоб - знак отсрочивать приговор.  теперь  любой  дракон,
который встречаться он, исполнять приговор.
     по закаменеть лицо майка проходить судорога.
     - отсрочивать... - бесцветный голос повторять он. - приговор?
     с  он  твориться  что-то  непонятный.  сквозь  мальчишеский  бравада
проступать жесткий, непреклонный  твердость.  так  выглядывать  монолитный
бетон из-под осыпаться штукатурка.
     - идти, драго...
     неужели так просто?
     я не отвечать. подходить к ручей и с наслаждение умываться. по вода  пойти
мутный красный развод. мерзко я быть почему-то. мочь быть, оттого, что
в этот короткий схватка побеждать не я, дракон, а "щенок" майк? я растягиваться
возле ручей, утыкаться лицо во влажный, пахнуть  земля  и  перепрелый
лист трава. услышать, как захрустеть ветка - это майк садиться шаг в  пять
от я. майк, а не "щенок"! будущий дракон майк!
     неужели все так просто? неужели майка хватить этот встряска, чтобы  в
немой  просыпаться  дракон?  и  поражать  я  решимость,  вырываться   из
мальчишка, как стальной  пружина  из  ветхий  футляр,  -  это  решимость
дракон, расставаться с человеческий шкура.
     у каждый быть свой миг, когда он превращаться в дракон. обычно  это
миг страх, нестерпимый, до дрожь  в  коленка,  до  холодеть  палец,
когда желание жить вытеснять весь. когда смерть впервые оказываться  рядом,
и ты расставаться с глупый детский вера в собственный бессмертие. когда не
ум и не сердце, а  жалкий,  трястись  тело  осознавать  -  нужно  или
выживать, или оставаться человек...
     я такой минута переживать давным-давно, еще когда элдхауз  поводить  мы  в
первый  набег  на  крошечный,  беззащитный  поселок,  и  джереми,  сволочь
джереми, паскуда джереми на мой  глаз  расстреливать  не  суметь  снимать
часовой пацан. даже имя тот мальчишка я  сейчас  не  мочь  вспомнить,
лишь крутиться в память хмурый, вечно сосредоточивать на что-то свой лицо.
я тогда перенести шок, и не мочь говорить - к горло  словно  прилипать  холодный
комок, не давать произносить ни слово. я дразнить все,  или  почти  все.
лишь рокуэлл и тот мальчишка никогда не смеяться...  увидеть,  как  джереми
расстреливать он, я словно просыпаться. именно с тот момент у я  ясный
воспоминание о детство. негромко хлопать пистолет; отходить  назад,  щелкать
ствол; быстро наплывать едкий пороховой гарь...  на  лицо  джереми  не  то
оскал, не то улыбка... а мальчишка крутиться на снег, дергаться  от  каждый
пуля, и кровь темный фонтанчик плескать на снег, оставлять в немой  длинный
ровный проталина... в тот секунда я понимать - точно так  же  смочь  корчиться
под  пуля  и  я  сам.  если  не  заставлять  каждый  встречный   джереми
вздрагивать от один мой взгляд... и  почти  сразу  узнавать,  как  это
добиваться. достаточно превосходить они в жестокость. достаточно вымещать  свой
страх на кто-то еще более испугать и беззащитный, вроде  тот  несчастный
девчонка в захватить мы дом. запредельный жестокость в первый очередь
ужасать любитель жестокость _в _м_е_р_у_.
     прошелестеть лист, чавкнуть мокрый песок  на  берег  ручеек.  даже
ветерок дохнуть от прыжок огромный тело. принц  с  жалобный  повизгивание
ткнуться в мой плечо. я перевертываться, посмотреть в бегать от стыд глаз.
     - мы мочь убивать, принц.
     принц растягиваться на трава, вскидывать лапа кверху. делать  со  я,  что
хотеть, хозяин, вот мой беззащитный брюхо. виноватый...
     - в чем дело, принц?
     по затылок трахнуть чугунный кувалда. принц  посылать  я  "картинка":
разноцветный, непривычный окрашивать мир. я с труд узнавать то место, где мы
находиться.  сероватый  полоска  ручей,  пестрый,   многоцветный   берег,
усыпать яркий пятно. на берег виднеться два радужный  силуэт.  я  и
майк?  от  мы  по  воздух  тянуться   кровавый-красный,   бледно-зеленый,
синевато-стальной нить. а в  сторонка  лежать  два  абсолютно  бесцветный,
почти неразличимый человеческий силуэт...
     что это? я посмотреть  на  принц,  на  его  подергиваться,  влажный
нос...
     - принц! они... не иметь запах?
     принц радостно взвизгивать. трудно поверять, что его чудовищный  глотка
способный издавать такой звук.
     я смотреть на коченеть  труп,  переваривать  получать  информация.
запах... как можно он уничтожать? такой  еще  не  быть.  мы  с  принц
ослеплять,  оставлять  безоружный.  орден  брат  господний   взяться   за
осуществление свой давний угроза - очищать лес от дракон. и  на  этот
раз у он быть шанс побеждать.



6. светловолосый



     это быть самый странный и, наверное, самый счастливый  месяц  в  жизнь
драго.  пещера  на  берег  биг  ривер,  где  он  сооружать  свой   логово,
превращаться в подобие жилой  дом.  каждый  вечер  теперь  он  стремиться
вернуться назад, к странный девчонка, убегать от монах и оставаться  с
дракон...
     в первый вечер драго уходить в лес. уходить,  сам  не  понимать,  зачем  это
делать, после то, как накормить девушка и перевязывать она рана. до  утро  он
бродить, не в сила уснуть, и все пытаться придумывать  для  себя  оправдание.
уже  в  предрассветный  сумеречный  полутьма,  на  узкий  лесной   дорога,
останавливать фермерский обоз. автоматически рыться в вещь, почти не глядеть  на
полуживой от страх крестьянин. на телега аккуратный ряд лежать мешок с
зерно и мука, прикрывать от роса мутный обрывок полиэтиленовый пленка.
драго хотеть сказать, что полиэтилен здорово набирать радиация, и закрывать
они продукт не следовать, но передумывать. крестьянин наверняка об  это  знать,
просто они быть наплевать на тот, кто доставаться продукт. драго оглядывать
бледный от страх и малокровие лицо, ускользать от  его  взгляд  глаз.
фермер бояться зря. из они сам мочь бы  получаться  неплохой  дракон,
пить кровь и раздирать зуб сырой человеческий мясо...  с  последний
телега драго снимать деревянный ящик с мелкий желтый яблоко, прислонять  к
рубчатый  фордовский  шина,  закреплять  на  тележный  ось,  несколько
удар нога разбивать  доска...  выбирать  два  яблоко,  крупный,  но  с  едва
заметный червоточина - дозиметр у он не быть, а червяк в  заражать
яблоко не полезть. и пойти назад, к пещера.
     она никуда не убегать за  ночь.  логово  обретать  подобие  уют,  вещь
избавляться  от  многомесячный  налет  пыль,  повсюду  быть   непривычный,
смущать  драго  порядок...  он  подходить  к  стол  и  полагать  на   он
"трофейный" яблоко.
     вечер она сам попросить он не уходить.
     так проходить месяц.
     ...нет, у он не быть никакой предчувствие в тот день. наоборот. он
идти с охота, с удачный охота,  и  день  быть  светлый,  в  туча  виднеться
проплешина, и драго решать, что там прятаться солнце.
     как обычно, он наблюдать за вход в пещера несколько минута.  зарастать
оранжевый вьюнок провал быть темный и пустой. драго сделать несколько шаг по
широкий,  словно  человеческий  рука  вырубать  проход.   откинуть
тяжелый от влага, почернеть от копоть штора - светомаскировка.
     возле костер сидеть рокуэлл. он по-дурацки выбриваться, оставлять лишь клок
волос на затылок, и быть похожий на индеец из ковбойский фильм. автомат он
держать на колено, на стол валяться пояс с  нож,  помять  металлический
фляга. и куртка и брюки быть невообразимый грязный, и даже  с  десять  шаг
драго почувствовать запах  застарелый  пот.  он  изменяться  за  последний
полгода, рокуэлл... но все равный это быть он, это быть друг, друг-дракон,  и
драго невольно улыбаться. он шагнуть к костер.
     рокуэлл привставать навстречу. смятение мелькнуть и исчезать на его лицо.
     - я не один, драго...
     светловолосый стоять у вход. кто действительно изменяться  -  так  это
он. прежний подросток, кидаться в спор каждый минута, напоминать  лишь
чистый, опрятный одежда. лицо заостряться, глаз быстро обшаривать драго.
     - ну, здравствовать... хороший из дракон!
     драго взглядывать на рокуэлл.  тот  отводить  глаз.  в  костер  трепетать
пламень. корчиться обугливать полено, стая светлячок вылетать искра.
     - где она?


     это место у мы называться жженый холм. двадцать год с последний
день проходить - а тут до сей пора ничто не расти. земля можно  раскапывать  на
полметра - она мертвый, буроватый-серый, а плеснуть  на  она  вода  -  вода
протекать насквозь, не задерживаться. вряд ли они оживать, жженый холм...
     подниматься наверх, мы перемазаться мертвый  земля.  особенно  злиться
принц. его рыжеватый шерсть становиться пепельный, он  не  переставать  чихать.  у
я тоже щипать в  нос.  и  лишь  майк  идти  абсолютно  спокойно.  монах
чертов...
     и тут до я доходить. какой же он, проваливаться я сквозь этот холм до
самый россия, брат господний? брат - мастер на пакость,  это  верный.  но
свой они не предавать. так кто же он? фермер?  истинно  верующий?  главарь
банда, растеривать подручный? чушь... принц скашивать на  я  настороженный
глаз. почувствовать растерянность. нет, приятель, тут я разбираться сам.
     я тронуть майка за плечо:
     - смотреть! красиво!
     во весь сторона до самый горизонт тянуться лес. весь оттенок желтый
- яркий,  полузабытый  солнечный  цвет;  оранжевый,  апельсиновый  полоса;
багровый, кровяной пятно. а под нога черный  и  темно-синий  пепел...  я
поддевать он нога  -  в  воздух  подниматься  сероватый,  похожий  на  густой
табачный дым, облачко. оранжевый лес пламенеть внизу.  мой  лес!  мой  мир!
наплевать я на брат господний! на  верующий  и  неверующий.  я  здесь
повелитель!
     я даже выкрикивать что-то  от  полнота  чувство.  взглядывать  на  майка  и
наткнуться на его задумчивый, изучать взгляд:
     - вы как автомат.
     я не сразу понимать.
     - ты о что?
     - вы сейчас радоваться, как автомат.  "красиво".  восторженный  жест.
звериный рев. вы когда-то приходить  на  этот  холм  и  закричать  так...  от
восторг, потому что  действительно  страшный  и  красиво  одновременно.  и
решать, что быть так радоваться. и убивать  вы,  как  автомат.  даже  не
злиться, просто играть в ярость. автомат.
     как  будто  сам  он  не  убивать...  вежливый  мальчик  в   чистенький
комбинезон, сбоку на куртка расстегнуться пряжка,  штаны  в  пыль,  левый
рукав грязный, а так - сам аккуратность.  я  не  разозлиться.  я  просто
становиться грустно. зачем напоминать сегодняшний утро...
     - майк... ты никак не понимать один - я дракон.
     я постараться сказать это мягко. майк смотреть по-прежнему. и наконец
до я доходить: никогда он не становиться хороший дракон. он вообще  не  быть
дракон. и тогда я прорвать.
     - чего стоять? щенок! мы к вечер должный доходить до река!
     он зашагать вперед - лишь столбик пыль вставать  за  нога.  сопляк,
мальчишка, а неукротимый. уж если кто из мы похожий на автомат, так это майк.
все у он быть - и ум, и сила, и воля. вот только дракон из он никогда
не выходить.


     - она никогда не становиться бы дракон.
     светловолосый глядеть нагло, уверенно. и ничего нельзя быть прочитывать в
его глаз. драго посмотреть на рокуэлл, против сила  посмотреть,  даже  не
замечать, какой умоляющий становиться его взгляд.  а  рокуэлл  замечать.  и  сказать
торопливо, вызывать недовольный ухмылка на лицо светловолосый:
     - она чуть не убегать. стрелять мы плохо...
     в грудь у драго что-то сжиматься и отпускать. рокуэлл не  предавать.  друг
всегда оставаться друг, даже если идти карать ты как отступник. они  не
мучить ты, глупый девчонка, думать, что дракон сам распоряжаться свой
судьба. что бы они с ты ни сделать - ты уже быть мертвый. мертвый.
     светловолосый кончать улыбаться. смахивать изгиб улыбка, заговаривать:
     - ты знать наш закон,  драго.  ты  проявлять...  -  он  помедлить,  -
доброта. дракон, вспомнить о доброта, должный уходить навсегда.
     рокуэлл отвертываться. спокойно. только спокойно, драго. она не спасать. а
себя еще можно...
     - дурак!
     драго заставлять себя улыбаться.
     - ты оставаться тот же кретин, что и рано.
     он чуть подаваться к светловолосый:
     -  я  хотеть  сделать  из  она  дракон.  первый  женщина-дракон.  это
разрешать!
     - да, но лишь в течение месяц! а она жить с ты сорок день.
     драго кивнуть. и сделать голос доверительный.
     - но еще десять день разрешаться держать пленник для развлечение! я
не нарушать срок, светловолосый. я хотеть убивать ее сегодня. а ты помешать...
     светловолосый дернуться. он понимать, что попадать в ловушка.  хотеть  что-то
сказать, но рокуэлл вдруг вставлять, как отрезать:
     - верно.
     драго кивнуть. заставлять себя взять светловолосый за плечо.
     - брат-дракон! ты  оскорблять  я  ложный  подозрение.  я  мочь  это
прощать. но ты лишать я кровь мой добыча! ты знать закон.
     - знать, - шевельнуться губа светловолосый.
     - я хотеть твой кровь, дракон.
     светловолосый вставать. его вялость длиться секунда. он уметь менять свой
план. сгибать шея в ритуальный кивок, он негромко отвечать:
     - и я хотеть твой кровь.
     они  вставать  друг  против  друг,  обнаженный   до   пояс,   немного
сгибаться, расставлять  безоружный  рука.  рокуэлл  медлить,  и  драго  зло
взглядывать на он.
     - согласный ли вы примиряться чужой кровь, брат-дракон?
     - нет! - два выкрик сливаться в один. два  прыжок  взрыть  песок.  два
пары рука вцепляться в чужой тело.
     когда дракон вести ритуальный бой, их палец пустой. автомат,  нож  -
это для чужой. а для брат-дракон быть палец,  сводить  ярость.  быть
зуб, разжимать  в  крик.  и  ненависть,  который  оставаться  человеческий,
сколько бы ты с это ни спорить.




 * часть второй. человек * 




1. переправа



     конечно, в тот вечер мы никуда не уплывать. уже стемнеть, и хотя правый
приток - это далеко не биг ривер, но рисковать я не становиться. выбирать  зарастать
чаппарель низинка, срезать десяток куст, устраивать логово. посылать принц
на разведка.
     пока я возиться с вещь, майк уже уснуть. а я и спать не хотеться. я
порыться в его рюкзак.  вот  фонарик...  гореть.  вот  рация...  я  щелкнуть
тумблер питание - засвечиваться несколько неяркий  огонек,  зашуршать  в
болтаться на провод наушники. ну, зачем он рация? такой техника  быть
лишь у брат... ну и в некоторый гарнизон.
     в общий-то, гарнизон вокруг много. солдат и офицер там  почти  не
оставаться, много приблудный, из всякий шайка и разграбить  поселок.  но
оружие у они много.
     вот,  например,   в   форт-санта-крус.   там   когда-то   быть   база
бронетанковый войско. горючка уже давно кончаться, танк врывать в  земля  по
башня, широкий кольцо опоясывать база. по ночь в танк дежурить  часовой,
ходить патруль с собака. в гарнизон почти два тысяча человек, они держать
контроль над огромный пространство. двенадцать поселок и  сотня  полтора
ферма снабжать их пища, получать взамен надежный охрана. молодежь  отовсюду
так и рваться к они.
     я оставлять рюкзак майка в покой, улечься, расстилать  на  трава  одеяло.
"щенок" вполне мочь быть из гарнизон...
     с этот мысль я и уснуть.
     я разбудить и вскрик майка и рычание принц. спросонок я не  понимать,
в что дело, вскидываться, подымать автомат...
     метр в десять от мы принц гонять  по  берег  мокрица.  огромный  -
много  метр  в  длина.  я  немного  замутить.  потом  разбирать  смех.
гладенький, словно обливать коричневый лак, тело тварь ловко увертываться
от удар  принц.  тяжелый  лапа  со  свист  трамбовать  песок,  ломать
попадаться ветка... а мокрица понемногу пробираться к куст. когда  принц
совсем уже наглеть, она останавливаться и  угрожающе  щелкать  похожий  на
клюв челюсть. принц сразу терять пыл. когда он быть  щенок,  его  здорово
тяпнуть мокрица. яд попадать в кровь, и он чуть не погибать. с тот пора принц  не
может спокойно проходить мимо мокрица...
     я уже думать, что мокрица убегать.  но  в  этот  мгновение  удар  принц
достигать  цель.  с  треск  лопаться  яйцо  ракообразный  выплескивать  на
разбивать хитиновый панцирь студенистый  внутренность.  я  поморщиться.  пес
довольно взвывать. а майк...
     он стоять на колено. он выворачивать наизнанку. а  лицо  быть  белый
мел.
     дракон не знать жалость, ибо они неведомый ни злоба,  ни  доброта.  но
снисходительность знакомый и дракон. я подымать парнишка с земля, оттаскивать к
река. помогать умываться и заставлять выпивать вода из фляжка. вчерашний  неприязнь
к он проходить.
     - эх, щенок... из какой ты гарнизон?
     он дернуться и сразу оживать.
     - откуда ты знать?
     весь верный...
     - я дракон... так откуда?
     - резерв-шесть.
     про такой гарнизон я не слышать. но расспрашивать не становиться.
     - плот вязать уметь?
     - да, я учить.
     учить он. вот только паук и мокрица не бояться его забывать  научать.
я довольно улыбаться. а майк умоляющий попросить:
     - давать переходить в другой место!
     я  кивнуть.  через  полчаса  мокрица  начинать  смердеть  так,  что  без
противогаз не выдерживать. и добавлять:
     - рюкзак свой взять. и автомат. таскать твой вещь я не собираться.


     вначале я собираться переправляться на  чужой  берег  приток  и  сразу
двинуть в гора. река здесь неширокий, метр сто, но по лес  приходиться  бы
идти километр девяносто. это минимум - трое сутки...
     карта предлагать и другой вариант. спускаться по течение,  мы  мочь
высаживаться на берег в тот место, откуда до гора оставаться не много сорок
километр. это можно одолевать и  за  один  переход...  правда,  свой  риск
иметься и в этот случай - уже в предгорие приходиться проходить вблизи монастырь
брат господний. его точный местоположение я не  знать  -  так,  обрывок
слух, фермерский болтовня. да к то же потом, в гора, мы  надо  быть
возвращаться к отмечать на карта место...
     я  взглядывать  на  плот.  пять  не  очень  толстый  бревнышко,  неумело
связанный вместе. переправляться можно, а вот плыть по  река,  хотя  бы  и
десяток километр, не стоить... пожалуй, этот мысль и определять  выбор.  я
всегда поступать наоборот здравый смысл.
     - мы быть сплавляться.
     майк спорить не становиться. он нагибаться, сталкивать плот в мутноватый  вода.
плот качнуться, начинать повертываться, норовить уходить от берег. майк прыгнуть в
самый центр плот, приседать на корточки, удерживать равновесие.
     да, майка повезти,  что  встречать  я,  подумать  я,  глядеть  на  его
неуверенный  движение.  недалеко   бы   он...   впрочем,   майка   повезти
относительно. он не становиться дракон. а значит, доходить до цель,  я  вынуждать
быть он убивать.
     вместе с принц я запрыгивать на плот.


     плавание на плот словно специально придумывать для отдых в путь. быть
у я под рука лодка или даже такой полузабытый вещь, как катер, я бы на
они сейчас не позариться. раздеваться до пояс, я лежать на  бревно.  рано
так загорать, сейчас загорать не под что - солнце не  видно.  но  какой-то
иллюзия солнечный тепло оставаться...
     майк сидеть,  обхватить  рука  колено,  уставляться  на  проплывать
берег. раздеваться он не собираться - в его десантный комбинезон жарко не
быть. комбинезон замечательный,  под  любой  погода,  способный  смягчать
удар, и задерживать радиация. лениво, мимоходом, я подумать, что комбинезон с
мальчишка надо быть  _п_о_т_о_м_  снимать.  или  вначале  снимать,  чтобы  не
испачкать. или...
     - дракон...
     это быть что-то новенький. рано майк звать я по имя.
     - ну?
     - а как ты звать? драго - это ведь кличка...
     я вздрагивать. как я звать? в принцип никто и никогда  не  запрещать
мы иметь настоящий имя. кличка - это так повестись. пожалуй, я они и  давать
начало, свой "драко - драго".
     - или ты забывать?
     еще что...
     - джекки... - уменьшительный, детский имя, который я  в  последний
раз называть  перед  последний  день,  прозвучать  так  неуместно,  что  я
рассмеяться. - джек... чушь это. я звать драго, ясно?
     - конечно, я на всякий случай спрашивать.
     я посмотреть на майка - не издеваться ли?  нет,  лицо  его  оставаться
серьезный. и тут сквозь легкий плеск вода до я доноситься знакомый звук  -
короткий автоматный очередь. стрелять далеко  за  дерево,  и  стрелять,
похоже, наугад - выстрел быть какой-то неуверенный, отрывистый.
     повертываться на живот, я устраивать автомат удобно. если стрелять  не
в мы, это еще не  означать,  что  удаваться  отсиживаться.  рядом  растягиваться
принц. и даже майк без всякий подсказка ложиться  на  бревно.  на  берег  пока
никто не быть видно. невысокий оранжевый дерево спускаться к самый вода,
но за тонкий ствол спрятаться быть невозможно.
     - похоже, попадать, - предполагать я.
     выстрел раздаваться снова, и явно  близко  к  мы.  ответный  не  быть.
"кто-то с автомат гнаться за кто-то безоружный", - объяснять я сам себя.
     - может, дракон охотиться? - спрашивать майк.
     - дракон без нужда не стрелять...  -  я  хотеть  предупреждать  майка,
чтобы он оставлять свой язвительный тон,  но  событие  вдруг  завертеться  с
головокружительный быстрота. из лес  выметываться  человеческий  фигурка,
замирать у вода. майк, уже с минута рыться в  рюкзак,  подымать  к  глаз
бинокль.
     - девчонка...
     в лес опять защелкать выстрел. девчонка перегибаться  и  прыгнуть  в
вода.
     - вот и все, - задумчиво сказать я. - этот история так и оставаться  для
мы загадка.
     - думать, попадать? - быстро спрашивать майк.
     - нет, дело не в это.
     голова девчонка показываться над  вода.  она  плыть  наперерез  наш
неторопливый плот. из-под ее рука серебристый веер взлетать брызги.
     - хорошо отвертываться, - посоветовать я майка. - и в  большой  река,  и  в
оба приток водиться такой маленький рыбка... их по-разному называть, но
обычно зубастик. каждый не много два  сантиметр.  но  стая  съедать
человек за полминуты.
     по спина майка проходить ощутимый дрожь.
     - как пиранья... - прошептать он.
     а девчонка еще продолжать плыть. она не покрывать и половина расстояние
к плот, когда на берег показываться преследователь. не старый майка,  голый
по пояс, с автомат в правый рука. увидеть плыть  девчонка,  он  что-то
громко и зло крикнуть, потом приседать, целиться в она с колено.
     девчонка нырнуть, и пуля бодро защелкать  по  вода.  это  становиться
совсем интересный. преследователь не собираться  она  ловить,  что  быть  бы
вполне понятный. он хотеть она убивать, причем даже бояться передоверять работа
зубастик... привставать, парень высматривать свой жертва. и  тут  он  увидеть
плот.
     - дракон стрелять так, - только и успевать сказать я майка, нажимать  на
курок.
     первый пуля  попадать  в  приклад  уже  нацеливать  на  мы  автомат.
брызнуть деревянный щепа. парень прыгнуть в  сторона,  выпускать  оружие.  я
выстреливать еще, целиться в голова. увы, не попадать.  но,  похоже,  пуля  проходить
совсем рядом - парень бросаться  бежать.  третий  я  всегда  закладывать  в
обойма пуля со смещать центр тяжесть, чтобы не рисковать.  стрелять,  я
уже понимать, что попадать. парень запрокидывать  голова  и  выгибаться  в  какой-то
дикий судорога, словно пытаться изображать тот фигура, который  описывать  в
его тело разбалансировать, крутиться, как фреза, пулька.
     принц одобрительно зарычать.
     я посмотреть на девчонка - и обомлевать. она оказываться метр в  три  от
плот. майк выгибаться,  протягивать  она  рука,  а  другой  придерживаться  за
загривок принц. как ни странный, пес не обращать на это никакой внимание.
     сделать еще пара  гребок,  девчонка  вцепляться  в  протягивать  майка
ладонь. и вдруг отчаянно взвизгивать. майк дернуть, втаскивать она на плот, на
нога он хлестнуть вода. я налегать  на  противоположный  сторона,  удерживать
равновесие.
     какой-то секунда я казаться, что майк вместе  со  свой  подопечный
оказываться в вода, возможно утягивать туда и принц. или что перевертываться  весь
плот, прихлопывать мы в вода сырой, тяжелый бревно.
     плот  выправляться.  мы  окачивать  волна,  оставлять  между  бревно
десяток мелкий серебристый рыбка.  принц  с  ярость  забивать  лапа,  давить
рыбешка. один рыбка болтаться  у  он  на  бок,  намертво  вцепляться  в
шерсть.
     - я думать, она старый, - сказать я.
     девчонка быть не много двенадцать. худой, с некрасивый, перепугать
лицо, на который из-под  вода  выступать  слеза,  в  мокрый,  липнуть  к
костлявый телец, не раз  перешивать  платье.  по  наган  течь  тоненький
струйка кровь. правый нога, обувать в  тяжелый  мужской  ботинок,  казаться
длинный левый, босой. представляться невероятный, как это жалкий  существо
проплывать добрый сотня метр. девчонка сидеть у нога майка, цепляться за его
рука, и с откровенный ужас смотреть на мы с принц.
     что же. не надо много ум, чтобы признавать во я дракон.
     - думать, старший, - повторять я. - ладно, не важно.
     лицо майка вдруг перекашиваться.
     - слушать, дракон, - почти прошипеть он. - если ты хоть  что-нибудь  она
сделать...
     повиноваться мой безмолвный приказ. принц подниматься на задний лапа. а
передний  опираться  на  плечо  майка.  раскрытый  пасть  собака  застыть  в
сантиметр от его лицо.
     - если еще раз попробовать  я  указывать,  убивать  и  ты,  и  ее,  -
искренне пообещать я.
     майк молчать. полюбоваться секунда на его окаменевать поза, я переводить
взгляд на девчонка.
     - как звать?
     - с-сюзи...
     сюзанна. нет, тяга человек к красивый  имя  способный  переживать  даже
ядерный война.
     - кто ты преследовать?
     - не знать. он из банда...
     - а ты откуда?
     - из поселок...
     - какой?
     - тенистый местечко...
     основатель поселок иметь неплохой чувство юмор.
     - банда там?
     - ага...
     - ты убегать? не реветь! сколько они?
     - шесть или пять...
     - а мужчина в поселок?
     губа у сюзи задрожать.
     - убивать отец?
     - б-брат...
     - ясно.
     из рюкзак майка я доставать бинт. кинуть мальчишка:
     - чем вставать в поза, хорошо перевязывать она. да отпускать его, принц!
     пока  майк  бинтовать  девчонка   искусывать   нога,   я   неторопливо
растолковывать она, что теперь следовать делать.
     - ниже по течение есть ферма или поселок, в который ты не обижать?
     - ага...
     - мы сейчас приставать к берег. идти к свой знакомый,  и  не  вздумать
возвращаться обратно. понимать? там, где ты прежде жить,  никто  живой  не
оставаться.
     девчонка кивнуть и поморщиться, словно опять собираться  реветь.  что
ни говорить, а дура она не быть - куда собираться идти, не  обмолвиться  ни
один слово. быть у я желание потрясать местный крестьянин, я бы  из  она
это вытягивать, но сейчас не до это. да и  быть  она  чуть  старый  и  чуть
симпатичный - тоже так просто не уходить бы...
     - драго, а ты бояться бандит?
     все-таки я привыкать к майка настолько, что уже не реагировать на дикость
его вопрос.
     - а если честно. кто сильный, ты, или, например, этот банда?



2. тенистый местечко



     поселок представлять себя пяток дом, обносить высокий забор. до
последний день здесь, скоро все, стоять ферма. а может,  жить  любитель,
тишина и покой...
     единственный часовой неторопливо прохаживаться между дом. когда он в
очередной раз скрываться из вид, я перемахивать через ограда. следом бесшумный
тень двинуться принц. да, это не брат господний с их  система  кольцо  -
пять часовой, двигаться кругом и наблюдать друг за  друг...  зайти  в
тыл часовой, я  несколько  секунда  красться  следом,  смотреть  на  обтянутый
короткий куртчонка спина. у часовой  очень  странно  двигаться  лопатка,
неестественно сильно ходить взад-вперед плечо. мутант?
     доставать нож, я рвануться вперед. уже  заносить  рука,  почувствовать,  что
часовой я замечать - начинать приседать, уходить от удар...
     ломать позвонок, лезвие входить  в  шея.  часовой  беззвучно  повалиться,
повертываться ко я лицо. я отшатываться. на  лоб  его,  над  переносица,
темнеть затягивать пленка третий глаз.
     мутант...
     нагибаться над часовой, я извлекать нож. два удар распарывать живот. с
мутант хорошо не рисковать, у они бывать жуткий жизнеспособность.
     подбегать принц обнюхивать  часовой,  зарычать  -  не  зло,  а  скоро
недоуменно. потянуться к лужица кровь.
     - потом! не время!
     весь свой вид выражать обида, принц пойти за  я.  уже  у  дверь
один из домишко я обертываться. черт, почему так мало кровь?  я  же  должный
быть перебивать сонный артерия...
     в дом не оказываться никто. только в один из комната, у окно, темнеть
на пол небрежно затирать лужа. растрескиваться стекло  прошивать  десяток
мелкий дырочка. наверное, выстреливать с улица, картечь.
     где же остальной бандит?
     улавливать непроизнесенный вопрос, принц выскальзывать  из  дом.  повертывать
морда в сторона самый внушительный из дом, построить,  пожалуй,  до
последний день. тогда это быть  красивый  приземистый  коттедж,  комната  на
десять, не мало. сейчас дом скоро  напоминать  форт  время  европейский
поселенец: окно закрывать огромный деревянный щит  или  мелкий  решетка,
зато в стена в изобилие пестреть узкий амбразура. держаться так, чтобы я
нельзя быть замечать хотя бы из окно - с амбразура приходиться  мириться
- я побежать к дом.
     дверь, как я и ожидать,  оказываться  полуоткрытый.  до  я  доноситься
негромкий булькать звук. выжидать секунда - звук не прекращаться -  я  взять
автомат наизготовку и нога распахнуть дверь.
     этот комната сделать, разрушать внутренний перегородка между три  или
четыре комната. получаться здоровенный зал с разнокалиберный обои  и
пластик на стена, с груда  мешок  и  пирамида  ящик  по  угол.  у
дальний  стена  выситься  рядком  несколько  набивать  посуда   шкаф   и
поблескивать никель умопомрачительный роскошный плита. какой-то кривой, со
след сварка труба тянуться из плита в потолок - кухонный  чудо  техника
явно переделывать с газ или керосин на заурядный дрова.
     у плита, запрокидывать голова, пить  из  чайник  вода  рослый  здоровяк.
обхватить рот широкий короткий носик быть невозможный, и вода  несколько
ручеек стекать по его волосатый грудь. никакой  одежда  на  мужчина  не
быть.
     - пить из чайник некультурный, - отводить рука с нож, произносить я.
     не издавать ни звук, мужчина опрокидываться на плита.  чайник,  зажинать  в
левый рука, раскачиваться над  самый  пол,  затухать  глаз  растерянно
смотреть на я. пытаться подниматься, мужчина опираться о плита,  снова  оседать,
напирать на рукоять впиваться в грудь нож. на спина его вспухать  бугорок
кожа, затем беззвучно лопнуть, выпускать кончик лезвие.
     я проходить еще несколько комната - в они никто не оказываться. и когда  у
очередной дверь я услышать смутно знакомый звук, то не сразу поверять в  его
реальность.  из-за  обдирать  дверь  загаживать  дом  в  разграбить
поселок доноситься музыка? самый настоящий  музыка  -  негромкий  гитарный
перебор, и аккомпанемент какой-то инструмент, и сильный красивый  голос.
"Yesterday..." я пронзать озноб. это звучать песня из прошлое,  из  тот
день, когда в небо светить настоящий  солнце...  этот  песня  петь  какой-то
знаменитый  ансамбль,  потому  что  она  часто  передавать  по  радио  и  в
телепередача. "Yesterday".
     толкнуть дверь, я входить в комната. и сразу почувствовать тот  неприятный
ощущение, когда все вокруг казаться уже переживать,  испытанный,  а  сейчас,
словно театральный постановка, разыгрываться повторно.
     у стена, под затягивать решетка окно, сидеть на пол женщина.  рядом
- старый уже мужчина, если  бы  не  автомат  на  колено,  никогда  бы  не
поверять, что он мочь быть в банда.
     женщина неотрывно  смотреть  на  высокий  узкий  кровать,  с  который
почему-то быть сбросить и простыня, и одеяло.  на  обтягивать  грязно-серый
материя матрас двигаться два обнаженный тело. у  опираться  на  локоть
мужчина лопатка  выступать  над  спина  сантиметр  на  пятнадцать.  еще
один... прижимать он к кровать девушка что-то сдавленно шептать, но  музыка
заглушать слово. звук идти из портативный проигрыватель,  болтаться  на
пояс у последний  бандит.  тот  стоять  у  кровать,  один  рука  держать
девчонка на волос, другой перехватывать в кисть ее тонкий рука. лицо  его
быть безмятежно-невозмутимый, с то едва заметный  самодовольство,  какой
встречаться у легкое дебил.
     "Yesterday"...
     старик медленно повертывать голова в мой сторона.  я  прикладывать  палец  к
губа, потом пригрозить они. музыка еще продолжаться, в  прозрачный  коробка
проигрыватель вращаться радужно отблескивать диск, и  я  хотеть  дослушивать
запись до конец... но парень с дебиловатый лицо тоже повертываться в  мой
сторона, и рука его, отпускать  девчонка,  скользить  по  пояс,  нащупывать
рукоятка пистолет.
     автомат в мой рука просыпаться. нехотя стукнуть  в  латунный  кружочек
капсюль  боек,  ударять  в  ствол  пороховой  газ,  выплевывать  крошечный
свинцовый пулька, передергивать затворный рама...
     короткий очередь приходиться  в  голова.  секунда  парень  еще  стоять  -
жутковатый фигура с наполовину снести череп. потом становиться валиться - не
сгибаться,  прямой  как   столб,   с   фонтанчик   кровь,   плескать   из
серовато-багровый каша в остаток голова. тело глухо  впечататься  в  пол.
раздаваться слабый хруст, и музыка смолкать. так я  и  знать...  надо  же  быть
ублюдок  упасть  так,  чтобы   раздавливать   практически   вечный   лазерный
проигрыватель с питание от солнечный  батарея.  я  всегда  не  везти  в
мелочь.
     теперь  становиться  слышный  шепот  девушка.  "мама,   мамочка...   мама..."
насиловать она парень взглядывать на я, и я скривиться от гадливость  -  над
обычный человеческий глаз мутнеть третий, немигающий, холодный, как  у
змея, глаз. сходство с часовой быть полный -  не  иначе  как  близнец.  а
трехглазый все смотреть на я, еще не осознавать происходить  и  продолжать
раскачиваться в  уже  затихать  ритм.  ...лицо  его  вдруг  расплыться,
приобретать блаженно-бессмысленный выражение, расслабляться.
     - принц! взять!
     пес прыгнуть к кровать, сжимать  челюсть  на  босой  нога  парень.  тот
пронзительно  закричать,  выгибаться,  пытаться  рука  дотягиваться  до  морда
принц. пятиться, собака потащить он из комната.
     - не шуметь! но пусть он пожалеть, что доживать до это день, - крикнуть  я
вслед принц. повертываться к старик. женщина вскакивать, бросаться к кровать,
обнимать скорчиться, закрывать лицо рука  девушка.  мужчина  продолжать
сидеть. расслабленный рука лежать поверх автомат.
     - оружие бросать, - посоветовать я.
     автомат стукнуть  о  пол.  старик  повертывать  голова  ко  я,  знакомый
ухмыляться.
     - ты _о_ч_е_н_ь_ изменяться, - с удовольствие сказать я.  -  постареть.
сам не насильничать, только любоваться на подручный... но рожа у ты  все
такой же мерзкий, джереми.
     - ты тоже не похорошеть, дракон.
     он понимать, что обрекать. и выбирать выражение не собираться.
     - если бы ты знать, как мы ты искать  после...  после  элдхауз.  он
что, специально вы все отсылать?
     - конечно. сказать, что собираться вечер выпускать дракон в полет.
сказать, что давать мы полчаса, за который можно  удирать,  пока  у  дракон
слабый крыло. джереми рассмеяться: -  дракон...  ничто  человеческий  в
душа... забывать слово "добро"... вот  разочаровываться  бы  элдхауз,  увидеть
ты.
     он сознательно втягивать  я  в  разговор,  в  спор,  тянуть  время.
джереми не понимать, что это бесполезный.
     - почему разочаровываться?
     - как почему?.. хороший его ученик - и вдруг  добрый.  добрый  дракон.
абсурд.
     - джереми, я искать ты пятнадцать год. и твой  слово  я  даже  не
злить. ты  рассчитывать  на  возвращение  шестой?  то,  кто  гнаться  за
убегать девчонка? я убивать он у река.
     джереми вздрагивать. он явно на это рассчитывать. но отвечать с издевка:
     - вот и говорить - добрый дракон.  уничтожать  бандит,  спасать  ребенок  и
женщина... может, ты и спать с она не быть?
     он  кивнуть  на  девушка.  я  невольно  переводить  взгляд.  а   девчонка
действительно симпатичный... она пытаться закрываться подымать  платье,  но
это не мешать видеть чуть разводить в сторона грудь с маленький острый
сосок; длинный, прямой нога с нежный, розовый  подошва;  тонковатый,
но  красивый  бедро.  я  захлестнуть   волна   желание   -   бешеный,
нестерпимый. и проблема, в сущность, никакой не быть...
     - не быть, джереми. на  она  еще  не  высыхать  пот  твой  трехглазый
ублюдок.
     - узнавать драго.  ты  всегда  отличаться  брезгливость.  но  чистенький
девчонка ты тут не находить - этот быть последний.
     джереми загоготать.  видимо,  мысль,  что  он  успевать  напакостить  я
напоследок, он утешать.
     - ну, стрелять же, добрый дракон драго!  в  этот  поселок  ты  быть
благословлять до скончание день! и все  рассказывать  про  сам  хороший,
самый добрый на свет дракон!
     подымать автоматный ствол снова опускаться. я молча рассматривать  лицо
джереми. он не мочь быть большой  пятьдесят,  хотя  выглядеть  он  полный
старик. но сообразительность он не потерять...
     - ты я ставить в неловкий положение, джереми, - задумчиво произносить
я. - чтобы доказывать твой неправота, а ты не правый, я приходиться убивать здесь
все. - я сделать пауза. - или все пощадить. и этот,  людишки...  и  ты,
хоть ты и издеваться над будущий дракон.
     лицо джереми напрягаться, собираться. он бороться за жизнь.  а  разум  в
такой случай отказывать.
     - если ты убивать все, начинать джереми, - то доказывать, что в  ты  нет
доброта, и мой слово - чушь. но и  если  все  пощадить  -  доказывать,  что
просто развлекаться, и... никакой добро в ты...
     посмотреть на женщина - тот помогать девчонка одеваться, - я спрашивать:
     - где ваш вещь?
     она молча, испуганно кивнуть куда-то в глубь дом.
     - отпирать смочь?
     опять кивок.
     - идти.
     женщина скользнуть из комната. за она - полуодетый девчонка.  джереми
настороженно посмотреть на я.
     - слушать, драго... а ведь ты-то никакой причина нет на я злиться!
ты я и палец ни раз не тронуть!
     - ты я бояться.
     - верно, - джереми принужденно  кивнуть.  -  я  не  мочь  ты  понимать.
рокуэлл понимать, очкарик, тюфяк, светловолосый...
     - светловолосый? - я вздрагивать. - ты тоже он еще помнить?
     - помнить... не ты он кончать год десять назад?
     - вы  и  тогда  враждовать...  он  ты  ненавидеть,  как  хороший  из
дракон. да он все вы ненавидеть, с элдхауз во глава. у  он  пунктик
быть такой, с ты разделываться, ну, словно он это вы все...
     - хватить! - неожиданно для себя выкрикивать я. - замолчать!
     у мы не должно быть общий воспоминание. они защищать джереми вернее,
чем жалкий хитрость с правило поведение дракон...
     с настоящий враг расставаться так же  трудно,  как  с  настоящий
друг.
     послышаться  шорох.  в  комната  входить  человек.  мужчина,   подросток,
несколько женщина, - похоже, они  собираться  все,  никто  не  осмеливаться  не
подчиняться приказ. под  мой  взгляд  они  начинать  ежиться,  прятать
глаз. ничто похожий на оружие у они не быть.
     подходить к джереми, я взять с пол автомат. негромко произносить:
     - хорошо бы ты тогда от мы не убегать, джереми...
     человек замирать, ловить каждый мой слово.
     - я развлекаться, джереми. просто развлекаться. а теперь я плевать  и
на этот человек, и на ты. и ты, и они мочь делать, что хотеть.
     я шагнуть к дверь.
     - э-э... - начинать джереми, - протягивать я рука. человек еще  ничто  не
соображать, и стоять неподвижно. - а как же...
     захлопывать дверь, я приваливаться к она плечо. секунда  длиться  тишина.
затем послышаться шум. крик. и что-то, похожий на глухой рычание топтаться
на место толпа. надо же... а какой тихий казаться секунда назад.
     отпускать дверь, я выходить из дом.



3. встреча



     принц встречать я довольный рычание. морда у он быть перепачкать
кровь. я сморщиваться.
     - вымываться.
     пока он, вставать на задний лапа у железный  бочка  с  вода,  передний
по-кошачьи тереть себя шерсть вокруг пасть, я отпирать ворота.
     передо я оказываться  майк  и  сюзи.  парочка  выглядеть  более  чем
забавно: затягивать в десантный бурый-пятнистый комбинезон  юноша  держать  в
правый рука автомат, в левый - ладошка жаться к  он  мокрый  босоногий
девчонка. в свободный рука девчонка  держать  за  шнурок  тяжелый  военный
ботинок. выбрасывать его вслед за утерять сюзи отказываться наотрез.
     - вы что здесь делать? я же сказать ждать, пока все не кончаться!
     сюзи спрятаться за майка. парнишка пожимать плечо:
     - она заявлять, что все уже кончаться, и  можно  идти.  ну,  а  еще  я
подумать... вдруг ты нужный помощь.
     - дракон помощь не... - я замалчивать, отодвигать майка, поставлять  сюзи
перед себя. - с что ты взять, что все уже кончаться?
     - он сказать... - девчонка приготавливаться зареветь.
     - он?
     я прослеживать ее взгляд. к мы подбегать принц. и тут до я доходить, что
за весь  день  пес  ни  раз  не  зарычать  на  девчонка,  даже  когда  она
поскальзываться, сходить с плот и, удерживать равновесие, схватываться  за  его
шерсть.
     "принц"?
     "?"
     "девчонка".
     "!"
     от принц повеять какой-то смущение. он  даже  говорить  пытаться  не
картинка, а просто эмоциональный всплеск "согласный", "не  согласный",
"довольный"...
     - почему ты не сжирать рыбка в вода? - продолжать я допрос.
     - я коряга притворяться. зубастика глупый, они обманывать легко...
     - коряга? а я ты мочь так обманывать?
     - нет, великий дракон, как я мочь посметь...
     - то-то. знать, что я с ты сделать бы, если бы мочь?
     - д-да.
     девчонка вздрагивать. неужели "увидеть"? я посылать она картинка,  словно
разговаривать с принц, и картинка страшненький...
     - ладно. идти. да идти, не бояться.
     сюзи уговаривать не приходиться. она метнуться к  дом,  возле  который
уже стоять маленький молчаливый толпа. всего они тут жить человек двадцать.
наверное, несколько семья, уже давно породниться, сливать в один  крепкий
клан... крепкий? позволять шестеро... впрочем, в банда быть джереми.
     от толпа отделяться нерешительный фигура, приближаться к мы.  уж  на
что я поражать джереми, но это быть совсем дряхлый старик. левый рука он
придерживать на лицо сломать посередке очки, и я невольно почувствовать  к
он  расположение.  очкарик  в  лес  такой  редкость,   что   весь   они
ассоциироваться у я с  боб-очкарик,  хороший,  но  невезучий  парень,
вечно попадать в нелепый ситуация. боб я не  видеть  год  пять...  да  и
слышать про он не доводиться. наверное, очередной неудача оказываться  для
боб последний.
     - великий  дракон...  -  начинать  старик.  голос  у  он  быть  в  мера
почтительный, хорошо поставлять.  кто  он  работать  рано?  я  невольно
сделать знак рука, останавливать он. старик вздрагивать, замолчать.
     - чем заниматься до последний день?
     - работать в университет.
     так я и думать. сразу видно, что привыкать выступать с речь.
     - кто?
     - программист.
     - говорить.
     - великий дракон, счастливый охота в дорога... мы  простираться  ниц,
мы замирать в тень твой крыло. мы ждать твой повеление.
     обычный приветствие. но  прозвучать  оно  как-то  неожиданно.  словно
бывший университетский программист действительно ждать  мой  повеление.  я
посмотреть в небо. до вечер еще далеко, а уже  наползать  темнота...  туча
сгущаться на глаз. надвигаться ливень.
     - нагревать вода, и  много,  -  короче  приказывать  я.  -  мы  хотеть
помыться. и приготавливать чистый комната - мы переночевать у вы.
     майк вдруг вскрикивать, толкнуть я в плечо. я обертываться и обомлевать. на
опоясывающий дом стена, с внутренний  сторона  висеть  человек.  вытягивать
метр на полтора  рука  цепляться  в  гребень  стена,  медленно  подымать,
подтягивать наверх обмякать, казаться безжизненный тело.
     - мой недосмотр, -  честно  признаваться  я,  подымать  автомат.  -  это
часовой. следующий мутант, который я попадаться, я отрезать голова...


     дождь начинаться лишь к вечер. я уже засыпать, блаженствовать  в  чистый  и
мягкий постель, когда по  крыша  простучать  первый  робкий  капля.  через
секунда хлынуть ливень. в полудрема я видеть у окно силуэт майка,  темный  и
неподвижный,  словно  примагниченный  нестись  за   стекло   дождевой
струя.
     - драго... - тихо произносить он. -  не  выходить  ночь  из  дом.  это
активный дождь.
     выходить я и не собираться. кто же полезть под дождь без счетчик?  но
в голос майка слышаться слишком большой уверенность...
     - откуда ты знать?
     он звонко шлепнуть себя по правый плечо.
     - тут вшивать датчик. когда что-то излучать,  он  давать  электроразряд...
плечо колоть...
     я закрывать глаз. ты еще все я рассказывать, майк  с  база  "резерв-6".
объяснять, где ты давать снаряжение, в какой  загадочный  госпиталь  вшивать
под кожа датчик радиация. и самый главное -  почему  именно  ты,  щенок,
мальчишка отправлять на верный смерть в лес...


     мы уходить из поселок на рассвет.  дракон  должный  исчезать  бесследно,
словно он и не быть... но когда, протискиваться в узкий щель  полуоткрытый
ворот, я обертываться, то увидеть в один из окно неясный силуэт. почему-то  я
быть уверенный, что это сюзи. фигурка в окно взмахивать рука, прощаться.
     взглядывать на принц, я без труд улавливать его смущение. встречать второй
в свой жизнь человек, способный с он разговаривать, пес не  удерживаться.
он попрощаться с он, уходить из поселок.
     - ничего, принц, - тихонько сказать я. - мы  вдвоем  совсем  неплохо.
верно?
     пес ткнуться морда в мой ладонь, лизнуть палец. "верно, хозяин..."
     - мы сюда еще как-нибудь заглядывать, - пообещать я. - поболтать в  свое
удовольствие.
     пес подпрыгивать на место.  потом  уноситься  вперед.  я  усмехаться.  я
слишком хорошо знакомый немота, чтобы не понимать собака.
     - как они тут жить, а, драго? - спрашивать майк. он идти впереди,  ловко
лавировать между ветка. дерево здесь расти ненормальный -  ветвь  отходить
от  ствол  абсолютно  горизонтально,  тянуться  к   соседний   дерево,
сплетаться  между  себя.  когда  я  попробовать  разъединять   два   такой
сплетать, закручивать спираль  сучок,  на  палец  я  закапывать  густой
оранжевый сок. вытирать палец, я становиться подныривать  под  ветка.  ломать  они
почему-то не хотеться. неприятный лес... словно и не лес вовсе,  а  что-то
полуживой.
     - нормально жить. хотя я тут жить не рискнуть бы, - рассеянно отвечать
я. я чудиться рядом чей-то присутствие. неужели  лес  так  действовать  на
психика?
     - у они же нет ни корова, ни свинья... никакой живность.
     - а что яйцо вечер лопать, забывать? курица у они быть.
     - это мало.
     - тут повсюду поле дикий пшеница.  они  они  обрабатывать  потихоньку.
менять зерно на мясо...
     за спина явственно хрустнуть ветка. я потянуть  с  плечо  автомат.  и
услышать глухой, сдавленный голос:
     - стоять, дракон. не трепетать крылышко.
     майк тоже замирать. мы стоять, не решаться ни обертываться, ни метнуться  в
сторона. я слишком уж хорошо представлять нацеливать я в  спина  ствол.  а
принц? неужели опять не почуять?
     - наконец-то попадаться, - продолжать голос. - союз святой  сестра  давно
искать ты, греховодник...
     я с облегчение отпускать автоматный рукоять. выдавливать:
     - ну, рокуэлл... ну, зараза... ты однажды  получать  пуля  со  свой
шуточка...
     на рокуэлл быть короткий меховой жилет, под он -  остаток  футболка.
волосатый, бугриться мускул рука  крепко  прижимать  я  к  пропахнуть
гарь и потом тело.
     - ну, медведь, - проговаривать я, высвобождаться из его  объятие.  -  где
так закоптиться?
     - а... быть еще любитель подпаливать дракон чешуя.
     глаз рокуэлл забегать, осматривать майка.
     - это кто?
     - так... - я почему-то смущаться. - кандидат.
     он сразу утрачивать к майка всякий интерес.
     - пойти со я, драго. мы ждать сюрприз.
     я вопросительно качнуть голова.
     -  джа-ре-ми.  джереми!  -  страшный  шепот  повторять  рокуэлл.   -
представлять, он вернуться. я за он идти второй неделя.  помнить,  как  он
мы гонять? ложиться-вставать над лужа дерьмо?  а  сколько  он  кончать  ребята...
настоящий драконов, без всякий причина...
     - я он уже встречать, рокуэлл.
     - к-как? уже... все?
     рокуэлл как-то весь сникать.
     - да забывать о он. мы же с год не видеться, рокуэлл! где ты пропадать?
     - ты он убивать? у я он полдень бы мучиться...
     - его смерть тоже не позавидовать.
     я короче пересказывать  рокуэлл  недавний  событие.  на  мгновение  он
оживляться.
     - да, шуточка неплохой. в твой дух. а что за поселок?
     - ничто интересный. даже девчонка симпатичный нет. так откуда ты?
     - подыматься вверх по приток. миль триста проходить...
     - и как там?
     рокуэлл пожимать плечо:
     - как везде. гарнизон, ферма, монастырь...
     - наш видеть?
     - да, много из новый. из старик... пит в тот край охотиться, но  с
он не встречаться.
     - пит-колючка, - усмехаться я.
     - ага. говорить, еще колючий становиться.
     - куда уж далеко...
     разговор не клеиться. майк молчаливый тень замирать в сторона.  от  он
словно веять холодок. рокуэлл натянуто улыбаться.
     - а ты куда собираться?
     - так, в гора. блажь нападывать, - соврать я.
     - в гора... это хороший.
     из заросль выныривать принц.  неспешный  шаг  подходить  близко.  запах
рокуэлл он знать прекрасно и пороть горячка не собираться.
     - о, твой псина. вымахать! что кормить?
     принц ткнуть морда в живот рокуэлл, давать понимать, что признавать он.
     - сейчас у многий наш собачка... но такой нет.
     - такой ни у кто нет. чего ты не заводить?
     - да никак не собираться... значит, в поселок заходить не стоить?
     - ничто интересный, - повторять я. - ну, что, разбивать лагерь?
     рокуэлл удивленно посмотреть на я.
     - здесь, в три миля от монастырь?
     устраивать привал я сразу расхотеться.
     - что за монастырь?
     - "у врата господний". не знать?
     - нет. не знать, что так близко.
     рокуэлл неопределенно махнуть рука.
     - там быть ущелие. пробираться хорошо по он, маленький риск.
     - монастырь большой?
     - сотня три монах.
     - ясно.
     ничто я не быть ясно. и главное - уговаривать ли рокуэлл идти  со
я. интересно быть узнавать о его похождение но... во-первых, это походить
на трусость - словно я бояться в одиночка идти мимо монастырь.  во-вторых...
наш с майка поход не из тот, в который  приглашать  даже  хороший  друг.
спасать положение сам рокуэлл.
     - у ты еще прежний логово, драго?
     - да.
     - можно я поохотиться на твой земля пара месяц?
     - конечно.
     - я хотеть двинуть  к  море.  посмотреть,  как  там.  мочь,  новенький
что-то... но надо передыхать.
     рокуэлл  доставать  свой  нож,  повертывать  лезвие  ко  я.  металл  быть
зазубривать, словно клинок рубить стальной прут.
     - может, присоединяться ко я? прогуливаться к море?
     - мочь быть, - я пожимать плечо.
     - отлично. я ты ждать два месяц. удача.
     толкнуть я в плечо, рокуэлл улыбаться и зашагать прочь.
     проходить  десяток  метр,  обертываться,  сделать   неопределенный   жест,
адресовать то ли майка, то ли принц и обозначать прощание.
     принц взвизгивать - знак особый расположение,  майк  -  махнуть  рука.
потом я сказать:
     - ценить твой чувство юмор, принц. но  в  следующий  раз  предупреждать
я о приближение друг.
     майк кинуть на я быстрый взгляд. сказать:
     - я он жалко.
     - ты чего? совсем одуревать? - я взглядывать на майка как на помешанный. -
рокуэлл в жалость не нуждаться. он не то,  что  ты,  он  я  посильный
быть.
     - дело не в это. он весь безысходный.
     - это ты из-за его  вид?  он  просто  неряха  и  лентяй.  за  он  с
детство...
     - да нет же! он не знать, что  себя  занимать.  и  этот  его  поход  от
бессилие. похоже, он начинать понимать, что весь ваш путь ошибочный...
     - это ты бросать, майк! быть дракон - это способ  выживание.  зло  не
мочь быть ошибка, оно высоко случайность. оно в основа  человек,  в  его
душа. и если признавать это - то становиться дракон. а  для  дракон  уже
нет зло, нет...  противоположный  понятие.  дракон  мочь  поступать  как
угодно - он не становиться ни злой, ни... другой.
     - любопытный философия, - майк улыбаться.
     - да ты жизнь не знать,  щенок!  при  чем  тут  философия?  либо  ты
человек - и вынуждать поступать в соответствие с мораль, либо дракон  -  и
поступать согласно свой желание. но жизнь хитрый штука, она  заставлять
постоянно менять правило игра. черный становиться белый, а белый - красный.
иначе - смерть. и человек жить по меняться правило, убеждать себя, что так
играть всегда. а для мы, дракон, правило нет. я  мочь  изнасиловать  весь
женщина в этот поселок, мочь вообще его сжигать. а мочь и пощадить. я не связанный
правило! и это честно, чем меняться с каждый зимний дождь!
     - драго, ты не правый! ты тоже связывать правило...
     - нет, постоять! хотеть, я рассказывать  ты  про  один...  сказать  так,
мальчишка? мы вместе воспитываться, быть такой человек элдхауз... чушь,  не
о немой речь... мы звать то пацан светловолосый. знать, он  быть  не  то,
чтобы такой яркий блондин, он быть именно светлый. он ненавидеть жестокость.
он не  хотеть  убивать.  он  быть  готовый  любой  помогать.  но  он  приходиться
становиться дракон. он метаться, пробовать мы  переспоривать...  не  выходить.
тогда он возненавидеть тот, кто становиться дракон без колебание. тот, кто  нести
в себя, как  он  казаться,  весь  зло  наш  мир.  и  он  попытаться  они
уничтожать. они же метод... и становиться самый страшный дракон  этот  лес.
он придумывать самый  жестокий  пытка,  чтобы  уличать  другой  дракон  в
запретный   чувство.   в   малый   признак   мягкость   и   понятие,
противоположный зло. а уличать - уничтожать. за то, что они быть  жестокий!
он попадать в замкнутый круг, но не понимать это. он, в сущность, даже не  быть
дракон -  он  оставаться  человек,  знать  зло  и...  противоположный
чувство.
     - он погибать...
     - да, я убивать он.
     - я не о то. он погибать, пытаться побеждать  дракон  сила.  зло.  он
погибать, когда принимать этот решение.
     - это доказывать мой правота. правота драконов. человек приходить к  зло
от его отрицание. зло всегда в основа.
     - нет... - майк отвертываться, словно понимать, что спорить  бесполезно.  и
тихо добавлять: - в каждый человеческий сердце жить дракон. и  если  ты  не
убивать дракон, он становиться убивать человек вокруг себя. но вначале... -  майк
бросать на я свой короткий, пронзительный взгляд, -  вначале  он  сжирать
твой сердце.



4. монастырь "у небесный врата"



     ущелие мы находить не сразу. оно быть узкий и густо  зарастать  дерево.
лишь по дно его тянуться полоска голый, обточить камень - в зимний дождь
или в весенний паводок здесь бежать стекать с гора поток. мы с майка  идти
по этот камень,  а  принц  пробираться  вверху.  вблизи  монастырь  брат
господний бдительность терять нельзя ни на минута.
     - знать, драго, пока ты крошить бандит, я болтать с  этот  девушка,
сюзи...
     девушка? я удивленно взглядывать на майка.
     - оказываться, она в  поселок  считать  колдунья.  она  уметь  лечить
болезнь и предсказывать будущее. зверь она никогда не трогать.
     - насчет зверь согласный.
     - ну, я спрашивать она  о  наш  будущее.  доходить  ли  мы  до  гора?  она
отвечать, что мы ждать опасность. рядом с цель.
     - если в голова быть крошка мозги,  то  отвечать  так  несложный.  на
наш путь монастырь. а как брат господний мы любить, ты видеть.
     - она еще сказать, что  до  это,  в  дорога,  ты  встречать  свое
старый друг.
     я вздрагивать и отвечать:
     - об это ты надо быть сказать до встреча с рокуэлл.
     майк пожимать плечо:
     - я не врать. хотя она, конечно, странный девчонка. и  красивый,  -  он
усмехаться.
     я продолжать идти. потом спрашивать:
     - а сколько она год, по-твоему?
     - пятнадцать-шестнадцать, не мало... а что?
     - и красивый?
     майк непонимающий смотреть на я.
     - коряга она, значить, притворяться... чтоб рыбка  не  съедать,  -  сам
себя сказать я. - а у плот приходиться переключаться на другой хищник,  вот
зубастика и пощипать колдунья. коряга...
     не выдерживать, я расхохотаться. ничто,  с  она  можно  поболтать  и  на
обратный путь. пихнуть в бок удивленный майк:
     - чего вставать? ход, ход!


     лес начинать редеть у сам подножие гора. мы проходить не мало  тридцать
километр, ущелие становиться широко и мелко, почти  полностью  освобождаться  от
дерево.
     - отдых, - скомандовать я наконец.
     принц обежать пара подозрительный холм поблизости и вернуться к  мы.
удовлетворенно растягиваться у мой нога. мы с майка  молча  жевать  твердый,
спрессовывать плитка концентрат.
     - уставать?
     - норма, - майк отрицательно  помотать  голова.  -  главное,  мы  уже
рядом. и неделя в запас.
     - какой неделя?
     - я надо быть там до шестой июль.
     - ну-ну.
     я отряхивать ладонь и подниматься.
     - пойти. на ночлег становиться уже в гора.
     - идти.
     принц, как обычно, побежать вперед. мы становиться  карабкаться  по  склон,
выбираться из ущелие. майк забросить автомат за спина, чтобы  не  мешать  под
рука, и, увидеть это, я перехватывать оружие удобно.  один  ствол  всегда
должный быть наготове -  это  закон.  впереди  что-то  зашуршать.  и  вдруг
взвизгивать принц - ошеломленно, растерянно. я подымать голова, уже чувствовать
накатываться от он волна страх и беспомощность.
     перед он стоять двое. серый  плащ  мешок  колыхаться  от  легкий
ветерок. в складка широченный рукав поблескивать короткий автомат.
     - подымать рука и ложиться, дракон,  -  бесцветный  голос  сказать
один.
     - подымать и ложиться, - эхо откликаться другой.
     - может, что-то один? -  я  произносить  это  голос  наивный  идиот,
лихорадочно оценивать ситуация. до они метр пять. принц стоить близкий - он
метр три. хватить прыжок... но оба монах держать мы  на  прицел,  а  пес
смочь сбивать лишь один. напарник расстреливать мы прежде, чем лапа принц
снести он голова. стрелять сам? не успевать... или успевать? майк, может,  и
спасаться, но я изрешечивать...
     "принц! оба?"
     "один".
     - подымать рука...
     мы стоять с майка плечо к плечо - великолепный мишень. а перед  мы
- ощетиниваться туша принц. тоже мишень... я стискивать зуб. надо выбирать.
последний шанс всегда требовать жертва. принц, прощать...
     "вставать на задний лапа. напугать они".
     принц повертывать голова, и я увидеть его глаз.  испуганный,  молить...
да он же все понимать! кто я пытаться обманывать - он или себя?
     "не надо!"
     поздно. принц с рев подниматься на задний лапа, замолачивать передний  в
воздух. брат господний открывать огонь - то ли по он, то ли по  мы.  но
тело собака  принимать  в  себя  все  пуля.  падать  на  земля,  стрелять  в
ненавистный серый тень, я видеть, как кровавый  клок  плоть  отлетать  от
принц.  мой  автомат   уже   замалчивать,   скрючивать,   утрачивать   форма
красный-серый фигура опускаться на земля, а принц еще стоять, покачиваться  и
тихо, по-щенячий скулить. потом он упасть.
     ничто не соображать, я вставать, сделать к он несколько шаг.
     позвать:
     - принц! песик...
     рядом застучать майковский люггер. горсть отработанный гильза  проходиться
по нога, приводить я в  чувство.  я  упасть,  скатываться  в  овраг.  следом
кувыркнуться майк, пробормотать:
     - они... они там десяток...
     - быстро!
     мы побежать. на ход  я  обертываться,  увидеть  на  край  обрыв  четкий
силуэт, давать очередь. фигура оседать.
     "за ты, принц..."


     голос идти  словно  ниоткуда.  наверное,  брат  устанавливать  динамика
вокруг холм, где  залегать  мы  с  майка.  бесплотный,  безынтонационный,
беспощадный голос.
     - дракон, выходить. бросать оружие - в  борьба  нет  смысл.  орден
требовать от вы покорность. выходить, дракон...
     - а если выходить? - спрашивать майк.
     мы  лежать  спина  к  спина.  крошечный  ложбинка  на  вершина  холм
естественный окоп, пока еще спасать  мы  жизнь.  мы  взять  в  кольцо  и
заставлять залегать у самый гора, на холмистый, с редкий деревцо,  равнина.
похоже, сюда мы и гнать через лес, знать,  что  до  гора  мы  добираться  не
успевать, а из лес, где дракон мочь задавать бой кто угодно, уже выходить.
     - если выходить - убивать не сейчас, а в полнолуние, - отвечать я.
     по  склон  близкий  холм  ползти  серый  тень.  снайпер.   хотеть
добираться до вершина и обстреливать мы сверху. только что же  он  лезть  у
мы на вид, балда? я прицеливаться.
     - почему в полнолуние?
     - и это не знать? полнолуние - день очистительный жертва.
     если мы сжигать вместе с ребенок, наш душа очищаться  и  попадать  в
рай. они мы зло не желать.
     спина майка вздрагивать.
     - какой ребенок?
     - фермерский. кто-нибудь  из  монах  выкрадывать.  они  так  очищаться
каждый полнолуние...
     короткий очередь останавливать брат господний  на  полпути.  последний
усилие он раскидывать рука, замирать серый крест. как  бы  он  не  специально
полезть под пуля - погибать от рука дракон - значить становиться святой. ходить  у
они такой поверье...
     майк давать длинный очередь, явно не целиться.
     - не психовать. мы еще до ночь тянуть, - словно  не  понимать,  что  мы
выкручивать рано, произносить я.
     - я думать, они... но они же плохой вы!
     - плохо. они - человек, - с удовольствие подтверждать я.
     на порядочный расстояние от холм, вне досягаемость даже мой  "ак",
не то, что люггер, прохаживаться брат господний. они быть десяток три, не
мало.
     - майк, бинокль.
     майк зашуршать рюкзак. чуть приподниматься - над мы тут же  завизжать
пуля. что и говорить, стеречь надежно.
     - брать...
     тяжелый бинокль дрогнуть в  мой  палец,  когда  я  наводить  резкость.
брат господний устанавливать километр в  три  от  мы  миномет.  надо
же... не пожалеть для дракон даже мина.
     - теперь все, майк...
     - что?
     - у они миномет.
     не переставать бормотать призыв к покорность голос умолкать.  наступать
тишина. потом тот же, усиленный, мертвый голос произносить:
     - дракон, у вы быть четверть час, чтобы сдаваться.
     невидимый диктор вдруг кашлянуть, смазывать весь впечатление  от  свой
замогильный тон, и замалчивать.
     - майк!
     - ну?
     - попробовать выходить. если доказывать они, что не дракон...
     - идти к черта!
     я рассмеяться, сказать:
     - я уходить не собираться. учитывать, ты умирать как дракон.
     - пока не спешить умирать...
     он завозиться:
     - драго, я нужно развертывать рация. прикрывать...
     переспрашивать я не становиться. даже  если  он  собираться  докладывать  на
база, что сейчас погибать, мешать не иметь смысл. я подвигаться, давать он
место, чтобы вытаскивать из рюкзак  рация.  потом  ложиться  на  спина,  отставлять
автомат  далеко  и  надавливать  на  курок.  нескончаемый   длинный   очередь
пробарабанить по ухо. автомат  умолкать.  я  становиться  неторопливо  перезаряжать
обойма. майк тоже улечься на спина и медленно вытягивать из  рация  антенна.
тонкий телескопический прут вытягиваться метр на  полтора.  брат,  похоже,
замечать он отблеск - пуля засвистать часто.
     расслабляться, я становиться смотреть в  небо  -  в  низкий,  серо-свинцовый
пелена туча. казаться, подпрыгивать посильный, и можно  ухватываться  за  вязкий
грязный  облачный  вата.  ухватываться,  повисать  и  уплывать   с   облако
куда-нибудь далеко-далеко, где нет ни монастырь, ни  лес,  ни  тягучий,
безнадежный однообразный жизнь. на маленький тропический  остров,  который
никто не удосуживаться  закидать  ракета,  или  в  холодный  антарктический
лед...
     майк все нажимать  и  нажимать  какой-то  кнопка  на  рация.  наверное,
встроенный  микропроцессор  подавать  сейчас  кодированный  сигнал  вызов.
против воля я повертываться, посмотреть на майка. это не стоить делать -  от
вид его сосредоточенный действие появляться глупый, бессмысленный  надежда
на чудо.
     на  рация  светиться  крошечный  разноцветный  лампочка.  вздрагивать
стрелка, показывать излучать передатчик энергия.
     - да! - закричать вдруг майк. - да, этот я!
     крошечный диск наушник шептать, а может, кричать что-то  неслышный
я.
     - нет! я не мочь рано! нет, время мало... парк, парк,  подснежник
нужный дождь по окружность! брать пеленг! сильный  дождь!  быстро!  здесь
очень, очень сухо!
     я лежать, вжиматься в холодный земля. я быть не  по  себя.  что-то  в
слово майка, в его вздрагивать голос выворачивать я наизнанку.
     - если можно, если успевать... в квадрат 17-эр - град.
     в его карта я уже разбираться. в квадрат 17-эр находиться монастырь "у
небесный врата".
     - рон... - майк всхлипывать. - рон, здесь очень мерзко. здесь...  здесь
страшно, рон. и очень... нет, не радиация. рон, я постараться! я  доходить,  я
она отключать... рон... у я больше не оставаться выбор, я не  хотеть  ты
выдавать... не чушь! я хотеть сам... но слишком уж сухо.
     он замалчивать. и уже другой голос произносить:
     - парк, подснежник понимать. сильный дождь на  пеленг,  град  в  квадрат
17-эра. отсчет десять секунда,  время  достижение  шестнадцать...  плотность
поражение в радиус пятьдесят - пять тысяча метр  максимальный.  шесть...
пять... четыре... три... два... один... ноль.  дождь  пойти,  понимать.  рон,
прощай!
     майк откинуть рация - так  выбрасывать  огнемет,  в  который  кончаться
заряд и который уже никогда не перезаряжать.
     - драго, открывать рот, мочь лопнуть  перепонка...  сжиматься,  чтобы  не
задеть. да помогать мы бог!
     в неосознанный ужас я вцепляться в майка, в скользкий,  гладкий  ткань
его комбинезон. и почувствовать, как  он  прижиматься  ко  я.  мы  быть
одинаково страшно на серый земля и под серый небо...
     тонкий нарастать гул послышаться с небо. монастырский миномет?  они
звучать не так...
     в серый облачный грязь  сверкнуть  огонек.  другой,  третий...  словно
звезда продырявливать туча и стремительно падать на земля. я  закричать  и  не
услышать свой крик. сотня, тысяча светящийся точка парить под  облако,
опускаться на мы. гигантский огненный круг... нет, не круг, а  кольцо.  и
отверстие в кольцо, крошечный кружок серый небо,  приходиться  точно  над
мы.
     я  успевать  еще  различать  под  каждый  огонек  темный  тень,  когда
сверкающий облако оседать на земля. мы  колыхнуть,  словно  рушиться  гора;
огненный, багровый-дымный стена вскидываться вокруг. казаться, что гореть даже
воздух.  волна  темный  пламень  пронестись  над   холм.   и   тяжелый,
нестерпимый удар от взрыв тысяча кассетный боезаряд погружать я в мгла
беспамятство, прокатиться по тело раскалять воздушный пресс...


     я открывать  глаз  от  боль  в  плечо.  майк  тащить  я  за  рука  по
скользкий, горячий пепел, и каждый движение отдаваться боль.  лицо  его
казаться маска из копоть и кровь, лишь глаз оставаться живой. на шея  у
майка вразнобой покачиваться два автомат - мой "ак" и его люггер. я хотеть
сказать, что мой автомат можно теперь выбрасывать, но сила на  это  не  быть.
тогда я посмотреть вверх.
     разрывать,  искромсать  туча  медленно  расплываться   прозрачный
дымка. на лицо оседать мелкий водяной  морось.  а  сквозь  редеть  туча
проступать небо  -  темно-голубой,  даже,  скоро,  синий,  вечерний.  над
горизонт, в самый край облачный  проталина,  желтеть  ослепительно  яркий
краешек солнце. его свет касаться обжигать кожа, и я напрягаться.  но  боль
не быть. а в воздух, наполнять испаряться  влага,  вспыхивать  яркий,
словно нарисовать семь щедрый мазок художник,  радуга;  протягиваться
от  мертвый  выжигать  пустыня  к  гора.   гора   стоять   спокойный   и
непоколебимый, лишь снег на вершина сверкать синеватый холодок.
     - майк, небо, - выдавливать я из себя. я чувствовать,  что  просвет  скоро
затягивать. майк должный взглядывать, он же никогда не видеть небо.
     свой слово я не услышать, да и майк,  наверное,  тоже.  в  ухо  стоять
непрерывный гул. сморщиваться от напряжение, майк наклоняться ко я. потом,
поймать умоляющий взгляд, посмотреть вверх. и опускаться в черный гарь  рядом
со я.
     мы лежать под голубой небо,  который  не  быть  над  земля  долгий
двадцать год. высоко-высоко, над проклятый  серый  пелена,  над  пыль  и
копоть плыть белый пушинка облако - настоящий, _п_р_е_ж_н_и_х_  облако.
я смотреть на их розовый, подкрашивать солнце край  и  думать  о  то,  что
всегда представлять небо без они. я просто забывать об их  существование,  я
казаться, что в распахиваться однажды  небо  не  оказываться  ничто,  кроме
голубизна.
     потом я потерять сознание.



5. "откладывать возмездие"



     темнота нести  я  в  себя  как  ласковый,  теплый  морской  волна.
выныривать не хотеться. болеть лицо  и  рука,  но  боль  казаться  слабый,
приглушенный.  когда  я  пытаться  что-то  вспомнить,  в  память   вставать
клокотать   огненный   стена,   и   отшатываться,   пугаться    собственный
воспоминание. мир  темнота  быть  ласковый  и  спокойный,  разум  окутывать
легкий, дурманить завеса. за она прятаться боль, я чувствовать  это  и  не
пытаться просыпаться. но снаружи, из сладкий дурман, из обжигать  мир,
где быть боль, и движение, и ослепительный свет, я звать  чей-то  голос.
проходить тысячелетие, прежде чем я разбирать слово.
     - джек... джекки... очнуться...
     звать я. что случаться? почему я здесь, в темнота,  ведь  я  помнить
обжигать свет. свет... заливать ослепительный  свет  вагон.  лицо  мисс
чэйс, наш учительница - белый, и каждый черточка  видный  так  отчетливо,
словно выковывать из металл. вагон дергаться, я  падать...  а  надо  я  -
крик, и свет, и опалять жар, и нестерпимый ужас. я хотеть закричать - и не
мочь.
     - джекки...
     быть катастрофа. это точный. поезд попадать в  авария...  или  террорист
подкладывать в вагон бомба. они всегда стараться  полагать  бомба  туда,  где
много ребенок. а в вагон ехать два класс - наш, и тот, где учиться рокуэлл.
откуда я знать его имя? мы же не разговаривать... нет, это  все  ерунда.  я
ранить, и в больница. но  я  же  слышать,  как  я  звать?  значит,  ничто
страшный...
     - очнуться, джекки...
     это папа. значит, он прилетать из европа.  а  ведь  там  сейчас  много
работа. в последний папин  репортаж  -  мисс  чэйс  читать  мы  он  в
гостиница, когда мы только приезжать на экскурсия, сказать, что  происходить
небывалый... да, наш президент договариваться с русский уничтожать последний
атомный ракета. мисс чэйс сказать, что это многий не понравиться...
     - ты слышать я, джек?..
     - да...
     слово даваться легко, трудно быть лишь произносить первый.
     - я слышать. я пока полежать, не раскрывать глаз, ладно?
     пауза. может, я надо раскрывать глаз?
     - конечно. прийти в себя.
     - я приходить.
     в  голова  кружиться  какой-то  картина,  реальный  и   фантастический
одновременно.
     - я сниться такой интересный сон.  только  он  страшный.  ты  быть
ругаться, сказать, что я опять насмотреться фильм по  кабельный  канал,
но это неправда. я присниться, что быть ядерный война. а она же не быть,
президент договариваться, да? война никогда не быть... а я сниться,  что
на небо вечный туча, и не видно солнце. весь зарастать лес,  рыжий,  словно
его кипяток ошпаривать. и такой паук... огромный, противный. а  я  в  это
лес бродить с автомат... смешно,  автомат  быть  русский.  они  там  очень
цениться... цениться, это же сон... он проходить, да?
     тишина, будто и нет никто.
     - ты не молчать, а то сон возвращаться, и страшно... не молчать!
     - я не молчать.
     - знать, я так стыдно. ты же хотеть, чтобы я быть смелый? ты никогда
не трусить, даже в иран... и в тот республика, где гражданский война. а  я
оказываться такой трус.  я  убивать,  потому  что  трусить.  так  получаться.
замкнутый круг, словно лента в штурмовой пулемет... это ты я  рассказывать
про пулемет? да? не молчать! ты?
     - не помнить.
     - я же не знать про пулемет. я это придумывать,  да?  ну,  не  молчать  же,
папа! я открывать глаз! не молчать! я страшно! я открывать глаз  -  а  это  не
сон! и никто рядом. только майк, но он я ненавидеть. а я он понимать  не
мочь... не молчать же! я бояться! ну сказать - это сон, сон, сон!
     я кричать, уже  слышать  свой  голос  -  взрослый  мужской  голос,  куда
сильно, чем тот, который я принимать за отцовский. майк сидеть передо я,
стискивать палец на горло, словно хотеть задушить сам себя.
     - что, я бредить? какой-то чушь...
     вокруг полутьма. на лицо майка лежать лишь отблеск костер, я  слышать
потрескивание ветка в огонь. майк набирать сырой  ветка,  они  сильно  дымить.
надо брать нижний, они сухой... и жара большой.
     - ты быть хотеть?
     - да.
     майк наклоняться, подносить к мой рот кружка. я сделать глоток.  бульон
из концентрат.
     - ты обжигать лицо. но не сильно, пузырь и  то  нет.  палец  тоже,
немного...
     - а плечо?
     в левый плечо, над лопатка, тупо болеть.
     - осколок. я он извлекать, уже становиться заживать.
     - я долго валяться?
     - три день.
     мы замалчивать.
     - что с ты-то?
     - ерунда. лицо обжигать... тоже не сильно.
     я посмотреть на костер, отвертываться.
     - что это быть, майк?
     - ракетный удар, - он говорить сбивчивый, подбирать слово.  -  кольцевой
ракетный  удар,  с  наводка  на  рация.  кассетный,  осколочный-напалмовый
заряд. это мой друг, с база...
     - нет такой база, с ракета, - упрямо сказать я.
     - быть, джек.
     - как ты я называть?
     мы опять замалчивать. наконец. майк сказать:
     - завтра я надо идти. иначе не успевать. ты смочь?
     здесь недалеко, близко, чем я думать.
     - помогать, - я попытаться садиться.  к  мой  удивление,  это  получаться
довольно легко. - смочь, - твердо сказать я.
     - давать тогда спать. я уставать ужасно.
     я кивнуть и спрашивать:
     - а где мы?
     - в пещера. это в гора, километр пять... от тот место. а до  цель
не много двадцать.
     майк ложиться рядом, бок о бок. я нащупывать кружка, сделать еще пара глоток.
     - что у мы за цель?
     он молчать так долго, что я уже собираться переспрашивать.
     - ракетный база "откладывать возмездие".


     быть я в форма, остаток путь не становиться бы для я проблема. теперь же
он занимать  весь  день.  лезть  на  круча,  или  спускаться  в  пропасть  не
приходиться, мы и идти-то скоро в  предгорие.  но  плечо  давать  о  себя
знать. подтягиваться или крепко держаться левый рука я не мочь,  к  то  же
ныть обжигать ладонь. когда мы  с  майка  перебираться  через  каменный
осыпь, ровный, предательски округлый камень разбегаться у я под  нога,
и я упасть. удар приходиться на злополучный плечо. боль, до это  сжиматься  в
маленький точка, расправляться, огненный  пружина  хлестнуть  по  тело.  я
застонать, замирать, бояться пошевелиться.  почувствовать  рука  майка  на  свой
лицо.
     - сделать укол?
     я отрицательно заматывать голова и спрашивать:
     - да чего ты я с себя тащить? давно уже доходить бы...
     - я же ты обещать пулемет и патрон...
     вначале я становиться смешно. потом я подумать, что у  он  очень  четкий
моральный кодекс и он не успокаиваться, не вручать я свой пулемет.
     - майк, что из ты не выходить дракон, я понимать давно. но так, как ты,
не поступать даже человек. любой другой в хороший случай  оставлять  бы  я  в
пещера. в плохой - бросать на холм, всаживать пара пуля для порядок.
     - я не "любой другой". идти, мы почти у цель.
     - ты уже быть здесь?
     - нет.
     - а откуда знать?
     майк молча дотрагиваться до левый плечо.
     - тоже что-то вшивать? майк, в ты очень много металлолом?
     - нет, больше ничто нет, - серьезно отвечать он. - под кожа помещать
лишь самый важный, без что я не смочь бы обходиться. здесь  -  универсальный
ключ. он уже срабатывать, значит, мы в окрестности база. если бы  компьютер
не принимать ответный сигнал, мы бы расстреливать сторожевой автомат.
     я обдавать холод.
     - какой компьютер? какой автомат? двадцать год  после  война!  если
тут быть ракетный база, она давно разваливаться!
     - идти. это где-то у тот скала.
     он даже не становиться со я спорить. я поплестись  за  майка  как  побивать
щенок. у скала ничто не быть. тут и сарай трудно  размещать,  не  то  что
ракетный база. вздыбливать камень, узкий гранитный обломок, упасть сверху;
груда камень мало...
     - майк, тут быть взрыв?
     - не здесь, километр в пять. русский знать  о  база,  но  не  мочь
накрывать ракета каждый из запасной выход.
     майк останавливаться, рассеянно осматриваться. потом сказать:  -  это  тут.
я показывать стереоснимок. давать  подождать.  механизм  мочь  оказываться
повреждать, тогда выход открываться не сразу...
     куча камень, навалить метр в пять от мы, зашевелиться. под  нога
я откатиться круглый, как ядро, камень. из куча  подниматься,  расходиться,
два широкий бетонный плита. с они торопливо осыпаться миниатюрный  лавина.
через несколько секунда перед мы темнеть квадратный проем, ограниченный  с
бок два параллельный, вставать на ребро плита.
     - почти как дома... - вполголоса произносить майк.
     - ты вырастать под земля? - утверждающий спрашивать я.
     майк кивнуть:
     - "резерв-6" - подземный база.


     центр управление  в  критический  ситуация,  в  просторечие  -  база
"резерв-6", создаваться для член правительство  и  руководство  армия,  а
также их семья.  размещать  в  карстовый  пещера,  на  полукилометровый
глубина, он выдерживать три последовательный термоядерный взрыв без  особый
ущерб. быть заваливать почти весь выход и  воздуховод,  но  беда  это  не
грозить. подобно  межпланетный  корабль,  центр  иметь  замкнутый  система
жизнеобеспечение. два атомный реактор  снабжать  его  энергия,  огромный
подземный озеро - вода. вот только управлять  в  создаваться  критический
ситуация быть некого - немногий уцелеть гарнизон медленно  и  мучительно
агонизировать. экипаж один из подводный лодка, с который удаваться выходить на
связь,  перенастраивать  блок  управление  ракета   и   выпускать   оставаться
"трайдент" по база. "резерв" выдерживать и  это,  то  более,  что  точность
попадание быть невысокий. но попытка  продолжать  война  центр  прекращать.
основной задача решать быть сделать возрождение государство.  разумеется,
не сразу...  через  несколько  год,  когда  спадать  радиация  и  рассеиваться
облачный покров...


     - майк, - спрашивать я, - неужели  вы  никогда  не  пробовать  выходить  на
поверхность?
     - пробовать. через три  год  после  война,  когда  снижаться  уровень
излучение и кончаться зима.
     - ну, и что же?
     - мы... тот, кто выходить, не понравиться.


     от попытка обосновываться  в  джунгли  центр  отказываться  после  гибель
третий разведывательный группа. первый погибать в стычка с персонал база
бронетанковый  войско.  второй  уничтожать  дракон   харпер   -   тщедушный,
близорукий парень с повадка истинный садист. он даже рассказывать драго
про удивительно хорошо снаряжать ротозей.
     третий группа проходить по лес  ощетинивать  огнемет  и  реактивный
ружье. шестеро рядовой и сержант  боря  сжигать  ферма  в  кривой  овраг
(стрельба из дробовик по ломиться в ворота коммандос), семеро  истинно
верующий (обычный засада на враг секта), много шестьдесят паук (в  их
кровожадность солдат не сомневаться). группа быть допрашивать  и  расстреливать
дракон черный сэм (второй поколение дракон, перед смерть кричать: "вы же
должный я бояться!") и капитан беннет из  приречный  гарнизон  (бывший
дизайнер, один из восемь капитан в гарнизон из семьдесят человек).
     в последний сообщение докладываться о  намерение  захватить  четверо
человек, устраивать привал в лес.
     ручной пулемет  сержант  борн  служить  улепетывать  от  дракон
джереми более семь год...


     майк долго давить на кнопка у второй дверь, но она не открываться. мы
пускать лишь в первый помещение база - узкий бетонный комната со стальной
шкаф в стена и люминесцентный панель на потолок.
     - быть ждать, - решать майк. -  база  на  консервация,  в  помещение
углекислый газ... в противопожарный цель, - разъяснять он.
     я молча осматривать комната.
     - что здесь быть?
     - переходник. шлюз для выход в заражать атмосфера.
     майк подходить к один из шкаф. приставлять  ствол  автомат  к  узкий
прорезь, отвертываться... из-под  дуло  ударять  фонтан  металлический  брызги.
дверца  оставаться  неподвижный.  майк  подцеплять  искореживать  край  нож,
надавливать.
     - сломать, - предупреждать я.
     - плевать, - весело отзываться майк.
     дверца с противный скрежет раскрываться. действительно, плевать...  в
шкафчик  лежать  вещь,  от  один  вид  который  забываться  и  боль,   и
мучительный дорога.
     комбинезон. не такой, как у майка, а толстый, с прозрачный  шлем  -
антирадиационный. рация. дозиметр. какой-то сумочка на ремень. и  оружие  -
ручной пулемет  с  ребристый  диск  магазин,  пистолет,  толстый  труба
капсульный огнемет.
     - брать, - просто сказать майк. - открывать другой  ящик.  но  они  все
стандартный...
     - тут что, никто нет? - глупо спрашивать я.
     - нет. это автоматический база. в случай ядерный конфликт  гарнизон
обязанный быть ее покидать.
     - покидать?
     я взять пистолет. вытаскивать обойма - в она желтеть  патрон.  с  оружие
ничто не случаться, оно готовый быть убивать. оно переживать свой хозяин  и
приходить ко я.
     - майк, зачем ты сюда идти?
     он снова нажимать кнопка у внутренний дверь. дверь не открываться.
     - чтобы останавливать часы, джек.


     на база "резерв-6" быть два библиотека  и  три  бассейн,  спортивный
центр и бар. быть доступ в природный пещера,  тянуться  на  сотня  метр
вниз. быть оранжерея, скопировать с проектировать марсианский корабль,
и рассчитать на много год  склад.  здесь  можно  быть  жить.  и  бывший
сенатор, и бывший генерал становиться жить. жить и ждать, пока на  поверхность
рассеиваться туча. на база быть госпиталь, и в он становиться рождаться ребенок.
     один из первый становиться майк.


     - понимать, компьютер продолжать работать, - объяснять я майк, пока
в недра база вентилятор откачивать из коридор углекислый газ. -  ровно
через двадцать год после война он должный выдавать команда на ядерный удар по
россия.
     - зачем?
     - "откладывать возмездие", -  майк  пожимать  плечо.  -  наш  родитель
считать, что агрессор непременно быть русский.  и  хотеть  мстить  даже
после смерть.
     - а кто начинать война? мы?
     майк поморщиться:
     - в тот-то и дело, что нет. один маленький страна, где не  любить  ни
мы, ни русский, но уже уметь делать ракета. они считать, что их война  не
задеть. идиот...
     - и что ты хотеть сделать?
     - отключать компьютер. если получаться. если нет - заглушать  реактор.
резервный батарея давно выходить из строй, когда не становиться  энергия  -  здесь
все останавливаться.
     - а чего посылать ты?  мальчишка...  да  не  напарываться  ты  на  я,
зубастика сжирать бы ты еще на биг ривер.
     - я пойти тайком. мы всего  семеро,  джек.  семеро  тот,  кто  решать
исправлять ошибка. рональд - он дежурить  на  ракетный  пульт  наш  база,
теперь,  наверное,  попадать  под  суд.  возможно,  и  под   расстрел.   залп
демаскировать "резерв-6", президент это не прощать.
     - президент?
     майк невесело улыбаться:
     - да не тот, не настоящий. заместитель министр оборона, он руководить
база. он все так звать... да бог с он! главное - останавливать ракета.  они
тут шестнадцать, с разделяться головка.
     - пусть не они начинать война, но воевать-то мы с они. чего ты лезть?
идти через лес, под пуля... россия далеко. пусть лететь  твой  шестнадцать
ракета.
     лицо майка затвердевать. глаз становиться колючий и яростный:
     - ты что, мало, джек? мало то, что уже случаться? там  не  хорошо,
чем у мы, зачем же  сыпать  еще  этот  ядерный  дрянь?!  ты  серый  небо
нравиться? или паук? или зверь этот... из монастырь? тот, кто начинать,  жить
в убежище. ты не думать, там не плохой. хорошо, чем ты здесь житься! что
же ты говорить, как они? мы выживать  надо,  просто  выживать,  все  вместе.
может, поумнеть теперь...
     - я плевать. дракон я! дракон! - заорать я на  майка.  -  я  другой
мир и не помнить уже! я в этот лес жить и жить быть!
     - не врать, джек! помнить! и не дракон ты! ты добрый!
     слово застревать у я в горло.
     - ты что молоть... я... да на я чужой кровь высыхать не  успевать!
я свой враг жрать как бройлерный цыпленок! я же чудовище!  -  я  затрясти
истерический смех. - майк, спаситель россия... ты  я  застреливать,  польза
человек много быть. я плохой любой зверь. я пока сдыхать, столько натворить...
на!
     я протягивать он пистолет, не замечать театральность поступок -  на  шея
майка болтаться люггер.
     - не быть я в ты стрелять.
     - а если я... в ты? ты представлять, что сказать? ты называть дракон
добрый? за это полагаться смерть.
     майк, не мигать, смотреть на пистолет.
     - знать что, драго... убивать я чуть поздно.  если  уж  действительно
полагаться.
     он снова касаться клавиша на стена. дверь вздрагивать, что-то загудеть
в пол. из-за отползать створка пахнуть  прохлада.  освещать  редкий
лампа коридор наклонный уходить вниз.
     - стоять! - я шагнуть к майка. пойти вместе. я еще  не  доводиться...
убивать компьютер.
     майк серьезно смотреть на я.
     - нет. прощать джек. ты убивать автоматический пулемет  на  первый  же
поворот.
     - а ты?
     - автоответчик, - он показывать на плечо.
     коридор темный, бездонный зрачок смотреть на мы.
     - нет, - тихо сказать я. - нет. не пускать я ты.  не  вернуться  ты,  я
чувствовать... да опоминаться, половина ракета заржаветь давно!
     - если хоть один оставаться - надо идти.
     я рвануть он за рука.
     - майк! ну  ты  тогда  о  другой  подумать...  если  _т_а_м_  оставаться
подобный база. и она - _о_т_в_е_т_и_т_?
     - пусть! какой я дело?!
     майк вырывать рука:
     - я расплачиваться с ты, дракон? тогда оставлять я! проваливать в свой
лес!
     он шагнуть в темнота.
     - майк! - я замирать у порог. - я подождать ты здесь.  слышать?  скучно
возвращаться поодиночке!
     секунда длиться тишина. потом я услышать голос майка:
     - хорошо, джек. я постараться не задерживаться.
     в сумрачный полутьма коридор он зашагать вперед.



6. возвращение к себя



     я ждать очень долго. давно уже стемнеть,  и  бетонный  склеп  наполнять
лишь свет электрический лампа. свет казаться  неживой,  но,  мочь  быть,  я
просто отвыкать от он. от нечего делать я приниматься вскрывать шкаф. на  пол
ложиться комбинезон и рюкзак,  автомат  и  аптечка,  набивать  в  обойма
патрон и гладенький цилиндр гранат. увлекаться, я  не  сразу  понимать,  что
свет тускнеть.
     взглядывать в коридор, я  не  увидеть  вообще  ничто.  там  стоять  мрак,
густой, как застоялый вода.
     - майк!
     мой голос  проваливаться  в  темнота.  коридор  рассасывать  оно  в  обивать
пластик стена.
     - майк!
     шаг за шаг я погружаться в темнота.  потом  пойти  быстро,  вытягивать
перед себя рука. немудрено и голова разбивать...
     за первый же поворот я спотыкаться о что-то мягкий. наклоняться  -  и
ощущать скользкий ткань десантный комбинезон.
     - майк! что же ты... а...
     он еле слышно застонать. я проводить ладонь  по  его  лицо  -  оно  быть
мокрый. кровь? все-таки ранить? это чушь. чушь... не самый  страшный,  что
мочь случаться.
     - щенок. ну щенок... знать же, нельзя ты один туда  соваться...  -
шептать я, нести тело майка к выход.
     свет уже не быть и в "переходник".
     - сейчас, майк... сейчас разбираться, - пробормотать я, укладывать он у
открытый люк. метнуться назад, на ощупь находить два огнемет.  вернуться  на
поверхность. мрак быть полный - сквозь туча не пробиваться ни звезда, ни
ущербный четвертинка луна. так, скала быть правее люк...
     с десятиметровый расстояние я всаживать в скала два огнеметный капсула.
полыхнуть жаркий белый пламень. я повертываться к майка.
     на лицо его быть не кровь - рвота. так быстро начинать  тошнить  лишь
от смертельный лучевой удар.
     - майк... зачем?
     он вдруг открывать глаз и отчетливо произносить:
     - это реактор.
     - ты больно?
     - плечо... это датчик... колоть. здесь радиация? мы еще внутри?
     - нет...
     значит я... излучать. отодвигаться.
     - что же ты, майк...
     там  система  дурацкий,  надо  проходить   сквозь   горячий   зона...
непременно... отодвигаться, облучаться...
     - а компьютер?
     - он не останавливать... мы знать, я к  реактор  и  идти.  единственный
шанс... отодвигаться, ты же себя губить...
     - так ты знать? заранее?
     огонь начинать гаснуть, и лицо майка погружаться в тень.
     - они же не стоять ты! не стоять!
     -  откуда  ты  знать?  может  там...  сейчас...  они,  русский   майк
останавливать свой... ракета... все повторяться... и зло... и добро...
     он замалчивать. а потом отчетливо произносить:
     - ты добрый. становиться человек, драго...


     там негде быть вырыть могила. я обкладывать его тело камень, а на один,
в изголовье, выцарапывать имя. когда я полагать  сверху  люггер,  я  начинать
подташнивать.


     я плыть в багровый туман. ярко-алый дерево, шелестеть черный  листва,
качаться вокруг. они то подступать совсем рядом, вслушиваться в  мой  шаг,
то испуганно отшатываться. и чего они бояться? я же  дракон.  я  не  трогать
дерево и трава. я не рвать цветок. я дракон...
     озноб выхлестываться из грудь с каждый толчок сердце.  я  уже  забывать,
как оно биться. а сердце стучать часто, напряженно, словно  вспрыгивать  по
какой-то лестница все высоко и высоко. что там, наверху? обрыв? дверь?
     однажды я поймать себя на то, что стоять на колено  и  трусить  лицо  о
бугристый осыпаться сосновый кора. багровый туман при это  отступать,  и
становиться легко. потом я ловить себя на это еще несколько  раз.  но  я
даже не становиться страшно. вот когда я увидеть возле губа свой рука,  а  в
сложенный чашечка палец - вода, а  в  вода  -  зеленоватый,  водянистый
личинка, вот тогда я испугаться. я выплескивать вода и отходить  от  смертельный
лужа, тщетно пытаться вспомнить, успевать ли я напиваться...
     на второй или третий вечер я становиться почти  хорошо.  туман  исчезать,  и
голова тоже проясниваться. лишь слабость  не  проходить.  я  разводить  костер,
развешивать вокруг мокрый насквозь одежда. пот  высыхать,  оставлять  на  ткань
белесый узор. я становиться рыться  в  рюкзак.  и  тут  наткнуться  на  пистолет
майка...
     я что-то выть и кататься по земля, пока не попадать рука в  огонь.  но  и
потом продолжать сидеть и скулить. а  пистолет  удобно  улечься  возле  мой
рука. я вспомнить, как тяжело и удобно ложиться в ладонь  рукоять,  вспомнить
мягкий упругость курок...
     вскакивать, я закричать: "не выходить!" а потом долго вытрясать  пистолетный
обойма  в  огонь.  патрон  рваться  у  мой  нога,  разбрызгивать  искра  и
головешка. но я знать, что в я пуля не попадать. когда я становиться  одеваться,
снова накатить багровый туман. потом я вырывать в огонь.
     ...они  идти  вдоль  берег  река.  откуда  здесь  река?  наверное,  я
заблудиться... или уже правый приток? я упасть в трава, а рука сам стягивать с
плечо автомат. я услышать щелканье затвор, почувствовать  касание  приклад.
дракон умирать в бой. я смочь стрелять и больной, и даже мертвый. пока не
истлевать кожа на палец, они отыскивать курок! я дракон! а тот, они  быть  трое,
уже идти ко я. останавливаться, снова делать шаг... нет, я не умирать! я  убивать
они и напиваться горячий кровь. или просто убивать... я  доходить  до  свой  лес.
палец мягко тронуть курок. сейчас...
     - становиться человек, драго...
     он же мертвый! почему я слышать его голос? он мертвый!
     - становиться человек, драго...
     автомат выскальзывать из рука. я закрывать глаз. как хорошо... а шаг быть
все близко и близко.  чей  шаг?  кто-то  вынимать  автомат  из  мой  палец,
перевертывать на спина...
     - добрый дракон... это добрый дракон! а вы не верить!
     я никак не мочь вспомнить, где слышать  этот  полудетский  голос.  я
осторожно подымать с земля, полагать на что-то, понести.  чей-то  рука  все
гладить я по лицо.
     почему у они весь рука майка? я разжимать веко  и  долго  смотреть  через
край самодельный носилки. мой рука болтаться  над  самый  земля,  касаться
желтый метелка трава.  и  последний  клок  багровый  туман  стекать  с
разжимать палец...
